11 श्रीः ॥ 
विद्याभवन प्राच्यविद्या ग्रन्थमाला 
द 
प्ण 
श्रीडष्णद्रेपायनन्यासप्रणीतं 


गरुडपुराणम्‌ 


साहित्यशाखिणा 


चोखम्बा विद्याभवन 


चौक ( बनारस स्टेट बक भवन के पीछे ) 
पो० घा० ने° १०६९, वाराणसी 


ए) (1€ब101, 8 001<11411<1118 211 
[1[0ठव्ता78 एषः प्रिता ए वा51५ 1225 


(ा)) 0 20 ^ {111 2014. 


प्रकाद्यक्‌ 
चौखम्बा विद्याभवन 
(८ भारतीय संस्कृति एवं साहित्य के प्रकाशक तथा वितरक } 
चौक ( बनारस स्टेट बक भवन के पोषे ) 
पो० बा० नं १०६९ वाराणसी २२९१००१ 
दूरभाष 3 ६३०७६ 


सन्य प्रा्तिस्थान 
घोखम्बा सुरभारती प्रकाशने 
के ० ३७११७, गोपालमन्दिर लेन 
पोऽ बा० नं° ११२९, वाराणसी २२१००९१ 


श 


चोखम्बा संस्कृत प्रतिष्ठान 
३८ य्‌. ९., बगलो रोड, जवाहरनगर 
पोऽ बा० नं० २११३ 
दिल्ली ११०००७ 
दूरभाष ; २३६२३९१ 
शर्क 


श्रोजी मुप्रमाल्य 
्ाराणसी 


९ 
(^^ ^ ०२५41०४4 0२4 वप 2144 


8 
॥. 


७५९1० ५०(॥९२।५ 


£ 


।८१ ७1५० ४/९।०५१८५।५८ ६/5 


11.1.81, 
1. 31171 7227118] 2००९ 


वप्ता 


(#॥0०१1(114018. (104 811४ ||»). 1,6१.८ ,..। 


श ९4 च ^+ 5 


(प प^ 484 ४१ 494 ^ पि 
(07१८१1८८ 2४{13/4८75 ॐ 225८726 ४1075)} 
(0 ६ ( एला 94 116 एलाा6इ 31216 एवय एणाकणह ) 
081 807 ०. 1069 
४4 २८.451 2221001 
2 ९८९01०८ < 63076 


रिदा हताक्मा 


4८40 ८0 0८ (व्छर्थ 
(पत त 0.84 5९०4९47 ९२4६4 ऽपर 
६. 37/117., ७ कस्ताः 1216 
20०७1 80 2०. 1129 
४4. ९२437 221001 


कै 


9 = {१01 .951.49./1;1. च 1, १,14.36 .२.५॥।-1;४8१.३)। 
38 ८. 4., 13 व147128847, ए प810 0 }२०य्द्‌ 
एषापरा 110 
व ८1९0101४ ; 2326394 


भूमिका 
पुराणं पश्चमो वेदः 


प्राचीन भारतीय वाद्मय एवं प्राचीन भारतीय इतिहास ओर संस्कृतिमे 
पुराणों का वही महत्व है, जौ ईसाई धमं के इतिहास मेँ !होटी' ( पवित्र) 
बादबिल अथवा इस्लाम धमं के इतिहासमें कुरान (पाक) कारहै। अन्तर 
इतनाही है कि हिन्दुओं के धार्मिक जीवनम पुराणों के अतिरिक्त वैदिक 
साहित्य ( संहिता, ब्राह्मण, आरण्यक एवं उपनिषद्‌ ) तथा भगवद्गीता ओर 
रामायण ( वाल्मीकि } आदि बहुत से प्रन्थभी उसी तरह मान्यदहैँ1ये 
विविध ग्रन्थ प्राचीन भारतीय धमं ओौर जीवन के मूलाधार रहेदैँ। जिस 
प्रकार वैदिक साहित्य की विविध शाखां थीं ( कुछ आज भी उपलब्ध हैँ ), 
उसी प्रकार वैदिक-धमे की भी विविध धारां इस पवित्र भूमि के विचार- 
क्षेत्र को सीचती रही हैँ । इन्हीं विविध विचारधाराओं नै विविध दाशेनिक- 
धाराओंको भी जन्म दियादहै। प्राचीन भारत के दाश्॑निकों ओर चिन्तकों 
मे पौराणिको का एकं अपना विशिष्ट स्थान था। 

बाण के हुषेचरितमे गिरि-नदीकी घाटी में स्थित पुण्य विन्ध्यस्थलीमें 
दिवाकर भित्र ( बौद्ध-आचा्यं) के आश्रमके पास ही विविध प्रकार की 
धामिक ओर दाशंनिक साधनाओं में संलग्न साधकों का सुन्दर चित्र मिलता 
है । इन साधको में पौराणिक चिन्तकभी थे। ये तपस्वी मुनि आश्रम- 
वासीये। 

इन्हीं पौराणिक चिन्तक मुनियों--व्यास आदि--की कृति्यां पुराण हैँ, 
हमने पुराणों को समञ्लने में प्रमादक्रियादहै ओर हम पौराणिको के कृतित्व 
एवं व्यक्तित्व का सम्यक्‌ मूल्यांकन भी नहीं करपाये हैँ । इसका मूल कारण 
है कि हमारी भारतीय दृष्टि ओर विवेक कालोप-साहो गयादहै। 


( २ ) 


अठारह अथवा उन्नीस पुराण ( शिव-पुराण को ठेकर ) हमे उसी तत््व- 
द्ष्टि से जीव, जगत्‌ ओर ईश्वर को देखने कौ प्रेरणा देते हँ । गरुडपुराण का 
प्रथम इलोक ही इस तच्व का पोषक `सूत्र"-सदृश मंगक-इलोक है-- 
“अजमजरमनन्तं ज्ञानरूपं महान्तं शिवममरमर्नादि भूतदेहादिहीनम्‌ । 
सकर्करणहीनं सवेभूतस्थितं तं हरिममरममायं सवंगं वन्द एकम ।1” 
वह्‌ ज्ञानरूप शिव ( निष्कल ओर निरञ्जन } एवं वासुदेव ८( सर्वेभूत- 
स्थितं सर्वगं ) एक ही हँ भौर एक ही मूलशक्ति के अव्यक्त रूप ह, जिसे 
पुराण-पुरुष कहा गया है । वही पुराणपुरुष अथवा आद्यपुरुष जिससे "पुराणी 
षृत्ति' करा प्रस्नार ( यतः प्रदृत्तिः प्रसृता पुराणी ) हुआ था । वही शक्षराक्ष- 
राभ्यां परः' पुरुषोत्तम है । पुरुषोत्तम को जान छेना ओर उसका सर्वभावेन 
भजन करना मनुष्य का परम कर्तव्य एवं परम पुरुषार्थं ओर परमार्थं है 
( द्रष्टव्य-- भगवद्गीता १५।२० ) । 
जैसा किं गरुडपुराण के अन्त मे चेषामेवं स्थिरा बुद्धिः" कटा मया है-- 
( बही २।३५।४५ ) 
'स्थिर-बुद्धि' ही गीता की स्थिर-प्रजञा है, जिसके अनुसार मनुष्य को स्थिर 
कमे में प्रदत्त होना चादहिये-- "अस्थिरेण शरीरेण स्थिरकम॑ समाचरेत्‌" ( गरुड 
२।२३५।३८ ) । यह्‌ नित्य--शाश्चत कमं ( या धमं }) ओर यह कर्मभूमि-- 
भारत अपवगं ( मोक्ष) प्रा करनेकेव्यिही पुण्यक्षेत्र माना गया ह ( सरू 
२।१।६ ) । 
विष्णुसहस्रनाम मे विष्णुका एक नाम सार ( गरड १।१५।९५-१ } भी 
है। सारही पूराण (धमे) भी है- 
“"धमंदढबद्धमुरो वेदस्कन्धः पुराणशाखाढचः 1 
क्रतुकुसुमो मोक्षफलः स जयति कल्पद्रुमो विष्णुः ॥"” सरुड २।१।२ 
इसी धर्म-ढक्ष ( विष्णु-धमे, सार-धमं } कौ रक्षा करना पौराणिको का 
मूल उद्देश्य था । इसीलिये धार्मिक जीवन में पुराण-श्रवण भी महत्त्वपूर्णं धमं 


( ३ ) 


था! गरुडपुराण के श्रवण का महत्त्व तो आज भी हिन्दू-समाज में प्रचरित 
है 1 पौराणिक साहित्यमे भी गरुडपुराण का एक विशिष्ट स्थान है। 
पहले मंगर इरोक के बाददही दूसरे इ्लोक में प्रसिद्ध पौराणिक देवताओं 
विष्णु { हरि ), शिव ( श्ट्र ), गणेश ( गणाधिप ) ओौर सरस्वती देवी की 
वन्दना की गयी है-- 
"नमस्यामि हार रद्र ब्रह्माण गणाधिपम्‌ । 
देवं सरस्वतीजञ्चैव सनोवाक्कमंभिः सदा 1 
इससे स्पष्ट सिद्ध होतादहै कि इस पुराणम किरी भी विशेष सम्प्रदाय के 
प्रति द्वेष नहींदहै। पौराणिक धमं की यही विशेषता है । एक ही पूराण-पुरुष 
के विभिन्न नाम-ूप हँ। वह्‌ एकही नाना रूपों से जनमानस को अपनी 
ओर खींचतादहै। 
गरड विष्णु-वाह्‌न हँ ओर गरुडध्वज भगवान्‌ विष्णु ( वासुदेव ) का 
प्रतीक है, जिसे परम भागवत-गूप्त-सम्राटों ने अपना राज-चिह्व अपनाया था! 
वे नागान्तक भीँ) नास्तिको ओौर म्लेच्छों के आतंक के दमन-लमनके लियि 
गरुड-पराक्रम की ही आवश्यकता थी । वष्णव-ध्मं के अनुसार अन्त में कहा 
गयादहै करि गरुडपुराण खोक-कल्याणके ल्यिही तत्कारछीन रोगों के निदान 
रूपमे परमौषध ही है ( गद्ड २।३५।४३ }। यह ववैष्णवी वाक्सुधाः 
( भागवतं रसं} टीटहै जिसके पानसे ऋषि लोग तुष्हौ गये ( गरूड २। 
२३५।४८ } । सभी के ही कल्याण की कामना करते हुए कहा गया है-- 
“सर्वेषां सङ्खं भूयात्‌ सवं सन्तु निरामयाः । 
सवं भद्राणि पदयन्तु मा कश्चिद्‌ दुःखभाग्भवेत्‌ ॥"' गरड २।३५।५२ 
यही वैष्णव धम भौर द्चंन एवं आर्य-संस्कृति का मूलाधार है ) 
बौद्धदशेन दुःखपरम्परा ओर दुःख-निदान ( प्रतीत्यसमृत्पाद }) तथा 
दुःख-क्षय एवं निर्वाण कौ प्राप्ति का मामे था। किन्तु इसे वेद-विरोधीहोनिसे 
नास्तिक मत कहा गया है । नास्तिक ( नास्तिकः क्षुद्रः, २।३५।१९ ) को 
नरकगरामी कहा गया है । धरममंविहीन पुरुष को नास्तिकं ( नास्तिको धमम- 
वजितः, गरुड २।६।५) कहा गया है । राजा वेण एेसा ही नास्तिक समाद्‌ था । 


( ४ ) 


गरुडपुराण का युग 


गरुडपुराण के युग्र का स्वरूप निम्नांकित तथ्यों से स्पष्ट ज्ञात होता है- 
दस्युकृष्टा जनपदा वेदाः पाषण्डदूषिताः । -- गरुड १।२१५।२८ 
नास्तिको को ही पाषण्ड भी कहा गया है । इन पाषण्ड-नास्तिकों में 
बौद्ध ओौर जेन सम्प्रदाय प्रमुख थे । 
दस्युत्कृष्टा जनपदाः 
भारत-देश् के जनपद दस्युओं द्वारा आक्रान्त थे ओर इसके अतिरिक्त 
सिन्ध प्रान्त में नास्तिके, म्केच्छ तथा यवन बस गये थे-- 

“सन्धा म्रेच्छा नास्तिका यवनास्तथा 1 --गरुड १।५५।१५ 
पश्चिम दिशा मे स्थित "नास्तिक सैन्धव यवन" अरब आक्रमणकारी हीये) 
लम्पका ( लमगरज } भौर मान्धार तथा वाह्लीक एवं हिमालय के अन्य क्षेत्रों 
मे भी म्लेच्छ छा गये थे ( गरुड, २।५५।१७ } । राष्ट पराभूत हो गयाथा 
( धन्यास्ते ये न पश्यन्ति देशभ ङ्गम्‌ २।११५।३ } । इन दस्यु-म्लेच्छों के आतंक 
सेही देश-भंग ( राष्टू-भंग ) हो गया था । अत्यन्त ही दारुण दशा थी-- 

“धमः प्रव्रजितस्तपः प्रचक्तिं सत्य्च इरं गतं, 

पृथ्वी वन्ध्यफला जनाः कपटिनो रोत्ये स्थिता ब्राह्मणाः 1 

मर्त्या खोव्ागाः खियश्च चपरा नीचा जना उन्नताः, 

हा कष्टं खल्‌ जो वितं करियुगे धन्या जना ये भृताः ॥+” 

---गरड १।११५।२ 
ताजिक ( अरो) के आक्रमण की अग्नि सम्पूणं खोक ( भारत } को कष्ट- 
प्रद रही ( अशेषलोकसन्तापककापदः ताजिकानलः, कार्प॑स इन्सक्रिष्लनम्‌ 
इंडेकेरम्‌ भाग ४, प° १०७ आदि ) । ये ताजिक अरब आक्रमणकारी ही े। 

तुरुष्क 
उत्तर मेँ ( स्थित म्लेच्छ ) तुरुष्क थे । गज देश ( मजंनक, गज्जणक, 
गाजनक या गजनी ) के आक्रमणकारी (यथा महमूद गजनवी ) ने सम्पूणं 


( ५ ) 


मध्य देश ( धरमेदेड ) को रौद डाला था तथा मन्दिर की अतुल सम्पत्ति लूटी 
थी । ये ही म्लेच्छ दस्यु तुरुष्क ( तुकं ) थे । 


लम्पाधिप ( ठम्पाक का राजा ) मुहम्मद गोरी ने पृथ्वीराज तृतीयको 
भी परास्त कर दिया था, तथा इसी घटना से देश-भंग हो गया था। पृथ्वी- 
राज ततीय की राजनीतिक भरूलटहीथी कि गोरी सम्राट्‌ के साथ सन्धिकरने 
के बाद भी वह उदासीन हो गया। वह्‌ संयुक्ता-विलासमेंसो गया था । जब 
उसका पतन हुमा, तभी पुराणकार ने राष्ट ओर धर्मरक्षकों का उदुबोधन 
किया-- 
“वैरिणा सह सन्धाय विश्वस्तो यदि तिष्टति । 
स ॒वब्रृक्लाग्र प्रसुक्तो हि पतितः प्रतिबद्ध्यते ॥* गरुड १।११४।४८ 


एेसी देश-दशा ओर समाज की स्थिति में राष्टू-रक्षकों का प्रबोध तथा 
उनमें वीरधमे तथा सिहत्रत्त का संचरण करना तथा तीर्थो ओौर मन्दिरों के 
संरक्षण के छ्यि उनका संग्रह्‌ { ती्ैसंग्रह ) एवं नष्ट होते हए साहित्य की 
रक्षा के ल्यि गरुड तथा अग्निपुराण में भारतीय शास्त्रों ओर विद्याओं का 
संग्रह तथा संक्षिप्त विवरण पौराणिक ऋषियों का प्रमुख धमे-कमे हो गया था। 
इसीच्यि गरुडपुराण एवं अग्निपुराण प्राचीन भारतीय धरम, दर्शन, कला, 
साहित्य, समाजसंस्थान एवं वार्ता आदिके विश्वकोश हीरहैँ। धर्मं काही 
विशेष महत्त्व था ( धर्मं एवाराध्यः }) । ध्मंदही विष्णुथे ओर विष्णु कीही 
वाङ्मयी मूति को दास्त्र कहा गया है । इसीलिये कहा गया है-- 
“इति सूतमुखोदुगोर्णा सवंशाखाथंमण्डनीमु ! 
वेष्णवीं वाक्सुधां पीत्वा छषयस्तुष्टिमपप्नुयुः ।\" गरुड २।३५।४९ 


गारुडी विद्या 
नागान्तक ( नाग-भय एवं नाग-आतंक को नष्ट करने वाटी }कोही 
गारुडीविद्या कहा गया है । यह गारुडी-नीति ही थौ । गरुड-पराक्रम स्वाधीनता 
काभीप्रतीकहै। गरुड ने अपनी माताको नागौ की दासता से मुक्त क्या 


( ६ ) 


था । नाग (गज, म्लेच्छ) का दमन क्षत्रियो (वीरसिहो) दासय एकता ( संघ- 
क्ति ) से सम्भव था । कटा गया है-- 

"बहूनामल्पसाराणां समुदायो हि दारुणः 1 

तृणे वेष्टिता रज्जुस्तया नागोऽपि बध्यते ॥** गरुड १।११४।६६ 
बहुत से दुबल लोग भी यदि मिलकर संध ( समुदाय } बना ऊं, तो उनकी 
राक्ति अदम्य होती है! घास के तिनकोंको मिलाकर रस्सी बनतीटहै ओौर 
उस रस्सीसेहीनाग ( हाथी ) बवांधाजातादहै, 


यर्हा "नाग' शब्द पर इठेष है । वह म्लेच्छ गज ( गजेनका म्लेच्छाः, 
गजंनाद्‌ गजः ) का भी बोधक है । निरत्साहित क्षत्रियो को धेयं बंधाते हुए 
पुराणकार उत्साहित करता है-- 
सिहब्रतच्छरतं गच्छत मा विषादं" *-"" -- गरुड १।११५।३४ 
नित्यसत्त्वमृगेन्द्रता ही सिहव्रत है ! सिह हाथी ( गज } के मस्तक का 
ताजामरम खून अपने ही नखो (हाथो ) से विदीर्णं कर पीता । क्षत्रियो ! 
स्वाधीनता ही जीवन है ओौर पराधीनता ही मृत्यु है-- 


स्वाधीनवृत्तेः साफल्यं न पराधोनन्रत्तिता । 
ये पराधीनकर्माणो जीवन्तोऽपि हि ते मृताः ।॥ गरुड १।११५।३७ 


गरुड-विषय-परिचय 

प्रो० राघवनने सत्यदही कहादैकि पौराणिकं शोधकायंने यह सिद्ध 
कर दिया दहै कि बहुत से पुराणों के अस्तित्व में मूल पुराण नष्ट (यालूष) 
हीहो गये" । परन्तु हम इन वतमान पुराणो की उपेक्षा नहीं कर 
सकते; क्योकि वे एेतिहासिक परिस्थितियों एवं सांस्कृतिक प्रक्रिया के परि- 
णामस्वरूपमे ही दमे आज उपलब्ध रहँ । इन पुराणो कौ सामग्री का विशिष्ट 
महत्त्व है । इनमें हमें तत्काटीन देश-दशा एवं समाज ओर राजनीति आदि का 
ज्ञान होता है । अतः उनका साहित्यिक, सामाजिक एवं धार्मिक अध्ययन करना 
परमावर्यक है ( "गरुडपुराण-ए स्टडी' लेखक एन ० गंमाधरन में प्रो ° राघवन 


( ७ ) 


का "फोरवडं” पृ० ५ })। यह्‌ तथ्य उपरि-निदिष्ट संक्षिप्त संकेतो से स्पष्टरहै 
( विज्ञेष अध्ययन के चयि द्रष्टव्य लेखक का गरुडपुराण एक अध्ययन” } । 
“पुराणं गारडं वक्ष्ये सारं विष्णुकथाश्रयम्‌ 1 -- गरुड १।१।११ 


गरुडपुराण को ऊपर 'सार' ( विष्णुं ) ओर विष्णुकथा ( विष्णु-लीला 
कथा }) पर आधारित बताया गयाहै। उपर कहा जा चुका हैकि सार 
विष्णुकाएक नाम दै । यह्‌ सार ( धर्म ), वेदसार भी है । एक ब्रह्म-अद्ि- 
तीय नारायण, देवदेव ओर ईश्वरोंका भी ईश्वर^्=परमात्मा है जिससेदही 
सृष्टि का जन्म आदि ( उत्पत्ति, स्थिति ओर संहार } होता है-- 
“एको चारायणोदे चो देवानामीश्वरेष्वरः । 
परमात्मा परं ब्रहम जन्माद्यस्य यतो भवेत्‌ 1" - गरुड १।१।१२ 
वेदान्तसूत्र ( जन्माद्यस्य यतः) ओौर भागवत (१।१।१) का प्रभाव ऊपर 
स्पष्ट है । जिस तत्त्व को तत्ववेत्ता रोग "अद्रयज्ञान' ( अद्रैत-विज्ञान ) कहते 
हैँ (भागवत-वदन्ति तत्त्वविदस्तच्वं यज्ज्ञानमद्वयम्‌) वही भगवान्‌ (नारायण), 
ब्रह्म ओर परमात्मा भी कहलाता है । किन्तु लोकरक्षाके लियि ही वहु अजर- 
अमर वासुदेव ( देखिये-१।१।१ अजमजरमनन्तम्‌" ` "एकम्‌ } एके होकर भी 
नानारूपोंको धारण करता है) 
प्रथम अध्याय में इन्हीं विविध अवतारोंका वणेन है । इनमें देव-विरोधी 
असुरो को मोह मे डालने वाले बुद्ध भगवान्‌ का भी उत्लेख है (१।१।३२) । 
अवतार असंख्य ह । उसी एक अद्वितीय परमात्मासे सगदिभीहोते दै (१। 
१।३५ ) । इसीलियि सर्गादि ( पच्च लक्षणो ) वाले जगत्‌ की रचना आदि 
करने वाले के गुणों ओर कर्मो का वणेन पुराण-शास्त्रमें किया गयाहै। वही 
पुराणपुरुष ( १।१।१९ } पुराण है । वही ध्येय आओौर पूज्य है! धमे, नियम 
{ ब्रतादि } एवं पूजा द्वारा उत्ते तुष्ट करना मानव-जीवन का परम लक्षय है । 
वहु भक्ति द्वारा साध्य है । भागवतपुराण की भांति ही गरुडपुराण में भी 
वैष्णव-( भागवत )-वेदान्त दशंन के साथ-साथ विष्णु-पुजा के विविध रूपका 
वर्णेन किया गया है । शालग्रामलिला, मूतियों ओौर प्रासादो ( मन्दिरों ) का 


( ८ ) 


गण्ड भौर अग्निपुराण में विशेष वर्णन मिलता है । विष्णु की चौनीस मूतियों 
( केशवाद्याः ) का भी वणेन करते हुए अन्य प्रमुख देवी-देवताओं के प्रतिमा 
लक्षणों का भी वणेन किया गया है । इस प्रकार पद्मपुराण ( जिसका उल्लेख 
गोपीनाथ राव ने अपने ग्रन्थ “एरीमेन्ट्स भफ हिन्द आदकनोग्राफी' में किया 
है ) के अतिरिक्त गरुडपुराण भी मूत्िकला ओर प्रासादलक्षणों का महत््वपूणं 
ज्ञान-स्रोत है । 

रामायण, महाभारत, हरिवंश भौर गीतासारके कारण ही गरुडपुराण 
हिन्दुधम में प्रसिद्ध श्रोतव्यशास्तर दँ । इसका उत्तराद्धं ( प्रेतकल्प ) भी मृत्यु 
ओर इसके बाद जीव की गति का वणेन करताहै। 

इसके भुवनकोश मे हमे तत्कारीन भारत के एेतिहासिक मानचित्र का 
दशेन होता है । तीथै-संग्रह मे विविध सिद्ध-कषेत्रों का वणन मिलता है । इनमें 
कोणभिरि ( जहाँ सूर्यमन्दिर कोणाकं बना है ) उल्लेखनीय है । 

विष्णु-भक्ति ओर उपासना के अतिरिक्त सूये-पूजा, ग्रह-पुजा, शिव-शक्ति- 
उपासना आदि की भी उपेक्षा नहीं की गयी है । पूजापद्धति पर तान्विक- 
प्रभाव स्पष्टतः परिलकषित होता है । इसके अनुसार विविध मन्त्रों भौर पूजा- 
मंडलों तथा मुद्राओं का भी उल्टेखहै। देवाचैन ( देवोपासना ) धम्मं का 
प्रमुख स्वरूप था । शिवार्चन ( पूर्वाद्धि, अ० २२, २२३ आदि ), गण-उपासना 
( गणेश, विनायक आदि }, दुर्गा आदि देवियों ओर सूर्य॑ -उपासना का विशेष 
महत्व था । नाम-माहात्म्य के कारण ही विष्णुसहखनाम ( पूर्वाद्धं अ० १५ } 
काभी वणेन क्या.गयादै। 

सन्ध्योपासना, गायत्री-जप एवं गीता-पाठ तथा आत्मदशेन आदि धमं के 
सभी स्वरूपों का महत्व इस महापुराण में मिलता है । 

देवी-देवताओं कौ मन्दिरो में स्थापना करके पूजाकी जातीथी। सभी 
देवताओं में वासुदेव की ही प्रधानता थी-- 

“श्रासादेषु सुरान्‌ स्थाप्य पूजाभिः पूजयेन्नरः । 
वासुदेवः सवंदेवः सवंभाक्‌ तदुगृह दकृत्‌ ॥'* गरुड १।४७।४३ 


( ९ ) 


ब्रह्य, पद्म ओर विष्णुपूराणों में कृष्ण-चरित का वर्णन कियागयाहै)। 
भागवत के दशमस्कन्ध में कृष्णचरित का विशेष विस्तार के साथ वर्णेन किया 
गयादहै। गरुड्पुराणमें भारत ( महाभारत) के वर्णेन के अन्तगेत ( पूरवं० 
अ० १४५ ) तथा ह्रिवंज्ञ (पूर्वं ० अ० १४४} में कृष्ण-माहात्म्य (१।१४४।१) 
का वर्णेन किया गयाहै। 

सामाजिक जीवन में आचारधरमं ( सदाचार ), वर्णाश्वम धर्मो, संस्कारों 
तथा स्तरी-पुरुष-लक्षणों ओर जीविका के विविध साधनों ( वर्तंनोपायों ) का 
भी वणेन मिल्तारहै। विभिन्न जातियों का भी उल्लेख मिक्ता है! आयुर्वेद 
के सन्दभेमें रोग, रोगनिदान ओर ओषधयो का विस्तारके साथ वणेन 
किया गया है । रत्न-शास्त्र ( रत्न-परीक्षा ) का भी वर्णन महत््वपूणं है । इस 
प्रकार इन विविध-विषयो ओर विद्याओं के वर्णन से निस्सन्देह गरुडपुराण 
प्राचीन भारतीय इतिहास, संस्कृति ओर साहित्य का विश्वकोशही है 

पुराण-पच-लक्षणो कौ भी उपेक्षा नहीं की गयी है । किन्तु प्रमुख रूपसे 
युगदशेन ओर देश-परिस्थिति काही चित्रण किया गया है जिसका एतिहासिक 
दृष्टिकोण से अत्यधिक महत्व है । सत्य ही पौराणिक चिन्तकनेयुगको 
चुनौती ({ इतिहासवेत्ता टायनबी कौ 'चखेन्न थ्योरी' ) को स्वीकार कर 
देश-चेतना एवं राष्टीय-प्रबोध को ही आत्ययिक समन्ना तथा हिन्द्र संस्कृति 
ओर साहित्य की रक्षा की! उसकाएक ही रक्ष्य था--भमा धर्मो यातु 
संक्षयमु 1' । 

अस्तु यह्‌ समीचीन ही धथा- 

"अपारे काव्यसंसारे कविरेव प्रजापतिः । 
यया वं रोचते विश्वं तथेदं परिवतंते ।1"" 


--अवधबिहारीलाल अवस्थी 


1९001110 


€ उश््त8 एए का8 18 पाावणड 10 116 ऽपणल्ल-पार्भ्ल ण 18 
{ददा 9ात्‌ 115 1000186८ 2150 1165 18 ए र218-10514. 85 ५६191५४6 
(ल९-9. 116 एषा (05 [ष्टा जा 106 कण्टा तल्वपलान 
ण प्र [87त्‌, फाला€ (11660023, वप०.51119.5, 13185 810 8217602 
५२६ 6६८. एण एतल्‌ एवल त्रा 018 कराभा0ण. (1686 
9417404 ४85 1लाठऽला( {€ 47180 (्छपवृणला§ 710 1860 0न्लणरल्प 
91761. 7116 ए पाव प शात2 [51 ण € (्छणाप्रा€ऽ पालाजाात्त 
17 {76 ऽमार्वद एपाव्ा18 2150 10186९5 ४8४8185 77 [णऽ टहल ल्वा 
†4प12511879 06818 (0118 [0181 ).1 (रल णत एषा 22. ग्टलि5 
10 25 शिविाव5185, जा तण ९2870र का 1811 त ६217020] 786 (णा- 
0०८५५ 10 113 01] 2४२ ( <. ७2४2४212 ° #21ए0977812 ). 

व ल्ला<1125 ° 17€ प्रा7218‰23 इदमा अत 176 क णड 188 
ण € दिला फलाद्षजाल्तं 7 च ए प्राः (0518 ऽध्लाना 2150 
दीध्ल पला {€ (पाति व्णावेल्पडरण पणी फल्डालण कतार ४ 
116€ (3113212 9145. € %8558&€ प्रात रा {€ (व्चत8 एणा {194 
{€ (छपरा. 85 त्ााल्वा{लाल्तव्‌ ए ॥1€ [855णऽ ( ५३७ पपाद 928 
६420 )2 18 2150 शला आ्07८कौ ३०१ 1 वलील्लऽ पकएठा (€ 8६८ ग 
पलाछा 27 {पाग (६३९ ए 116 (1 णा(181 10451005. 

16 2116 17281005 ० ऽप्र८} [€०7916, 0 ०९5170ट्तं 6 अ 
765 271 {€ 70018 जा वदाम नट. 0665, एम 1121045 20 (05 
27 50 2130 ल्फ 68116 ३४4४ {€ 184165. व< 0660160 € 
11725, (16 3150 02056 8 हलक वला. 

016 30721125 2५८८]01ल्तं 106 ला भालाषएुठ कात 67064 ४6 
1519112 10 201 लल (0 {€ इण्ठवाावे त इा०६ 0ल्लाना 10 
(0प्रचा र 21त्‌ 0पाप्राः€. वष कल 157ए176त्‌ {0 दह उतत लड॑य्ाभी 
एरक. (10४5 1८ ग्ला 2516 ८० (जठ ऽवाहाक्-श्पा॥. (८ 
0317048 एपा218 52४5 : 

1. 91०५765 10 §1{2०62 ए पा ०१२ 411 ], 7. 52. 

2. 0वपत्‌> एए, 1. 215. 28 (7 ) 


( ११ ) 


बहूनामल्पसाराणां समुदायो हि दारुणः । 
तृणै रावेष्टिता रज्जुस्तया नागोऽपि बध्यते 13 
प्रिला€, 1 {16 20096 6786 (ला 15 एप्प गा € णठाठं 23६2 
11160 लु65ला४8 ए (पाऽ 07 08202105 1४16य 02.895. 
बृ 16 1€घ्तं०प ग 6 (छण ७25 2150 0्एलतीस्तं शील € 
शि ज ए प्राणा्२ वा 21 {16 18745 9 कणणीक्षा1026 010 1 106£ 
86007 086 ग ल ग ( 1192 ^. 1). ). 70€ एदप्ादा8 ग 
{0 {6 [01111६व] एप्त ज € (क्र4708 7 प्रा ए10 25 5प्र८्८य- 
1106 10 ऽ€ऽप०ए§ अप्राः 1 {16 (गप्काम 2 018 पल ३6 पान्त 
{6 5102118. 116 ए भाथ्णा18 0056165 : 
वैरिणा सह सन्धाय विश्वस्तो यदि तिष्ठति । 
स वृक्षाग्रे प्रसुमो हि पतितः प्रतिबद्ध्यते ।+ 
(प्र, 21 व €, फला 0 ८त्वछ्रा 0 € (एणा ७25 7 तदश, 
116 एव एादा118 कोपर ऽप्पा2165 € ऽपि ग एन्ल्वछाा ; 
स्वाधीनढृत्तेः साफल्यं न पराधीनवृत्तिता । 
ये पराधीनकर्माणो जीवन्तोऽपि हिते मृताः ° 


(€ 5५८६8 ° 1 4चल€ा५§ © 116 12 ज एिषल्व०ाा, ५५56 
10 276 056 श्ल ६0 ज्ालाऽ, (0८४ 26 1076 [श्ट जा प्राया ऽ. 
62111. 

1 ऽप्रलौी 9 ला9 2 6०9. 311 11 25 77 116 0685 ग {11785 
{2६ 106 ठप पा9] 2105 40 {176 0णात8॥ाऽ ० 0971702 294 
लपाप्6 570पप 0€ ए ल्ल ५६ : 

मा धर्मो यातु सडक्षयम्‌ । 
48 ए फा शा : 7 ^ त$515 ग (-णमाला।5 

एिर्णा. 2६12४21 125 1121111 008ऽलाण्ट्ठ चीव 06 प्22 
१६86€वा6]। 125 अाल्छतङ 6818 0ा9ील्त्‌ प्ल ल्ल कमा ॥ (आल ०३5८ 
1809 एप्रा 9125 116 ग्ण] 1ल18 = फला€ एकतर ग णिङ्क 1051 कत्‌ 
पला€ 1६्6071अप८€त.., ... , + 11116 जा ०06 806 € ४२१४९, {लार €, 


1. उवा ए प्रा212, 1. 114. 66 
2. 0417002 ?., {. 114. 48 3. {010.., 1. 115. 27 


( १२) 


0 (दष्ा€{ {€ 1088 ग प्र€ नर्तला {€ इ ज € एषा काऽ, जा 116€ क्ल, 
€ 68111101 1106 {€ € 16१15, णि पल € एा0तणा§ 9 8. 115- 
पित्वा आत्‌ (फणाफ्ा9 0८६85 अत्‌ 6 प्रशलाा9 85 11 025 15 छा 
10ताऽ6€ शंह106876८ ज +€ 226 1६ पली6615. ६861 [लप एकता 
0 6 8 वा ८फड् एप्राक्षा३ जाः 8 व ज 11, ॥6ार0ि€, ५6567५९8 118 
0 लातत्वा अणु 45 3 [लाश (लहठण्ड अत (पाताम्‌ तच्लय- 
प्राला†.771 [0 साद्रा {€ 86 ग लऽ भत्‌ (६980006 पठतल्त्‌ छ 
€ (पा50 व्गावृपट्ञरजा [08 1 € {० एएा्123, 4271 20 
(७80५६, 17 एव्ठपाद्ाः शला€ 1प८्०ा09लत © = ऽप्रा)17081165 0 116 
1२202218, ५2201272, 21428 ४2५-0118, प्िद्ाा%211518 25 कला 
25 5801906 {11105068 ऽऽ लऽ 116 ४६५2118 2710 8181611-5 प 25, 
लिला६ 07216065 9 [ल्ह 200 ऽलला८८§ € ^ णा १८५६ 
( 1660 ), ४241298 ( (जा क्ाप्ा1181 ), ९21135128018 07 ९२३॥६- 
01४5718 €6. फलाठ कलवा पू. 

पपा प्0125174 ( जा ववाध5079 ) 25506121640 (111 176 5600901 ग ए 
112508६1 15 ०6अ1# पणा € 08पञर्लर. 706 एगध क्ल ज ५6 
09748 ए802, 95 11 025 667 0091160 छप ०७५१९, लीट्८§ 
प्रता {€ (रथ ्प्2 €एठला ९0३786[€ा 1860 एप (176 #19-तव्रा703 0 
( 8073-*78{2 ) ;: 


परिपाल्य स्वदेशैकपालने रतः स शुरो वीरो वा। 


{96 ऽज्लभ्‌ षऽ{लिप 0856 ० {€ [20 अा12572545, एग {1ठप्भ 
10790९0 0 ४ व]१2४112 274 0212.51413. {76 1816 ल्या : 


वीरभोग्या वसुन्धरा । 


^ 51812, 701 876178६ 10 115 5४240912 9 हिट (णि 
प्रा [रल्लमा ज 075 (0एणप्र४ 20 (८पुत््रा6 ) 25 (ठणऽपा6५. 


[706 @णापरत2 एप्राा2 15 9 ‰2131108९9 एप्रा का शाला हला 1065 
४13 वत्‌ शङए-थाा2 ( एतवत). [६ 2186 शग 1065 
४९021012 : 


1. (७श्रणत2 एप्ा208 : ¢ ऽपतर ( (षार, $वा1851 )--016- 
०00, ४. 5. 


( १३) 


एको नारायणो देवो देवानामीरवरेश्वरः । 
परमात्मा परं ब्रह्म जन्माद्यस्य यतो भवेत्‌ ॥‡ 


ए प्रद 15 वि्ा8‰808- 391 एदा का 07470217087-- 
006 50€ $ऽप्रलाा€ [.0त-पफा87116ल81. 5६८ 07 € &००व ग € 
तं पिल 2587165 780 ताऽ 8 11656 171८87712101$ 01015 816 
16 ०न८८8 ग एनाऽ17. [अलि 10068 9 संअणप्र 05110 ४12, 
(वो पा ४४८३, 42४३-8, 241608-1211४8 6८, 86 ०१८७८०6५. [४ 
ए८्दृप्रा८८§ प€ (०ाऽ्पलौमा) ग 14८6 वातं ¶ला1[0168. 90818हाव114- 
810६5 ट 2150 ऋ०ा518ए6व, आत 7 1715 (०कतल्लाजा) € पतं 
{716 8८८्0प्रत{ त {6 एटा एषाः [72६65 ग शंडाणाप्रः शरा ऋ 18 
07011618] ल्क{एालऽ ग 1176 87105 तवला1€§ ग 71201621 
2०1 #17, ए174111718, 112116511४218, वप्रा, (गात712, 8 दा2- 
ऽ४व{, 21211412 {अ शात्‌ 01४21278 ( ऽए ).3 


(1नाल-कलीपिललपा6 95८ ग वरवद्िला = 1068 9 2382028 
१28 2150 व प्र€ ५०05० पला. वण 176 एग. शा*९§ €ा जषा 
7181131 0 प्€ ऽध्रवङ ज क्ष 8114 [त्छणष्टा पणी 9 11४6 {16 ^ भाते 
106 13598 21125. 

10 11८ भ्ल 81751 श्टाऽ€ 1१ धज1065 00६ 91श2 कात्‌ #80पप. ब प्ऽ 
7 615 पदाहत पक्मााजाफ़ ज्णारालौ 15 पिला पदील्लल्तवे 7 106 
५0790 +€5€ १6८ 591018{70ा5 276 कलितं 19 (ंञााप, 511९२. 
34201172 ( 091९1158 ) 87त्‌ §वा25९४व{1--11€ ए एल081 कल्टऽ ग 
।.11.:111 4:11 1, 

7€ वाक्षं०णऽ 5४ऽला) 206 [६9 16 8 जा ल (उशत 
एप्ा2ा2 ५25 ऽप्रप्रीलंलार [ऋणलात्त्त्‌ एर 116 भार ८ 8८65 
६8९ छप पल जणा1160८€ ज कवक्षा{85, एता ३5, 19102125 276 
पि+258 €. 3971त1170035808 अत 02%31112108 88 फला 25 4 ्र13- 
02513118 85६५ ० 1176 गला€ा ° 11€ 81282 ४३५-(118 >€ 2150 
ादा†जाल्व्‌ 25 [एग का 10465 ग णारा. 


1. 02142 ?. 1. 1.12. 
2. 1010... ए. 45. 2-13. 
3. 1010... 45. 31-32. 


( १४ ) 


१2811६25-22517217485 ( 16101040 = 5तल§ 11६८ ए४८671575 शतं 
12195 ) 276 ५675५१९५. 

‰#12195 ( ४०३ ) 97 (11125 का€ 2186, 28 5ऽप्३1, 7लाप्लालत॑ 
{9€९ 17. 41018 = जद{0प्रऽ 5व0ान्तं 50015 204 अतर0२§॥25, 
[< 0गाक्टुा, 2001160 एष {76 ह्वा ऽप्प्-लि701९, ५९७९५८8 57056121 
10116. 

अशा 80219251 2150 0656४९8 8६018 अ{{्ला्ता. 
(लाह 1125 एत्टा 8 हाद (०ात्रठर्लाऽ$ 200 6 तलाश ० 
२271871 76011016 19 {< 4612048 0 (€ ण & 2110858. 
&6601017 16 (€ 087५68. एपाद्ा12, एर वादा 98511800 ५५25 9 0616- 
03164 पप्ा8. 2114258. 3150 तप्ा5 ९88 933181112 (ए 2ा18- 
851 व ्राल्ञ[प्... ) 111 [15 ट्हीखवप्तव शात्‌ पज रवा08ह1. 118 
^ 70278]118 एलात112 13665 1‰९271381278ा72 1 {176 [2०१३॥३ 
गि€ऽ{ फला जि §1{4 ३5 (वप्द्तं ३०४ ए २2५४०18. 1105 1 
7प्9{ 06 76 ए51618 ४211 पपि ३८व शटहा०ा. ५६ हा02--9 5३८५ 
{065{ 2850081६त पणी ऽ त्तापिठ कद 97त नप्रञीा680 ४३१2 ४०६ 
1198-1 076 9 116 ०8‰€ऽ € 12१८ ७9 2. 120 { 5112 ) 
8181017 ह 1687 € {871 ]प5॥ कीला रतिषु पल एव. 

¶प्ऽ, 7 शता उ वापरत्‌2 एपदि2 15 € ऽश ज पाडत ग 
1370-1 0ाा18. 1६ 2150 कला०॥९8 #€५8-5218- {16 €88ला५८ ग 
6०३ {2118713 प्रभाऽ{0िाादतं 1710 एवा ा2-10ा718 1। ३८९५८६2४८८ 
१1 (€ लमहहा6&' ग चल 8९6. 

वक्ष 1 टलिऽ 10 ४6 एतााला214165118135 ४12. 92128, एद 
52122, ४817812, + 215120एलौक्1{8 दात्‌ ति द्रसा{825, एलः 112 
एणा 15 एता श्11र ल्ताल्ल त्त्‌ पप्रौ चल एटऽलार्वत्रजा 9 ॥1€ 
प्तप ०ा9। ४भृणठऽ ज क्रीप्तप्र (णाणट भाव लवभाऽश्जा पालछल्टणन्व 
0१ 6 ^.5पा2§ 8०4 [091(585. [1 1 8 पकप -ऽल्लाभा 10० (८ ऽ्फणाक््णट 
एभा(ल्छा, 80लभ 210 (दाहश0प्ड 0211009९. 

वणा) 2 15 1तिलाप्पिल्त्‌ आपी शप ( 00० जण) ) 
21५ 25091085 ५:५ 9०६ 00 $शिप.1 प्रलात€ पलल ०5 
४2197728 7110ग्लााला 10 ऽण655 ऽप्ली 88219 37 28 व 


1. -णप्ठ2 2.) 1. 215, 35. 


346 - 4 +" 


( १५) 


187720711005 516 8 प्पय१३ १५३५ 1660ह013द८त॑ 25 81 16877910 
४०5०५९५२. 
[ल पऽ ध्नालपतह छौ कलााक्चा]८5 कीत ऽप्रला #ञप्ण-ता श्व 
088९५ 07 117€ €ऽ5€८6 0{ ४९३ 15 11:89{ 0 {€ &००५ ० 21 ; 
धर्मदुढबद्धमुलो वेदस्कन्ध. पुराणशाखाडयः । 
क्रतुकुसुमो मोक्षफलः स जयति कल्पद्रुमो विष्णुः ॥ 
प्रपा 1116, 9 श्टार 276 हाक. ४८5ठषल्प्‌ एणा > प्राठाो 15 
{1€ध्र{ 10 [दाणि 115 वलाक्ठणड ध ण्ड शात 30८ 85 ल 85 एना 
५9] ०1805 (1. €. ऽत गा19 ). एाशाप्ताा25 ##€ा€ 2150 
€ टत्‌ 10 24067 10 12985 8704 "1+/328" 374 1101 (0 {76 1६ 
[मरणाः 
जातीशतेन लभते किल मानुषत्वं तत्रापि दुलंभतरं खलु भो द्विजत्वम्‌ । 
यस्तन्न पालयति लाक्यतीद्द्ियाणि तस्यामृतं क्षरति हस्तगतं प्रमादात्‌ ॥2 
(756 87112125 ४१८९ {€ 1छव€ाऽ 9 8 1८४४ 10श्टाोट पा पणी 
21715 ६1 {€ 18910633 9 21 : 
सरकेषां मङ्गलं भूयात्स सन्तु निरामयाः । 
सर्वे भद्राणि परयन्तु मा कश्चिद्‌ दुःखभाग्भवेत्‌ 113 


+, ए. 1.. + ४25 

4. 4., 6/1. 0. 0. 171८. 

९८८८५. 74६०८ @70/£550/ & व्लवतं 4 10८ 7९11. ‰ 
41८1९71 10्4/4/1 (5107), (141114८ 4 4८04८०10 ९} 
(0/1; 3८ 1 


1. 41043 ?., {. 1.2 2. 19५... 9.22 


3. 110. 1. 36.51 


श्राग 
गरुडमहापुराणम्‌ 


श्रीगरुडमहापुराणस्थविषयानक्रमः 


अध्यायः विषयः 


१ नैमिषारण्ये शौनकादिश्चुषीणां 
पचः, अवतारकीतंनञ्च 

२ पुराणोपक्रमः, गरुड पुराणोत्पच्ति- 
कथनञ् 

३ पुराणकीक्तनोपक्रमः 

४ सृष्टिकथनं, नहाविष्णुखद्रोत्पत्ति- 
कथनं, महत्ततत्वसुष्टिः, तन्मात्र - 
खष्टिः, वैकारिकखष्टिः, मुख्य- 
खष्टिः, तिस्यक्लोतःखष्टि, ऊर्वं 


पत्राः | 


: 


३ 
६ 


सोतःष्टिः, अनु्रहसष्टिः, कोमार- 


खष्टिः चवुर्विधप्रजोत्पत्तिः, 
असुरगणोदत्तिः, रान्युतत्तिः, 
देवगणोत्यत्तिः, यच्षरक्षोगन्धव- 
मनुष्यपञ्युपश्चिसरीखपादीनामु- 
त्पत्तिकथनम्‌ 

५ खष्टिविवरणम्‌ 

श 39 

७ सूर्या दिपूजाकथनम्‌ 

८ विष्णुपूजाविधिः 

९ दीक्षाविधिः 

१० कच्तमीपूजाविधिः 

११ नवव्यूहाच॑ना 

१२ पूजाविधानम्‌ 

१३ वैष्णवपञ्चरस्तोत्रम्‌ 


अध्थायः विषयः 


१४ योगकथनम्‌ 

१५ विष्लोः खुदसनामस्तोतम्‌ 
१६ विष्णुध्यानं सुरध्यांचंनञ्च 

१७ सू््यांचंनविधिः 

१८ मृल्युद्खयाच॑नम्‌ 

१९ प्राणेर्वरमन्तरकथनम्‌ 

२० शिवोक्तविविधमन्ताः 

२१ पञ्चवक्त्राचनम्‌ 

२२ शिवार्चनं पञ्चतत्त्वदीच्ा च 
२३ शिवाचंनविधिः 

२४ गणेशादिपूजा 

२५ आसनपूजा 

२६ न्यासकथनम्‌ 

२७ विषनाखनमन्तः 

२८ गोपाख्पूजाकथनम्‌ 

२९ श्रीषरपूजा 

२० श्रीषरपूजा प्रकारान्तरेण 
२३९ विष्णुपू जाविधिर्विष्णुप्तोत्रञ्च 
३२ परञ्चतत्ाचंनम्‌ 

३२ युदशनपूजाविधिः स्तोत्रश् 


: ३४ हयग्रीवपूजाविधिः 


३५९ गायत्याई न्यासादिकथनम्‌ 
३६ सन्ध्याविधिः 
३७ मायत्रीमाहास््यम्‌ 


पत्राङ्ः 


१६ 
२० 
रष 
२७ 
२८ 
२९ 
३० 
३१ 
३२ 
३३ 
२५ 
२६ 
२३७ 
३७ 
३८ 


[२ 1 


अध्यायः विषयः पत्राङ्कुः 
३८ दुर्गापूजाविधिः ५१ 
३९ सूर्यपूजाविधिः ५२ 
४० मादिश्वरःपूनाविधिः ५४ 
८५ मारणादित्रिविधमन््राः ५६ 
४२ दिवस्य पविजारोदणत्रिधिः ५६ 
४२३ रः पवित्रारोहणविधिः ५८ 
४ ब्रह्मध्यानम्‌ ६० 
४५ शाव्ग्रमस्य टश्चणम्‌ ६० 
५६ वाम्नुवागविधिः तन्माननशक्षणञ्च ६२ 
४५ ग्रासादटक्षणम्‌ ६३ 
५८ संक्षेपेण सर्वदेव परतिष्ठाकथनम्‌ ६६ 
४९ अश्ाङ्गयोगकथनम्‌ ७० 
५० नित्यक्रियाञखौचकथनम्‌ ७२ 
५१ दानयरमंकथनम्‌ ७५ 
५२ प्रायशित्तविषिः ७७ 
५३ पद्माए्निषेः फलम्‌ ८ 
५४ समद्रीपोयत्तिकथनं वंशवर्णनञ्च ७९ 
५५ वधवरनं कुन्पवनकीत्तनन्च॒ ८० 
५६ अश्द्वीपादिवणनम्‌ ८१ 
५७ पानाटनरकरादिकीत्तनम्‌ ८२ 
पट सू्य॑ग्युदकथनम्‌ ठरे 
५९ ज्योतिषदास्रकथनं, नत्र नश्चत्र- 
देवताकथनं, योगिनील्थिति- 
नियः, तिद्धयोगः, अमृतयोगः ८४ 


६० 


उातित्रशाखवणनं, त्र दशा- 
कथन, दराफने, यात्रायां 
छभाद्यमकथनम्‌ 


८ 


अध्यायः विषयः पत्राङ्कः 


६ 
६२ 


[# ^ 


८४ 


चन्द्रञ्चद्धिकथनम्‌ 
दाददारासीनां परिमाणं, सेषरा- 
दिलग्नेषु विवाहफलं, चरादि- 
टग्ते कत्तव्यानि 


 पुख्पलकणं स्मीयक्षणञ् 


स्वीचक्षणम्‌ 
सामुद्रिकान्‌ 
स्वरादयगास्तरं स्वरकज्ञामञ 
पवनतरिज्यादि स्वरोदयशान्त्रम्‌ 
रल्तपरीश्चाकथनं तत्र वेज्रपरीक्ना 
मुक्तापरीक्षा 

पद्मरागपरयसता 

मरक्रनपरीक्षा 
इन्द्रनीख्पसक्ना 

वैदू्यपरीश्चा 

युष्परागप्रीक्षा 
कर्केननपरीक्चा 

भीष्मक्परीक्चा 

पुन्टक्परीक्ता 
इधिरारुवरनपरान्ना 
सफरिकवर्गच्ता 

विद्रुमपरक्षा 

तीथमादात्म्यम्‌ 
गयामादःस्म्यम्‌ 

गयामादास्म्यं तीथमादात््यश्च 
गथामाद्रास्यं, नीथमादास्यं 
तीथे कनव्यश्च 


८७ 


4 


५ (0 
९६ 
| 
९९ 
५०१ 


99 
„© 


[ ३ 1 


अध्यायः विषयः पत्राङ्कुः | अध्यायः विषयः पत्राङ्कः 
८५ गयायां पिण्डदानफले, तत्र | १०६ प्रेताशौचकथनम्‌ १५१ 
स्नानफल्छ १२२ । १०७ परा्यरोक्तधमंकीर्तनम्‌ १५२ 

८६ गयामाहात्म्यं, तत्र पिरडदान- | १०८ नीतिष्ठारश्थनम्‌ १५४ 
फलं, गदाधराच॑नफलं तीथं- १०९ र, १५५ 
माहात्म्यञ्च १२३ | ११० 2) ८ 

८७ मन्वन्तरकथनम्‌ १२४ | १११ नीतिखारः, तत्र राज्ञां भृत्या- 

८८ पित्रास्यानं, ख्चेराख्यानं पितृ- नाञ्च लक्तणक्रथनम्‌ १५९ 
स्तोजज्च १२७ | १६२ > १६१ 
११३ नीतिकथयनम्‌ १६२ 

८९ पित्राख्यानम्‌ १२९ | ११४ र, १६५ 
९० 39 ९१२९३ ११५ 3 १६९ 
९१ हरिध्यानम्‌ १३३ | ११६ तिथ्यादिव्रतकथनम्‌ १७ 
९२९ बिषपषुष्यानम्‌ १३४ | ११७ अनङ्गत्रयोद शीव्रतम्‌ १७३ 
९३ वणधमकथनम्‌ १३५ | ११८ अखण्डद्रादशीव्रतम्‌ १७४ 
स > १२३६ | ११९ अगस्त्याघ्यैव्रतम्‌ १७५ 
९५ गृहस्थधमंनिरंयः १३७ | १२० रम्मातृतीयाव्रतम्‌ १७५ 
९६ ग्रहस्थानां कक्तंव्यकमकथनं १२१ चातुरमास्यत्रतम्‌ १७६ 
सङ्करजाल्युयत्तिवणंनञ्च १३९ | १२२ मासोपवासास्यत्रतम्‌ १७६ 
९७ द्रव्यञ्युद्धि : १४२ | १२३ मीष्मपञ्चकादित्रतम्‌ १७७ 
६८ दानघमंकथनम्‌ १४२ | १२४ शिवरात्रित्रतम्‌ +, 
९९ श्राद्धविधिः १४२ | १२५ एकादशोमाहात्म्यम्‌ १७८ 
१०० विनायकोपस॒ष्टरक्षणम्‌ ९४५ | १२६ गुक्तिमूक्तिकरपूजाविधिः १७९ 
१०१ ग्रहयागः १४६ | १२७ एकादशीमाहास्म्यम्‌ 5 
१०२ वानवरस्याश्रमकौतनम्‌ ६४६ | १२८ विविधत्रतकथनम्‌ १८० 
१०२ भिह्ुकराश्रमकीतेनम्‌ १४७ | १२९ दष्टोद्धरणपञ्चमीव्रतम्‌ ध्८१ 
१०४ नरकभोगान्ते पापिनां फल- १३० सप्तम्थादिव्रतम्‌ १८३ 
कथनम्‌ १४७ | १३१ रोहिण्यष्टमीत्रतम्‌ १८४ 

१०५ प्रायधिक्तविवेकः १४८ । १३२ बुधाष्टमीत्रतम्‌ १८५ 


[ ४ } 


अध्यायः विषयः पत्राङकः 

१३३ अरोकाष्टमीत्रतं मदहानवमी- 
ज्तञ्च १८६६ 

१२३४ महानवमीपूजाविधिः १८७ 


१३५ वौरनवमीव्रतं, दमनाख्यानव- 
मी्रतं दिग्दशमीव्रतञ्च १८८ 

१३६ भ्रवणद्रादशीत्रतम्‌ १८८ 

१२३७ मदनत्रयोदशचीत्रते, चतुदं- 
दयष्टमीत्रतं, घामव्रतं चार- 


त्रतञ्च १८९ 
१३८ सूय्य॑वंशकीत्तनम्‌ १९० 
१३९ चनद्रवंशषकीर्चनम्‌ १९३ 
१४० १९६ 
१४१ राजवंशवणंनम्‌ १९७ 


१४२ हरेरवतारकथनं, पतिव्रतामा- 


हात्म्यं सीतामाहारम्यञ्च १९८ 
२४३ रामायणवखंनम्‌ १९९ 
१४४ हरिवंखकीत्तंनम्‌ २०२ 
१४५ महाभारतवणंनम्‌ ि 
९४६ आयुर्वेदः, तत्र सवंरोग- 

निदानम्‌ २०४ 
१४७ ज्वरनिदानम्‌ २०५ 
१४८ रक्तपित्तनिदानम्‌ २०९ 
१४९ कासनिदानम्‌ २१० 
१५० ङ्वासरोगनिदानम्‌ २११ 
१५१ दिक्ानिदानम्‌ ११२ 
१५२ यद्मानिदानम्‌ २१३ 
१५२ अरोचकनिदानम्‌ २१ 


१५४ इद्रोगनिदानं वृष्णानिदानञ्च ,, 


अध्यायः विषयः पत्राङ्कः 
१५५ मदात्ययादिनिदानम्‌ २१५ 
१५६ अर्शोनिदानम्‌ २१७ 
१५७ अतीसारनिदानं ्रहणीनि- 
दानञ्च २१९ 
१५८ मूत्राघातमूत्रकच्छुनिदानम्‌ २२१ 
१५९ प्रमेहनिदानम्‌ २२३ 
१६० विद्रधिगुल्मनिदानम्‌ र२४ 
१६१९ उदरनिदानम्‌ २२७ 
१६२ षाण्डुरोथनिदानम्‌ २२९ 
१६३ विसर्पादिनिदानम्‌ १३१ 
१६४ कुष्ठरोगनिदानम्‌ २३२ 
१६५ क्रिमिनिदानम्‌ २३३ 
१६६ वातन्याधिनिदानम्‌ २३४ 
१६७ वातरक्तनिदानम्‌ २३६ 
१६८ चिकित्ारास्तरं, तत्र 
सूत्रस्थानम्‌ २३९ 
१६९ अनुपानादिविधिकथनम्‌ २४१ 
१७० ज्वरचिर्कित्सा २४४ 
१७१ नाडी्रणद्यूटमगन्द्रकुष्ठादि- 
चिकित्सा २४७ 
१७२ सख्रीरोगचिकित्छा २५१ 
१७३ योगसारादिकथनं द्रन्यगुण- 
निर्णयश्च २५२ 
१७४ धृततेखादिकथनम्‌ २५४ 
१७५९ चिकित्सायां नानायोगादि- 
कथनम्‌ २५५. 
१७६ बिविधोषधिः २५६ 
१७७ २५७ 


29 


{[ ५1 ४ 


अध्यायः विषयः पत्राह्कः | अध्यायः विषयः पत्राङ्कः 
१७८ वशीकरणं, वन्ध्यागमंघारण- ` २०४ >) २९५ 
मुच्ाटनश्च २६१ | २०५ उदाचारकथनम्‌ २९६ 
१७९ विविधौपरधिः २६३ २०६ लानविधिः ३०३ 
१८० 2 २६४ | २०७ तपंशविधिः ३०६ 
१८१ 9 २६४ . २०८ वैश्वदेवहोमविधानम्‌ २०७ 
श्८२ विविधौषधिः, वश्चीकरणम्‌ २६५ | २०९ सन्ध्याविधिः २०८ 
१८३ विविधौषधिः २६६६ | २१० श्राद्धविधानम्‌ २३०९ 
८४ 3) २६८ | २११ निस्यश्राद्धविषधिः ३१५ 
१८५ विविधोषरधिः वश्शीकरणञ्च २६९ । २९२ सपिण्डीकरणम्‌ ३१५ 
१८६ बिविधौषधिः २७१ | २१३२ धमसारकथनम्‌ 2१७ 
१८७ 9 २७२ । २१४ प्रतिसंक्रमः प्रायश्ित्तविधानश्च ३२१८ 
१८८ 3) २७३ | २१५ युगघमेकथनम्‌ २२१ 
१८९ ॐ २७४ | ९१६ नैमित्तिकप्रखयकथनम्‌ ३२३ 
१९० > २७८ | २१७ पापपरिणामकथनम्‌ ३२४ 
१९१ विषहुरौष्रधिः २७६ | २१८ अष्टाङ्गयोगकथनम्‌ ३२५ 
१९२ विविधौषधिः २७७ | २१९ विष्णुभक्तिक्ीरतनम्‌ ३२७ 
१९३ ॐ २७९ | २२० नारायणभक्तिकथनम्‌ ३२९ 
१९४ रोगनाशनवैष्णवकवचम्‌ २८० | २२१ विष्णुपूजादिकथनम्‌ ३३० 
१९५ सवंकामदविद्याकथनम्‌ २८२ | २२२ विष्णुमाहातम्यकथनम्‌ ३३१ 
१९६ विष्णुघमांस्यविद्याकथनम्‌ २८२ | २२२ ठृसिदस्तोत्रम्‌ २३ 
१९७ गारुडमन्तरक थनम्‌ २८२ | २२४ कुलामृतकथनम्‌ ३२३४ 
१९८ तरपुरमन्त्रकथनम्‌ २८६ | २२५ मृत्यवष्टकस्तोतम्‌ ३३६ 
२९९ प्रश्ाङ्कचूडामणिः २८७ | २२६ अच्युतस्तोत्रम्‌ ३३६ 
२०० वायुजयः २८८ |। २२७ वेद्रान्तसांस्यसि- 
२०१ अश्वायुवं द्ास्रम्‌ २८९ इान्तव्रहमज्ञानम्‌ ३३९ 
२०२ ओषधीनां नामकथनम्‌ २९१ | २२८ आत्मज्ञानकथनम्‌ ३५२ 
२०३ व्याकरणकथनम्‌ २९४ | २२६ गीताखारः ३४२ 


श्रीगरुडमहापुराणोत्तरखण्डः ८ प्रेतकस्पः › 


भव्यायः विषयः पत्राङ्धः 
१ धम॑कथनम्‌ २५५ 
२ जन्मान्तरीणगतिकरथनम्‌ २४६ 
३ दानादिफलकयनम्‌ २४७ 
४ दानादिफल्वणन, आधव दैहि- 


० ० @ क )€ 


१० 
१९१ 


१२ 


१३ 
31 
१५ 
१६ 


१७ 
१८ 


१९ 


कीक्रियाकथनं व्रृषास्सगमश्च ३४९ 
ध्वैहिककर्मादिसस्कारः ३५१ 
यमलोकवणने यममार्गकथनश्च ३५९५ 
श्रवणगणचरित्रवणनम्‌ ३५७ 
परतोदेशेन विवध दानादिफलम्‌ ३५९ 
यमस्य वैभवकीत्तेनं, यमपुर- 
वरंनं, चित्रगुत्तपुरवर्णनं, यम- 
लोकगमनकथनञ्च 
प्रेतपीड़ावणनम्‌ 
प्रेतानां स्वरूपचिहवणंनं तेषां 
चरितवणनञ्च 
प्रतत्वप्रातेः कारणं तेषामाहा- 
रविह्ारादिवणनञ्च ३६६ 
मृत्योः कारणवणनम्‌ २३६९ 
असौचकथनं, प्रतकरत्यकथनञ्च ३७० 


३६६ 
३६२ 


द६५८ 


प्रतक्रत्यवर्ण॑नं पुत्रनिणयश्च ३७? 
सपिर्डीकरणकथनं, श्राद्- 
कथनं मादत्म्यञ्च ३७३ 


प्रतत्वप्रापेः प्रेतस्वमुक्तंः कारणम्‌ ३७६ 
प्रेतत्वमोचनार्थं घटादिदान- 


फलम्‌ ७९ 
पुत्रोत्पादनकट, धमकथनं 
मुक्तः कारणकथनञ्च ३७९ 


------- -------------~- ---~--~-~~-- 
~ ~~~ -- 


अध्यायः विषयः पत्राङ्कः 
२० प्रेतसौसर्यकरदानम्‌ ३८१ 
२१ प्रेतसौर्यकरदानं, शारीरिक- 


२२ 
२२ 
२४ 


२५ 
रष 


ल 


२.७ 
रयः 


२९ 
३० 


३१ 


३२ 


३३ 
२३४ 


स्थाननिणंयश्चतुर्बिधशरीरञ्च ३८३ 
देहनिणंयः उत्पत्तिकथनञ्च ३८४ 
यमटोकविवरणम्‌ ३८७ 
धर्माघर्मलक्षणं, प्रेतत्वमुक्ति- 

कथनं मृल्योरनन्तरक्रियाकथनञ्च ३८९ 


श्राद्धकथनम्‌ ३९३ 
तीथमाहासम्यं, अनशनव्रतमा- 
हत्म्यं विविधदानफलञ्च ३९४ 


जलकुम्भदान-वद्धंनी दानफलम्‌ ३९६ 
कृष्णनममाहासम्यं, हरिनाम- 
माहास्म्यं,तुखसीमाहास्म्य, कन्या - 
दानमाहास्म्यं वापीक्रूपतड्ःगा- 


दिदानमाहात्म्यञ्ज ३९७ 
अश्चौचविधिकथनम्‌ ३९९ 
अपमूल्युफलं नारायणबेलिक्रि- 
यादिकथनञ्च ४०० 
भूमिस्वणंगोप्रमृतिदानफलं 
निषिद्धवजंनञ्च ४०२ 
विविधश्राद्धकथनम्‌ ४०३ 
नित्यश्राद्धादिकथनम्‌ ०४ 


मनुष्याणां कमंविषाककथनम्‌ ४०५ 


३५ वैतरणी प्रमाणकथनं, वैतरणीमा- 


हास्यं, चिविधपापफलकथनं 
विष्णुनामस्मरणफलञ्च ४०६ 


इति विषयानुकमः। 


श्रीहरिः 


श्रीहृष्णद्रेपायनम्यास्महामुनिप्रणीतं 
| @९ 


श्रागरुड़महापुराणम्‌ 
पूववम्‌ 


[8 षः + क्षै, 4 


प्रथमोऽध्यायः 


अजमजरमनन्तं ज्ञानरूपं महान्तं शिवममलमनादिं भूतदेहादिहीनम्‌ । 

सकलकरणहीनं सव॑भूतस्थितं तं हरिममलममायं संगं वन्द एकम्‌ ॥१॥ 
नमस्यामि हरिं रुदर ब्रह्माणञ्च गणाधिपम्‌ । देवीं सरस्वतीञेव मनोवाक्कर्मभिः सदा ॥२॥ 
सूतं पौराणिकं शान्तं सवंश्ास्रवि शारदम्‌ । विष्णुभक्तं महात्मानं तैमिषारण्यमागतम्‌ ॥२॥ 
तीथंयाजाप्रसङ्गेन उपविष्टं श्चभासने । ध्यायन्तं विष्णुमनघं तमभ्यव्यास्तुवन्‌ कविम्‌ ॥४॥ 
शौनकायया महाभागा नैमिषीयास्तपोघनाः । मुनयो रविसङ्काशाः शन्ता यृज्ञपरायणाः ॥५॥ 

ऋषय ऊचुः 

सूत जानासि खव त्वं ए्च्छामस्त्वामतो वयम्‌। देवतानां हि को देव ईश्वरः पूज्य एव कः ॥६॥ 
को ध्येयः को जगतखष्टा जगत्पाति च इन्ति कः। कस्मात्‌ प्रवत्तते घर्मो दुष्टहन्ता च कः स्मृतः 
तसय देवस्य किं रूपं जगत्सगं; कथं मतः । कै्र॑तैः स तु वुष्टः स्यात्‌ केन योगेन वाप्यते ॥८॥ 
अवताराश्च के तस्य कथं वंशादिसम्भवः । वर्णाश्रमादिषर्माणां कः पाता कः प्रवर्तकः ॥६।॥ 
एतत्सर्वं तथाऽन्यच्च ब्रूहि सूत महामते । नारायणकथाः स्वाः कथयास्माकमुत्तमाः ॥१०। 


ये श्रीगरुड्मह्‌ापुराणम्‌ । ५० ९ 
सूत चव।च 
गुराणं गाख्ड़ं वच्य खारं विष्णुकथाश्रयम्‌ । गरुडोक्तं कदयपाय पुरा व्यासाच्छुतं मया ॥१२१॥ 
शको नारायणो देवो देवानामीश्वरेशवरः । परमात्मा परं ब्रह्म जन्माचस्य यतो भवेत्‌ ॥१२॥ 
जगतो रक्षणार्थाय वासुदेवौऽजरोऽमरः । स कुमारादिरूपेण अवतारानू करोत्यजः 1१३) 
हरिः स प्रथमं देवः कौमारं सगं मास्थितः । चचार दुर ब्रह्मन्‌ बरह्मचयंमखरिडतम्‌ ॥१४॥ 
दवितीयं ठ भवायास्य रसातलगतां महीम्‌ । उद्रिष्यनुपादत्ते यञेशः शौकरं वपुः ॥१५॥ 
तृतीयमृषिसर्गं द॒ देवर्षित्वमुपेत्य सः। तन्तं सात्वतमाचष्टे नैष्कर्म्यं कमणां यतः ॥१६॥ 
नरनारायणो भूत्वा ठय तेषे तो हरिः । ष्मसंरक्णार्थाय पूजितः स॒राः ॥१७॥ 
पञ्चमः कपिलो नाम सिद्धेशः कालविश्जुतम्‌ । प्रोवाच सूरये साख्यं तत्त्वग्रामविनिखंयम्‌ ॥१८॥ 
षष्ठमनररपत्यत्वं दत्तः प्रालोऽनसूयया । आन्वीक्षिकी मल्काय प्रह्लादादिभ्य ऊचिवान्‌ ॥१६॥ 
ततः घम आकूत्यां सुचेय॑लोऽम्यजायत । स्यामाल्यैः सुरगणयक्ठ स्वायम्भुवान्तरे ॥२०॥ 
अष्टमे मेरुदेव्यां त॒ नाभेर्जात उरूकमः । दशंयन्वत्मं नारीणां सर्वांश्रमनमस्कृतम्‌ ॥२१॥ 
ऋषिभिर्याचितो मजे नवमं पार्थिवं वपुः । दुगधर्महौषधैर्वपरास्तेन संजीविताः प्रजाः ॥२२॥ 
रूपं स॒ जगृहे मास्यं चाक्षुषान्तरे । नाव्यारोप्य मदहीमय्यामपाद्वेवस्वतं मनुम्‌ ॥२३॥ 
सुरासुराणामुदधिं मथ्नतां मन्दराचलम्‌ । दभर कमटसूपेण पष्ट एकादशो विसुः ॥२४॥ 
धान्वन्तरं द्वादशमं जयोदशममेव च । आप्याययत्‌ सुरानन्यान्मोदिन्या मोहयन्ज्िया ॥ 
चवद्शे नारसिहं चैत्य दै्ेन्द्रमूर्जितम्‌ । ददार करजैष्पररेरकां = कटङ्यया ॥२६॥ 
पञ्चदश्षं वामनको मूलाऽगादध्वरं बलेः । पादत्रयं याचमानः प्रत्यादित्सुलिविष्टपम्‌ ॥२७॥ 
अवतारे षोडशमे पद्यन्त्रहद्रुहो पान्‌ । त्रिःसप्तकृत्वः कुपितो नि.चृत्रामकरोन्महीम्‌ ॥२८॥ 
ततः सप्तदशे जातः सत्यवस्ां परा्रात्‌ । चक्रे वदतरोः शालां दृटा पुंखोऽल्यमेषसः ॥२९॥ , 
नरदेवत्वमापन्नः सुर काय॑ चिकीर्षया । समुदरनिग्रहादीनि चक्रे कार्याण्यतः परम्‌ ॥३०॥ 
एकोनविंये विंशतिमे दृष्णिषु ्राप्व जन्मनी । रामकृष्णाविति युवो मगवानदरद्ररम्‌ ॥२१॥ 
ततः कटेस्तु सन्ध्यान्ते सम्मोहाय सुरद्विषाम्‌ । बुद्धो नाम्ना जिनयुतः कौकटेषु मविष्यति ॥३२॥ 
अथ सोऽ्टमसन्ध्याथां नष्टप्रायेषु राजसु । मविता विष्णुयशसो नाम्ना कल्की जगततिः ॥ 
अवतारा ह्यसस्येया हरेः सत््निरबेदिजाः । मनुवेदविदो ह्यायाः सवं विष्णुकलाः स्ताः ॥ 
तस्मात्सर्गादयो जाताः संपूज्याश्च ्तादिना । अष्टौ शछोकसदस्लाणि तथा चाष्टौ शतानि च ॥ 
पुराणं गारं व्यासः पुराऽसौ माऽ्रवीदिदम्‌ ॥२५॥ 
इति भीगार्डे महापुराणे प्रथमोऽध्यायः ॥१॥ 


भीगरुड़महापुराणम्‌ । भ० २ ३ 
द्वितीयोऽध्यायः 
ऋषय उचुः 
कथं व्यासेन कथितं पुराणं गारुडं तव । एनत्सवं समास्याहि परं विष्णुकथाश्रयम्‌ ॥१॥ 
सूत उवाच । 
अहं हि मुनिभिः साद्ध गतो वदरिकाश्रमम्‌ । तत्र दो मया व्यासो ध्यायमानः परेदव्ररम्‌ ॥ 
तं प्रणम्योपविष्टोऽहं वरषटवान्दि मुनीश्वरम्‌ ॥२॥ 
सून उवाच 
व्यास बरहि हरे सपं जगत्सगादिकं तनः । मन्ये ध्यायसि तं यस्मात्तस्माजानासि तं तरिः भुम्‌ ॥२॥ 
एं धरष्ठो यथा प्राह तथा त्रिप्रा निवोधत ।1४॥ 


व्यास उवाच ~ 
श्णु सूत प्रवदामि पुराणं गारुड तव । सह॒ नारददक्नायेव॑स्या मामुक्तवान्यथा ॥५॥ 
सूत उवाच 
दच्तनारदसुख्येस्तु युकः चा कथमुक्तवान्‌ । बह्मा श्रीगारड़ं पुण्यं युराणं सारवाचकम्‌ 11६॥ 
व्यास खब्राच 
अहं हि नारदो दष्तो मृग्वाय्राः प्रणिप्य तम्‌ । सारं ब्रूहीति प्रचछुत्रह्लाणं बह्यटोकगम्‌ ॥७॥ 
ब्रह्मोवाच 
पुराणं गादडं सारं पुरा श्द्र्चमां यथा| सुरैः सद्ाव्र्द्विः्णुल्तथाउदं व्वास वच्मि ते ॥८॥ 
ग्यास उवाच 
कथं ष्ट्रं सुरैः साद्धमव्रवोद्वा दरिः पुरा। पुराणं गाख्ड्‌ं सारं ब्रूहि ब्रह्मन्‌ महाथक्रम्‌ ॥९॥ 
ब्रह्मोवाच 


अदं गतोऽद्रिकेखासमिन्द्राचेदवतैः सह । तत्र षठो मया रद्र ध्यायमानः परं पदम्‌ ॥१०॥ 
पृष्टो नमस्कृतः कं त्वं देवं ध्यायसि शङ्कर ! सत्तो नान्यं परं देवं जानामि ब्रहि मां ततः ॥ 
सारात्‌ सारतरं तत्त्वं भरोतुकामः सुरैः सह ॥ ११॥ 


द्र उवाच 
अहं ध्यावामि तं विष्ण परमात्सानमीश्वरम्‌ | सर्वदं सर्वगं स्वं सवंप्राशिददि स्थितम्‌ 11१२॥ 
भस्मोद्ध लितदेह जटामण्डकमरिडतः | विष्णोराराधनार्थं मे ब्रतचयां पितामह ॥ १३॥ 


स्तमेव गत्वा एच्छामः सारं यं चिन्तयाम्यदरम्‌ । विष्णुं जिष्णुं पद्मनाभं हरिं देहत्रिवर्जितम्‌ ॥१४॥ 


, श्रीगरूढमहापुराणम्‌ । अ० २ 
शुचि श्चिपदं हंसं तत्पदं परमेश्वरम्‌ । युक्त्वा सर्वात्मनात्मानं तं देवं चिन्तयाम्यहम्‌ ॥ १५॥ 
यस्मिन्विश्वानि भूतानि तिष्टन्ति च विश्चन्ति च । गुणभूतानि मूतेशे सत्रे मणिगणा इव ॥१६॥ 
सहसाच्च सहताडधिं सहसोरं वराननम्‌ । अणीयसामणीयांसं स्थविष्ठञ्च स्थवीयसाम्‌ ॥ 
गरीयसां गरिष्ठञ्च शेष्ठञ्च श्रेयसामपि ॥१७॥ 
यं वाक्येष्वनु वाक्येषु निषरसूपनिषत्सु च । गृणन्ति सत्यकर्माणं सत्यं सत्येषु सामसु ॥१८॥ 
पुराणपुरुषः प्रोक्तो ब्रह्मा प्रोक्तो द्विजातिषु । क्षये सङ्कषरणः प्रोक्तस्तमुपास्यभरुपास्मदे ॥१६॥ 
यस्मिन्छोकाः स्फुरन्तीमे जलेषु शङ्खो यथा । छतमेकाक्षरं ब्रह्म यत्तत्सदसतः परम्‌ ॥ 
अच्यन्त च यं देवा यक्षराच्तसपन्नगाः ॥२०॥ 
यस्याग्निरास्यं यौमूधां खं नाभिश्चरणौ क्वितिः। चन्द्रादित्यौ च नयने तं देवं चिन्तयाम्यहम्‌ ॥२१॥ 
य॒स्य त्रिलोकी जठरे यस्य काष्ठाश्च बाहवः । यस्योच्छ्वासश्च पवनः तं देवं चिन्तयाम्यहम्‌ ॥२२॥ 
यस्य केदोषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु । कुक्षौ समुद्राश्चत्वारस्तं देवं चिन्तयाम्यहम्‌ ॥२३॥ 
परः कालात्यये यज्ञात्परः सदरुतश्च यः । अनादिरादिर्विश्स्य तं देवं चिन्तयाम्यहम्‌ ॥२४॥ 
मनसश्चन्द्रमा यस्य॒ चक्षुषोश्च दिवाकरः । मुखादग्निश्च संजज्ञे तं देवं चिन्तयाम्यहम्‌ ॥२५॥ 


पद्भधां यस्य भितिजांता शरोत्राम्याञ् तथा दिश्ः। मद्धंभागाददिवं यस्य तं देवं चिन्तयाम्यदम्‌ ॥ 
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंश्चानुचरितं यस्मात्तं देवं चिन्तयाम्यहम्‌ ।२७॥ 


यं ध्यायाम्यहमेतस्माद्‌ बजामः सारमीदचित॒म्‌ ॥२८॥ 


ह नह्योवाच 
इत्युक्तोऽदं पुरा रुद्र शवेतद्वीपनिवासिनम्‌। स्वुखा प्रणम्य तं विष्णुं भ्रोवुकामाःकिल स्थिराः॥२९॥ 


अस्माकं मध्यतो रुद्र उवाच परमेश्वरम्‌ । खारात्सारतरं विष्णुं पष्टवास्तं प्रणम्य वै ॥२०॥ 


यथा धृच्छसि मां व्यासस्तथासौ भगवान्भव होवाच विषं देवाः शण्वतो मम वे सह्‌ ॥२१॥ 
रद्र उवाच 
हरे कथय देवेश देवदेवः क ईश्वरः । को ध्येयः कश्च वै पूज्यः कैत्रतैस्तुष्यते परः ॥३२॥ 
केष; कैश्च नियमैः कया वा धमंपूजया । केनाचारेण वुषटः स्याक्ि तदरुपञ्च तस्य वे ॥२२॥ 
कस्मादैवाजगजातं जगत्पालयते च कः । कीटशेरवतरैश्च करिमन्याति लयं जगत्‌ ।२४॥ 
स्म॑श्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । कस्मादेवात्मवचचन्ते कस्मिननेतत्प्रतिष्ठितम्‌ ॥ 
| एतत्सव हरे ब्रूहि : चान्यदपि किञ्चन ॥२५॥ 
परमेश्चरमाहासमयं युक्तयोगादिकं तथा । <थाऽ्टादशविन्याश्च हरी रुद्रं ततोऽनवीत्‌ ॥२३६॥ 


श्रीगरुढडमहापुराणम्‌ । भ० २ ५ 
हरिरुवाच 
श्रृणु सदर प्रवच्यामि र्मणा च सुरः सह । अहं हि देवो देवानां सवंटोकेडवरेश्वरः ॥३५॥ 
अहं व्येयश्च पूज्यश्च स्तुत्योऽहं स्तुतिभिः सुरैः । अहं हि पूजितो शुद्र ददामि परमां गतिम्‌ ॥३८] 
नियमैश्च व्रतैस्तुष्ट आचारेण च मानवैः । जगत्स्थितेरहं ब्रीजं ज गत्कत्तां त्वहं शिव ॥३९॥ 
दु्टनिग्रहकत्तां हि धर्मगोप्ता त्वहं हर । अवतारैश्च मस्स्यायैः पालयाम्यखिलं जगत्‌ ॥४०॥ 
अहं मन्त्राश्च मन्तराथ॑ः पूजाध्यानपरो ह्यहम्‌ । स्वर्गादीनाञ्च कर्ताऽहं स्वगा दीन्यहमेव च ॥५२१॥ 
ज्ञाता श्रोता तथा मन्ता वक्ता वक्तव्यमेव च । स्थैः सर्वात्मको देवो गुक्तिमुक्तिकरः परः ॥४२॥ 
ध्यानं पूजोपहारोऽहं मण्डलान्यहमेव च । इतिदासान्यहं रुद्र॒ सवदेवो ह्यहं शिव ॥४२॥ 
स्व॑ज्ञानान्यहं शम्भो ब्रह्मात्माहमहं शिव । अहं ब्रह्मा सर्वलोकः सवंदेवात्मको ह्यहम्‌ ॥४५॥ 
अहं साक्चात्सदाचारो धर्मोऽहं वैष्णवो ह्यहम्‌। वर्णाश्रमास्तथा चाहं तदधरमोऽहं पुरावनः ॥४५॥ 
यमो नियमो सद्र रतानि विविधानि च। अहं सूयंस्तथा चन्द्रो मङ्गलादीन्यहं तथा ॥४६॥ 
पुरा मां गरुडः पक्त तपसाऽऽराधयद्भुवि । व॒ ऊचे वर ब्रूहि मत्तौ वव्रे वरं स च ॥४७॥ 
गरुद़ृउवाच 
मम माता च विनता नगेदासीकृता हरे । यथाहं दैवतान्जित्वा चाग तं ह्लानयामि तत्‌ ॥४८॥ 
दास्याद्विमोदयिष्यामि यथाहं वाहनस्तव । महारो महावीयं: सवज्ञे नागदारणः ॥ 
पुराणसंहिताकर्ता यथाऽहं स्यां तथा कुर ॥४९॥ 
विष्णुरुवाच 
यथा त्वयोक्तं गरुड़ तथा खव भविष्यति । नागदास्यान्मातरं त्वं विनतां मोक्षयिष्यसि |॥५०॥ 
देवादीन्सकलान्जित्वा चामृतं ह्यानयिष्परि। महाबलो वाहनस्त्वं भविष्यसि विषार्दनः ॥५१॥ 
पुराणं मत्थरसादाच मम माहाल्यवाचकम्‌ । यदुक्तं मलस्वरूपञ्च तव॒ चाविभ॑विष्यति ॥५२॥ 
गारुडं तव नाम्ना तल्लोके ख्यातिं गमिष्यति । यथा-ईं देवदेवानां श्रीः ख्याता विनत।सुत ॥ 
तथा स्याति पुराणेषु गारुड गर्डेष्यति ॥५३॥ 
यथाहं कीत्तनीयोऽय तथा त्वं गद्ड़ात्मना । मां ध्यात्वा पक्षिमुख्येदं पुराणं गद्‌ गारम्‌ ॥५४॥ 
इत्युक्तो गर्डो रुद्र॒ कश्यपाग्राह पृच्छते । कश्यपो गाख्ड़्‌ श्रुत्वा उ्नं दग्धमजीवयत्‌ ॥५५॥ 
स्यवञचान्यमना भूलरा बि्या<न्यान्यजीवयत्‌ । यक्षि ॐ उं स्वाहा जापी विव्रेयं गारुडी परा ॥ 
गरडोक्तं गार्डं हि श्रु रद्र महात्मकम्‌ ॥ ५६ ॥ 
इनि श्रीगारुदे महापुराणे प्रशाष्यायो नाम द्वितीयोःध्यायः।॥ २ ॥ 


` भ्रीगर्डुमहापुराणम्‌ । अ० 


वतीयोऽध्यायः 
सुत उवाच 
इति णद्रान्जजो विष्णोः शुश्राव ब्रह्मणो स॒निः । व्यासो व्यासादहं वश्येऽहं ते सौनक नैमिषे ॥ 
सनीनां शर्वतां मध्ये सगां देवपूजनम्‌ । तीर्थं अुवन कोषञ्च मन्वन्तरमिहयेच्यते ॥ २ ॥ 
वर्णाश्रमादिषर्मोश्च दानराव्यादिधमंकाः । व्यवहयसे व्रतं वंशा वैके सनिदानकम्‌ ॥ ३ ॥ 
अङ्गानि प्रलयो षम॑कामाथंज्ञानसुत्तमम्‌ । सप्रपञ्चं निष्प्रपञ्चं कृतं विष्णोर्मिगयते ॥ 
युराणे गारडे सवं गदड; भगवानथ ॥ ४॥ 
वासुदेवग्रसदेन  सामर्थ्यातिरचैयुंतः । भृत्वा हरेवहिनञ्च स्गादीनाञ्च कारणम्‌ ॥ 
देवान्‌ विजित्य गदद्ा हयताहरणं तथा ॥ ५॥ 
चक्रे श्षुषाहतं यस्य ब्रह्माण्डमुदरे हरेः ! यं दष्टा स्मरतमत्रेण नागादीनाञ्च सश्चयम्‌ | ६ ॥ 
क्यपौ गारुडाद्‌ इतं दग्धं चाजीवयद्यतः । गरुडः स हरिस्तेन प्रोक्तं श्रीकश्यपाय च]  ॥ 
तत्‌ श्रीमद्गार्ड़ गुरुवरं सवद पठितं तत्र । हरिरित्यञ्च स्द्राय श्णु शौनक तरथा ॥ = ॥ 
इति श्रीगारंड महापुराणे तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 


चतुर्थोऽध्यायः 
सद्र उवाच । 
3 ९ न ध ~ ९ 
सगश् प्रतिसगश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरिदज्रैव एतद्‌ ब्रूहि जनादन ॥ ६ ॥ 
हरिरुवाच । 


श्रु दद्र प्रवद्धयामि सर्गादीन्‌ पापनाशनान्‌ । सर्गम्यितिप्रयान्तां विष्णोः क्रीडं पुरातनीम्‌ ॥ 
नरनारायणो देवो वसुदेवो निरज्ञनः | परमात्मा प्ररं ब्रह्म जगजनिटयादिङ्न्‌ ॥ ३॥ 
तदेतत्‌ सव॑मेवैतद्वथक्ताव्यक्तस्व र्वन्‌ । तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च स्थितम्‌ ॥ £ ॥ 
व्यक्तं विष्णुस्तथा-व्यक्तं पुरप्रः काट एवन । क्रीडतः बाटकस्येव चेष्टास्तस्य निशामय ॥ ^ ॥ 
अनादिनिधनो धाता त्वनन्तः पुरुषोत्तमः । तस्मःद्धवति चाव्यक्तं तस्मादात्मापि जायने \\९॥ 
तस्माद्‌ बुद्धिरम॑नस्तस्मात्ततः खं पवनस्तनः। तस्मा नेजस्ततस्त्वापस्ततो भूमिस्तता<खजत्‌ {9॥ 
अरड हिरण्मयो सद्र तस्यान्तः स्वयमेव हि। दरारग्रहणं पूर्वं सुप्सयर्थं कुस्ते प्रसुः॥ ८॥ 
ब्रा चतुमुंलो भूत्वा रजोमात्राधिकः सदा । शरीरग्रहणं कृतवाऽसजदेतच्चराचरम्‌ ॥ ९. ॥ 
अण्दस्यान्तजगत्‌ सवं सदेवासुरमानुषम्‌ । सषा सजति चात्मानं विष्णुः पाल्यश्च पाति च ॥ 
उपसंहरते चान्ते संहर्ता चे स्वयं हरिः ॥ १०॥ 


1 समन 


भीगरुड्महापुराणम्‌ । भ०् ७ 


नद्या भूत्वाखजद्विष्णुजंगत्‌ पाति हरिः स्वयम्‌ । स्द्ररूगी च कल्यान्ते जगत्‌ संहरते प्रभुः ॥११॥ 


नद्या तु खष्टिकाटेऽस्मिन्‌ जलमध्यगतां महीम्‌ । द॑ष्योद्धरति ज्ञात्वा वाराहीमास्थितस्तनुम्‌ ॥ 
देवादिसरगादश्षयेऽहं सक्षपाच्छुणु शङ्कर । प्रथमो महतः सर्गो विरूपो ब्रह्मणस्तु सः ॥१२॥ 


तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गो हि स स्मृतः। वैकारिकस्तृतीयस्तु सगंश्ेन्द्ियकः स्मृतः ॥ १४) 


इत्येषः प्राकृतः सर्गः सम्भुतो बद्धिपूवकः । मुल्यसगंशचतुच॑सतु मर्या सण नयवरा स्मरताः 
तियक्लोतस्तु यः प्रोक्तस्तियग्योन्यः स उच्यते] तदृध्वस्ोतसां ष्ठो देवसगस्तु स स्मरतः ॥१६॥ 


तनो्वक्लोतसां सगः; सत्तमः स तु मानुषः } अष्टमोऽनुपरहः सगः सात्तिकस्तामसस्तु सः ! 
(~; ¢ 

पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु चयः स्मृताः । प्राकृतो वैकृतश्चापि कौमारो नवमः स्मृतः ॥ 

स्थावरान्ताः सुराद्यास्तु प्रजा सद्र चतुर्भिधाः । ब्रह्मणः कुवंतः सृष्टं जजिरे मानसाः सुताः ॥१६॥ 

ततो देवामुरपितुन्‌ मानुषांश्च चतुष्टयम्‌ । सिखज्ञुरम्मास्थेतानि स्वमात्मानमपूजयत्‌ ॥२०॥ 

मुक्तात्मनस्तु मात्रायामुद्रिक्तामूऽत्‌ प्रजातेः । सिखक्षोजंघनात्‌ पवंमसुरा जश्षिरे ततः ॥२१॥१ 

उत्ससजं ततस्तां तु तमोमात्रात्मिकां तनुम्‌ । तमोमान्रा तनुस्त्यक्ता शङ्कराऽमूद्धिभावरी ॥२२॥ 


सिसृष्षुरन्यदेहस्थः प्रीतिमाप ततः सुराः । सत्त्वोद्रिक्तास्तु मुखतः संभूता ब्रह्मणो हर ॥२३॥ 
सत्त्रप्राया तनुस्तेन संत्यक्ता साप्यमूद्‌ दिनम्‌ । ततो हि बलिनो रत्रावसुरा देवता दिवा ॥२४॥ 


सत्मात्रान्तरं ह्य परतश्च ततोऽभवन्‌ । सा चोत्ष्टाऽभवत्‌ सन्ध्या दिननक्तान्तरत्थिता ॥ 
रजोमात्रान्तर गृह्य मनुष्यास्त्वमवंस्ततः । सा त्यक्ता चामवञ्ज्योत्खा प्राक्सन्ध्या याभिधीयते ॥ 
ज्योत्ला राच्यहनी सन्ध्या शरीराणि तु तस्य वे । रजोमात्रान्तरं गृह्य क्षुदमूत्‌ कोप एव च ॥ 
हत्शामानखजत्‌ बह्मा राक्षसान्‌ रश्चगाच सः । यद्लास्या यश्चपाञ्लेयाः सपां वै केडसपंणात्‌ 
जाताः कोपेन भूताया गन्धवा जज्ञिरे ततः । गायन्तो जज्ञिरे वाचं गन्धवरस्तिन तेऽनघ {1 
अवयो वकसश्चक्रे मुखतोऽजाः स खष्टवान्‌ । सटवानुदराद्राश्च पाश्म्याञ्च प्रजापतिः ॥३०६। 
पद्म्याञ्चाश्वान्‌ स मातङ्गान्‌ गदभोष्रादिकांस्तथा। ओपध्यः फलमूढिन्यो रोमभ्यस्तस्य जजिरे ॥ 
गौरजः पुरो मेषः अश्वाखतरगर्दभाः । एतान्‌ ग्राम्यान्‌ पयन्‌ प्राहुरारण्यांश्च नि्ोष मे ॥ 
श्वापद्‌ द्विखुरं हस्तिवानराः पक्षिपञ्चमाः । ओदकाः पशवः षष्ठाः सप्तमाश्च सरसपाः॥३२॥ 
पूर्वादिभ्यो मुखेभ्यस्तु ऋग्वेदाद्याः प्रजज्ञिरे ।आस्याद ्राह्यणा जातां बाहम्ाक्षत्रियाः स्मृताः ॥ 
ऊरभ्यां तु विशः सष्राः ग्रद्रः पद्भ्यामजायत । ३८॥ 
ब्रह्य ल्येको ब्राह्मणानां शक्रःकषत्रियजन्मनाम्‌ । मास्तच्च विशसनं यान्य चुद्रजन्मनाम्‌ || 
बरह्यचारिव्रतस्थानां ब्रह्मरोकरः प्रजायते । प्राजापत्यं गरहस्थानं मथ; पिदितकारिणाम्‌ ॥२६॥ 


स्थानं सतत ऋषीणाञ्च तथेव वनवासिनाम्‌ । वतीनाम्षवं स्थानं बटच्छगाभिनां सदा ॥३७॥ 
इति श्रीमारुडे महापुराणे चतुर्थाऽध्यायः ।। ४ ॥ 


ट श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ५ 


पञ्चमोऽध्यायः 
हरिरुवाच । 
ङरवेहामुत् संस्थानं प्रजासर्गं ठ मानसम्‌ । अथासुजत्‌ प्रजाकनतु न्‌ मानसांस्तनयान्‌ प्रयु: ॥ 
धर्म॑सद्रं मनुधवेव सनकं ससनातनम्‌ । मूयुं सनक्छमारञ्च खचि शद्ध तथैव च ॥२॥ 
मरीचिमन्यङ्गिरसौ पुरुसत्य पुरं क्रतुम्‌ । वसिष्ठं नारदञ्ेव पितुन्‌ बर्हिषदस्तथा ॥३॥ 
इअभिष्वा तांश्च कव्यादानाज्यपांश्च सुकालिनः। उपहूतांस्तथा दप्यांस्त्रीशच मूर्खिविवर्जितान्‌ ॥४॥ 
चतुयो मूर्भियुक्तश्च दतं चक्रेऽथ दक्विणात्‌ । वामाङ्ग्ात्तस्य भाय्यांमखजत्‌ पद्मसम्भवः ॥५॥ 
तस्यां तु जनयामास दश्चो दुहितरः श्चभाः । ददौ ता ब्रह्मपुत्रेभ्यः सतीं दद्राय दत्तवान्‌ ॥ . 
सुद्रपुत्रा बभूदर्दि असंख्याता महाबलाः ॥ ६ ॥ 
मृगवे च ददौ स्यातिं रूपेणाप्रतिमां शुभाम्‌ । भृगोधाताविधातारौ जनयामास सा शमा ॥७॥ 
श्रिय जनयामास पल्ली नारायणस्य या । तस्यां वै जनयामास बलोन्मादौ दरिः स्वयम्‌ ॥८॥ 
आयतिर्मियतिश्रैव मनोः कन्ये महात्मनः । षाताविधानोस्ते भास्यं तयोर्जातौ सुताबुभौ ॥ 
प्राणश्चैव मृकण्डश्च माकंण्डेयो मूकण्ड्तः ॥ £ ॥ 
पक्गी मरीचेः सम्मूतिः पौणंमासमसूयत । विरजः स्व॑गश्चैव तस्य पुत्रौ महात्मनः ॥१०॥ 
स्मृतेशवाङ्खिरसः पुत्राः प्रसूताः कन्यकास्तथा | सिनीबाी कुहूश्ैव राका चानुमतिस्तथा ॥११॥ 
अनसूया तथैवातरेजज्ञे पुत्रानकल्मषान्‌ । सोमं दुवांससञ्चैव दत्तात्रेयञ्च योगिनम्‌ ॥१२॥ 
भ्रीत्यां पुलस्त्यमार्य्यायां दत्तोलिस्तर्घुतोऽमवत्‌ । कम्मणश्चायंवीरश्च सदिष्ुश्च सुतत्रयम्‌ ॥ 
चमा तु सुपूवे माय्यां पुलहस्य प्रजापतेः ॥ १३ ॥ 
क्रतोश्च सुमतिरभाय्यां बालखिल्यानसूयत । षष्टिं बाटसहृललाणि श्छुषीणामूष्व॑रेतसाम्‌ ।। 


अनया अङ्ुषटपवंमात्राणां ज्वलद्धास्करवचंलाम्‌ ॥ १४ ॥ 
उजांयां तु वरिष्ठस्य सप्ताजान्त वै सुताः । रजागाना्वंबाहुश्च शरणश्चानघस्तथा ।। 


युतपाः शुक्र इत्येते सँ सप्ष॑यो मताः ॥ १५ ॥ 
स्वाहां प्रादात्‌ स दक्षोऽपि सशरीराय वहृये । तस्मात्‌ स्वाहा सुतान्‌ ठेमे चीनुदारौजखो हर ॥ 
पावकं पवमानश्च शुचिञ्चापि जलाशिनः ॥ १६॥ 
पितृभ्यश्च स्वधा जज्ञे मेनां वैतरणीं तया । ते उमे ब्रह्मवादिन्यौ मेनाऽगातु हिमाचलम्‌॥१७॥ 
ततो बहयाऽऽमसम्भूतं पूवं स्वायम्भुवं प्रभुः । आत्मानमेव कृतवान्‌ प्रजापाल्ये मनुं हर ॥१८॥ 
शतसरूयाञ्च तां नारीं तपोनिहतकल्मषाम्‌ । स्वायम्भुवो मनुरदंवः पक्नीत्वे जणे ततः ॥१६॥ 


¢ 


२ श्रीगरुङमहापुराणम्‌ । अ० & । ढ 
तस्माच्च पुख्षादेवी शतरूपा व्यजायत । प्रियव्रतोत्तानपादीौ ग्रसूत्याकूतिखंरिते ॥२०॥ 
देवहूतिं मनुस्तासु आकूति सुचये ददौ । प्रसूतिञ्चैव दवाय देवहूतिग्च कमे ॥२१॥ 
खवेयंज्ञो दक्षिणाऽमूहुक्षिणायाञ्च यज्ञतः । अमवन्‌ द्वादश सुता यमो नाम महाबलः ॥२२॥ 
चदुशि्ति कन्याश्च सृष्टवान्‌ दक्ष उत्तमः । श्रद्धा लक्ष्मीपूतिस्तु्टः पुष्टिमंधा क्रिया तथा 1 २३॥ 
जुद्धिलंजा वपुः शान्तिद्धिः कीरतिस््रयोदशी । पल्यथं प्रतिजग्राह धर्मो दाक्षायणः प्रयुः ॥२४॥ 
रूयातिः सत्यथ सम्भूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा। सन्नतिश्चानसूया च ऊजां स्वाहा स्वधातया ॥ 
मृगु्मवो मरीचिश्च तथा चैवाङ्खिरा मुनिः ! पुलस्त्यः पुख्दश्वैव कतुशर्षिवरस्तथा ॥२६॥ 
अचिवंसिष्ठो वहश्च पितरश्च यथाक्रमम्‌ । स्यात्याचा जगृहुः कन्या मुनगो मुनिखत्तमाः ॥ भौ 
श्रद्धा कामं चला दर्पं नियमं धृतिरात्मजम्‌ । सन्तोषश्च तथा ठष्टि्लोभिं . पुष्टिरसूयत ॥२८॥ 
मेषा भरतं क्रिया, दण्डं ल्यं विनयमेव च । बोधं बुद्धिस्तथा जा विनयं वपुरात्मजम्‌ | २९॥ 


व्यवसायं प्रजज्ञे वै क्षेमं शान्तिरसूयत । पुखश्रद्धियश्चः . कीर्तिरित्येते धमसूनवः ।३०॥ 
कामस्य च. रतिरभा्यां तत्पुत्रो हष उच्यते ॥ ३० ॥ 


ईजे कदाचिद्र्‌ यज्ञेन हयमेधेन दद्धकः । तस्य जामातरः सवं यज्ञ जममर्निमन्तिताः ॥२३१।४ 
मार्य्याभिः सहिताः सेंद्र देवीं सतीं विना | अनाहूता सुती प्राता दक्तेणेवावमानिता ॥२२॥ 
स्यक्त्वा देहे पुनर्जाता मेनायान्तु हिमात्‌ † रम्भोमाय्याऽमवद्‌ गौरी तस्या जे विनायकः ॥ 
ुमारथरैव मृद्खीशः करदो ष्द्ः प्रतापवान्‌ । विध्वंस्य यज्ञं दच्ं त तं शश्षाप पिनाकधृक्‌ ॥ 
भुवस्यान्वयसम्भूतो मनुष्यस्त्वं मविष्यसि ॥ २४ ॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५५ 


षष्ठोऽण्यायः 

हरिरुवाक 

उत्तानपादादभवत्‌ सुखुच्यामृकत्तमः सुतः । युनीत्यां तु श्रुवः पुत्रः स लेमे स्थानमुचमम्‌ ॥१॥ 
मूनिप्रसादादाराध्य देवदेवं जनार्दनम्‌ । शरुवस्य तनयः शिषठिमंहाबरपराक्रमः ॥२॥ 
तस्य प्राचोनवर्दिस्तु पुवस्तस्याप्युदारोः । दिवज्ञपरस्तस्य सुतस्तस्य पुत्रो रिपुः स्यतः ॥३॥ 
रिपोः पुत्र्ततःश्रीमाश्क्षुषः कोरितो मनुः । खरस्तस्य युतः श्रौमानङ्गस्तस्य तथात्मजः ॥४॥ 
अङ्गस्य वेणः पुत्रस्तु नास्तिको धम जितः । अभपमकररां वेणश्न मुनिभिश्च कुशैहतः ॥५॥ 
ऊदे ममन्थुः पुता ततोऽस्य तनयोऽभवत्‌ । ह्ोऽतिमात्रः कृभ्माङ्खो निषीदेति ततोऽनुवन्‌ । 
निषादस्तेन बै जातो विन्ध्यशैलनिवाखकः ॥ & ॥ 


१० श्रीगरडमहापुराणम्‌ । अ० & 
ततोऽस्य दक्षिण पाणिं ममन्ुः सहसा द्विजाः। तस्मात्तस्य सुतो जातो विष्णोमनिसरूपधुक्‌ |७॥ 
परुरित्येव नामा स वेणः पुत्रादिवं ययौ । दुदोह प्रथिवी राजा प्रजानां जीवनाय हि ॥ ८ ॥ 
अन्तर्धानः पथोः पुत्रो हविर्धानस्तदात्मजः। प्राचीनवर्दिस्तत्पुतरः प्रथिव्यामेकराड बभौ ॥ 
उपयेमे समुद्रस्य ख्वणरस्य स वे सुताम्‌ । तस्मात्‌ सुप्राव सामुद्री दद प्राचीनवर्हिषः ॥१०॥ 
सवे प्राचेतसो नाम धनुवेंदस्य पारगाः । अ्रथग्धमचरणास्ते-तप्यन्त महत्तपः ॥ ११ ॥ 
दशवषंसहखाण समुद्रसटिटेङयाः । प्रजापतित्वं संप्रात्ता भार्य्या तेषाञ्च मारिषा ॥ १२ ॥ 
अमवद्‌ भवशापेन तस्य दक्षोऽमवत्ततः । अखजन्मनसा दक्षः प्रजाः पूवं चटर्विधाः ॥ १३ ॥ 
नावद्धन्त च तास्तस्य अपध्याता हरेण तु । मैथुनेन ततः सष्ठ कर्तमेच्छ॑त्‌ प्रजापतिः ॥ १४ ॥ 
असिक्रीमावहद्‌भाय! वीरणस्य प्रजापतेः । तस्य ॒पुत्रसहखं त॒ वैरण्यां समपयत ॥ १५ ॥ 
नारदोक्ता -मुबश्चान्तं गता काठुञ्चं नागताः । दक्षः पुत्रसहस्रच्च तेषु नशु सषवान्‌॥ १६॥ 
शव्रखादवास्तेत्पि गत्ता भ्रातृणां षदर्वीं हर । दक्षः क्रुद्धः शशपाथ नारदं जन्म चाप्स्यसि ॥ 
नारदो ह्यमवत्‌ पुत्रः कश्यपस्य मुनेः पुनः । यजे ष्वस्तेऽ्थ दन्नौऽ्पि शशापोप्रं महेश्वरम्‌ ।॥१८॥ 
यटा त्वामुपचारेश्च अपखद््यन्ति हि द्विजाः । जन्मान्तरेऽपि वैराणि न विनश्यन्ति शङ्कर | ९६॥ 
असिक्रथां जनयामास दक्षो दुहितरं ह्यथ । पष्ट कन्यां सूपयुतां द्वे चेवाङ्किरसे ददौ ॥२०॥ 
द्रे प्रादात्‌ स कद्याश्वाय दश धर्म्यय चाप्यथ । तयोदश कश्यपाय सप्तविंश तयेन्दवे ॥२९॥ 
प्रददौ बहुपुत्राय सुप्रभां भामिनीं तया । मनोरमां भानुमतीं विशालं बहुदामथ ॥२२॥ 
दश्चः प्रादान्महादेव चतसख्ोऽरिष्टनेमिने । स कृशाद्वाय च प्रादात्‌ धुप्रजाञ्च तथा जयाम्‌ ॥ 
अरुन्धती वसुर्यामी रम्बा मानुर्मरुदरती । सङ्कल्पा च मुहूर्ता च साध्याविश्वा च ता दश ॥र४॥ 


धर्मपल्यः समःस्थाताः कड्यपस्य वदाम्यहम्‌ । अदितिर्दितिदनुः काला ह्यनायुः सिंहिका मुनिः ॥ 
कद्र: प्राधा इरा क्रोधा विनता सुरभिः खगा॥ २५ ॥ 


विश्रेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यान्‌ व्यजायत । मर्द्रत्यां मरुद्रन्तो वसीस्तु वसवस्तथा ॥ 
भानोस्तु भानवो रद्र मुहूर्ताच मुदूत्तजाः । टम्बायाश्वैव घ्रोषो-थ नागवीथिस्तु यामितः ॥ 
परथिवीविषयं सवंमरन्धत्यां व्यजायत । सङ्कल्पायास्तु सर्वात्मा जज्ञे सङ्कल्प एव हिं ॥२८॥ 
आपो ध्रुवश्च सोमश्च धवश्रैवानिरोऽनरः । प्रयूषश्च प्रमसश्च वसवो नामभिः स्पृताः ॥२९॥ 
आपस्य पुत्रो वैतुण्डयःश्रमः श्रान्तो ध्वनिस्तथा। धरुवस्य पुत्रा भगवान्‌. कालो लोक्रस्य कालनः॥ 


सोमस्य भगवान्‌ वर्जा वच्चंस्वी येन जायते ॥ ३० ॥ 
धवस्य पुत्रो द्रहिणो हुतहव्यवहस्तथा । मनोहरायां शिशिरः प्राणोऽथ रमणस्तथा ॥ ३१ ॥ 


निलस्य षिवा भार्या तस्याः पुत्रः पुलोमजः । अविज्णातमतिश्चेव द्वौ पुत्रावनिलस्य ठु ॥३२॥ 


श्रोगरुड्महापुराणम्‌ । अ० ६ ११ 

अग्निपुत्रः कुमारस्तु शरस्तम्बे व्यजायत । तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठतः ।! 
अपत्यं कृत्तिकानः नु कार्तिकेय इति स्मृतः | ३३ ॥ 

श्त्यूषरस्य विदुः पुत्रमृपरिं नाम्ना ठु देवलम्‌ । विश्वकर्मां प्रभासस्य विख्यातो देववद्धकिः॥ ३५॥ 

अनैकपादहिव्र्र्वष्टा स्द्रश्च वीर्यवान्‌ । त्वष्टुश्ाप्यात्मजः पुत्रो बि्वरूपो महातपाः ॥ 
हर्य व्रहुरूपश्च पम्बक्श्चापराजितः ॥ ३५॥ 

वृषाकपिश्च शम्भुश्च कपदां शेवतस्तथा । मृगव्याधश्च शवंश्च कपाली च महामुने}; 
एकादशैते कथिता रद्राम्िमुवनेश्वराः ॥ ३६ ॥ 

सस्तविशति सोमस्य पल्न्यो नक्षत्रसंज्ञिताः ! अदित्यां कश्यपाचेव सूर्या द्वादश्च जज्िरं ॥ 
विष्णुः शक्रोध्यंमा धाता चष्ट पूपा तथैव च ॥ ३७ ॥ 

विवस्वान्‌ सविता चैव मित्रो वरुणएव च । अंशुमांश्च भगश्चैव आदित्या द्वादश स्मृताः॥ ३०८॥ 

हिरण्यकशिपुर्दित्यां हिरण्याक्षोच्भवत्तदा । सिंहिका चाभवत्‌ कन्या विप्रचित्तिपरिग्रहा ।।३६॥ 

दिरणयकरिपौः पुत्राश्चत्वारः प्रथुलौजसः । अनुहादश्च हादश् प्रहादश्रैव वीर्यवान्‌ ॥ 
संहादश्चामवत्तेषां प्रहादो विष्णुतत्परः |॥ ४० ॥ 

संहादपुत्र आयुष्मान्‌ द्िविवाष्कल एव च । विरोचनश्च प्ाहादिव्रलिजंज्ञे विरोचनात्‌ ॥ 
तरटेः पुच्रशतं त्वासीद्राणच्येषठं वृषध्वज । ४१ ॥ 

दिरण्याक्चसुताश्रसन्‌ सवं एव महात्रलाः } उत्करः शकुनिश्चैव भूतसन्तापनस्तथा ॥ 
महानामो महावाद्ुः काठनाभस्तथापरः ॥ ४२ ॥ 

अभवन्‌ द्‌नुपुत्राश्च द्विमूधा शङ्करस्तथा । अयोमुखः शङ्शिराः कपिलः शम्बरस्तथा ॥४३॥ 

एकचक्रो महावादुस्तारकश्च महावलः । स्वभानुत्रेपपवां च युरोमा च महामुरः ॥ 
एते दनोः नुनाः स्याता विप्रनित्तिश्च वीर्यवान्‌ ॥ ५४ | 

स्वभन: सुप्रभा कन्या सर्मिष्ठा वापपाकंगी । अौपदानवी हयशिराः प्रस्याना वरकन्यकाः ५५॥ 

वै्वानरसुर चोमे पुन्धेमा कालका तथा । उमेते नु महाभागे मारचेस्नु परिग्रहः ॥५६।} 

तान्या पुत्रसहस्राणि षष्टिदानवसत्तमाः ) पौलोमाः कालकञ्चाश्च मारीचतनयाःस्मृताः ४०॥ 

सिंहिकायां समुत्पन्ना विगप्रचित्तिसुतास्तथा । व्यंशः शल्यश्च वख्वान्‌ नभश्वैव महाबलः ॥ ८ 

वातापिनमुनिभ्रैव इल्वलः खसमस्तथा । अज्लको नरकश्ैव काटनामस्तमैव च}; 

नित्रातकवन्रा दैत्याः प्रहादस्य कुठेऽमवन्‌ ॥ ४६ ॥ 
षट॒मुताश्चमहासत्त्वास्ताम्रायाः परिकौत्तिताः । श्चकौ श्येनी च भासी च सुप्रीवी शुचिरधिका ! 
ञ्चकी शुकरानजनयदुटूकी प्रत्युल्ककान । श्येनी श्येनांस्तथा भासी मासान्गधांश्च क्यपि । 


१२ श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० ७ 
शच्योद कान्‌ पक्षिगणान्‌ सुग्रीवी तुग्यजायत । अश्वानुष्टान्‌ गदाश्च ताप्रावंशः प्रकीर्सितः॥ 
विनतायास्तु पतरौ दवौ विख्यातौ गण्ड़ाखणौ । सुरसायाः खदसन्तु सर्पाणाममितोजसाम्‌ ॥५३॥ 
काद्रवेयाश्च फणिनः सहस्रममितौजसः । तेषां प्रधानो -मूतेश शेषवासुकरितच्काः ॥५४॥ 
शङ्खः चेतो महापद्मः कम्बलाश्वतरौ तथा । एलापवस्तथा नागः करकोटकधनञ्लयो ॥ 
गणं क्रोधवशं विद्धि ते च स्वँ च दंष्ट्रिणः ॥५५॥ 
कोधा वु जनयामास पिशाचांश्च महावलान्‌ । गास्तु वै जनयामास सुरभिमहिषास्तथा ॥५६॥ 
इरा व्रक्ष्तावल्लास्तृशजातीश्च सवशः | खगा च यक्षरश्चांसि मुनिरप्रसस्तया ॥ 
अरिष्टा तु महासत्त्वान्‌ गन्धरववन्सिमजीजनत्‌ ॥५७॥ 
देवा एकोनपञ्चाशन्मरुतो ह्यभवन्निति । एकज्यो तिर्दिज्योतिश्च त्रिचलुज्योतिरेव च ॥५८॥ 
एकद्यकरा द्वियक्रश्च त्रिदुक्श्च महावलः | ईटक्चान्यादक्सदक्च ततः प्रतिसदक्तथा ॥५९॥ 
मितश्च समितश्चैव मुमितश्च महावलः । रु तजित्सत्यजिनेव सुषेणः सेनजित्तथा ॥६०॥ 
सतिभित्रौ<प्यमित्रश्च दुरमित्रो-जितस्तथा । ऋतश्च ऋतधर्मा च वित्ता वरुणो श्रुवः ॥६१॥ 
विधारणश्चतुर्थोध्यं गरहुमेकगमणः स्मृतः । इटृश्चश्च सदृक्षश्च पतादक्षो मिताशनः ॥६२॥ 
एतनः प्रवदृश्चश्च सुरतश्च महातपाः । तादगुग्रो ष्वनिभासो विमुक्तो विक्षिपः सहः ॥६२॥ 
चुतिवंु॑लागृश्यो लाभः कामो जयी विराट्‌। उद्वेषणो गण्रौ नाम वबायुस्कन्वे तु सप्तमे ॥६४॥ 
एतत्सर्वं रे सूपं राजानो दानवाः सुराः । सूर्वादिपरिवारेण मन्वाद्या ईजिरे हरिम्‌ ॥६५॥ 
इति श्रीगारूड महापुराणे षष्ठोऽध्यायः ॥६॥ 


सक्षमोऽष्यायः 
द्र खाच 
सूर्यादिपूजनं ब्रहि स्वायम्भृवादिनिः कतम्‌ । भुक्तिमृक्तिप्दं सारं व्यास संक्षेपतः श्रु ॥१॥ 
हरिरुवाच । 
मूरयादिपृजा वद्यामि घम्मकामादिकारिकाम्‌ ॥ २ ॥ 
ॐ मूरपाखनाय नमः ॐ नमः मृ्यमूर्तय । ॐ हां हीं सः सूर्याय नमः । ॐ समाव 
नन: । ॐ मङ्गराय नमः । ॐ बुधाव नमः । ॐ ब्हस्यनय नमः। ॐ शक्राय नमः । ॐ 
शनैश्वराय नमः | ॐ राहव नमः। ॐ केनवे नमः । ॐ नेजश्चवरुडाय नम: ॥ ३ ॥ 
आसनावाहनं पाद्रमघ्यं माचमनं तथा । स्नानं वम्बोपवीनन्च गन्धं पुश्वश्च धरुपकरम्‌ ॥४॥ 


श्रीगरुढडमहापुराणम्‌ । मण्ट १३ 

दीपकञ्च नमस्कारं प्रदक्षिणविसजने । सूर्यादीनां सद कुर्यादिति मन्त्रटषव्वज ॥ ५ ॥ 

ॐ हां शिवासनाय नमः। ॐ हां शिवमूर्तये नमः! उ हां हृदयाय नमः । ही 
शिरसे स्वाहा । ॐ हूं शिखायै वषट्‌ । ॐ है कवचाय हुं । ॐ हौ नेत्रजयाय वौपद्‌ । ॐ हः 
अख्राय फट ! ॐ हां सद्योजाताय नमः । ॐ हीं वामदेवाय नमः {ॐ हूं अघोराय नमः । 
ॐ है तत्पुरुषाय नमः । ॐ हौं ईशानाय नमः । ॐ हां गौय्यं नमः| ॐ हां गुरुभ्यो नमः । 
ॐ हां इन्द्राय नमः। ॐ हां चण्डाय नमः। ॐहां अघोराय नमः। ॐ वासुदेवासनाय नमः। 
ॐ वासुदेवमूत्तेये नमः! ॐ अं ॐ नमो भगवते वासुदेवाय नमः । ॐ आं ॐ नमो भगवते 
सङ्कषर॑णाय नमः । ॐ अं ॐ नमो भगवते प्रचयुन्नाव नमः । ॐ अं ॐ नमो भगवते अनि- 
शुद्धाय नमः । ॐ नारायणाय नमः ! ॐ तत्सदून्षणे नमः । ॐ हं विष्णवे नमः । उर 
नमो भगवते नरसिंहाय नमः। ॐ मूः ॐ नमो मगवत्ते वराहाय नमः} ॐ कं 
टपंशं वैनतेयाय नमः। ॐ जं खं वं सुदशंनाय नमः। ञ्खंटंफंषं गदायै नमः। 
लं मं सं पाञ्चजन्याय नमः! ॐषंटंमंहंश्रियैनमः। ॐ गं डं वंसं पुष्टये नमः| ्षंषं 
वं सं वनमारायै नमः । ॐ सं दं लं श्रीवत्साय नमः । ॐ ठं चं भं यं कौस्तुभाय नमः| 
गुरुभ्यो नमः । ॐ इन्द्रादिग्यो नमः । ॐ विष्वक्सेनाय नमः ॥ ६ ॥ 
आसनादीन्‌ दहरेरेतैमन्तेदंयादूढ़षध्वज ! विष्णु्यक्त्याः सरस्वत्याःपूजां श्रु शमप्रदाम्‌॥७॥ 

ॐ हीं सरस्वत्यै नमः । ॐ हां दयाय नमः । ॐ शिरसे नमः। ॐ हु शिखायै नमः! 
ॐ हँ कवचाय नमः । ॐ हौं नेत्रत्रयाय नमः । ॐ हः अस्राय नमः ॥ ८ ॥ 

श्रद्धा शुद्धिः कला मेषा तुष्टिः पुष्टिः प्रमा मतिः। 
ओंकारादयया नमऽन्ताश्च सरस्वत्याश्च शक्तयः ॥ ९ ॥ 
ॐ श्ेत्रपालाय नमः । ॐ गुरुभ्यो नमः । ॐ परमगुरुभ्यो नमः ॥ १० ॥ 
पद्मस्थायाः सरस्वत्या आखनाचं प्रकल्पयेत्‌ । सूर्व्यादीनः स्वकैर्मन्त्रेः पवित्रारोहणं तथा ॥११॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे सप्तमोऽध्यायः ।{७॥} 


््टपोऽष्यायः 
हरिरुवाच 
भूमिष्ठे मण्डपे स्नात्वा मण्डले विष्णुम च॑यत्‌ । पञ्चरङ्खिकचूणेन वञ्जनाभं तु मण्डलम्‌ | १ ॥ 
षोडशः को कस्तत्र सम्मितं श्द्र कारयेत्‌ । चतुथ॑पञ्चकोणेष॒ सूत्रपातं वु कारयेत्‌ ॥ २ ॥ 


१४ श्रीगरुड्महापुराणम्‌। अ० € 
कोणसूत्रादुभयतः कोणा ये तत्र संस्थिताः । तेपु चैत्र प्रकुर्वंति सू्रवातं विचक्षणः ॥ ३॥ 
चदनन्तरकोणेपु एवमेव हि कारयेत्‌ । प्रथमा नायिरुदिष्ा मध्ये रेग्वाप्रसङ्कमे ॥ ४॥ 
तरेषु च स्वे अष्टौ चैवतु नामयः । पूर्रमध्यमनाभिभ्यामथ मूत्रं तु न्रामयेत्‌ ॥५॥ 
अन्तरेषु द्विजश्रेष्ठः पादोनं भ्रामयेद्धर । अनेन नाभिसूत्रस्य कर्णिकां प्र(मयेच्छिवि ॥ ६ ॥ 
कर्णिकाया द्विमागेन केशराणि विचक्षणः । तदग्रेस सदा विद्वान्दलान्येव समाङिखित्‌ \ 
सर्व॑धु नाभिकषत्रेु मानेनानेन सुव्रत । पद्मानि तानि कर्त देशिकः परमाथवितत्‌ ॥८॥ 
आदिसूत्रविभागेन द्वाराणि परिकल्पयेत्‌ । द्वारशोभां तथा तत्र तदद्धन तु कल्पयेत्‌ ॥६॥ 
कर्णिकां पीतवखंन सितरक्तादिकेशसरान्‌ । अन्तरं नीट्वणेन दलानि ह्यसितेन च ॥१०॥ 
र्मव्न रजा चतुरं प्रपूरयेत्‌ । द्वायणि छङ्गवणेन रेखाः पञ्च च मण्डले ॥११॥ 
सेता रक्ता तथा पीता कृष्णा चैव यथाक्रमम्‌ । कैव मण्डलज्चादौ न्यासं तत्राचयेद्धरिम्‌ ॥१२॥ 
दन्मध्ये तु न्यसेद्विष्णुं मध्ये सङ्कषणं तथा । प्रयत्नं शिरसि न्वस्य शिलायामनिरुदडकम्‌ ॥१२३॥ 
जद्याखं सवंगा्रेषु कस्योः श्रीघरं तथा । अहं विष्णुरिति ध्यात्वा कर्थकायां न्यसेद्धरिम्‌ ५ 
न्यस्येत्सङ्कषेणं पूवं प्रदुभ्रञचेव दक्षिणे । अनिरुद्धं पश्चिमे च ब्माणञ्ोत्तरे न्यसेत्‌ ॥१५॥ 
भाषरं रुद्रकर इन्द्रादीन्दि्रु विन्यसेत्‌ । ततोऽम्यच्यं च गन्धाः प्रा्रुयात्यरमं पदम्‌॥ १६॥ 
इति श्रीगारुदे महापुराणे अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ 


नवमोऽध्यायः 


हरिरुवाच 


-समये दीक्षितः शिष्यो वद्धनेचस्वु वाससा । अष्टादुतिच्यतं तस्य मूचमन्तरेण॒दोमयेतत्‌ ॥ ? ॥ 
दविगुणं पुत्रके हीमं तरिगुणं साधके मतम्‌ | निर्वाणदेदिके सद्र चतुरुंणमुदाहनम्‌ 
गुरुविष्णुद्रिजस्यीणां दन्ता वध्यस्सरदीक्षितैः ॥ २ 
अथ दीचां प्रवश्यांमि घरमधर्मश्चयङ्करोम्‌ । उपवेश्य वहिः शिष्यान्धारणां तेषु कारयेत्‌ ॥ ३ ॥ 
ववव्या कट्या रद्र सोच्यमानान्विचिन्तयेत्‌ । जयेय्या दल्वमानांश्च क्ाव्रितानम्भखा पुनः ॥ 
नेजस्वेजसि तं जीवमेकीङरत्य समाक्षिपेत्‌ । प्रणवं चिन्तयेद्‌ वज्रि शरीरे८न्यततु कारणम्‌ ॥५॥ 
कैक योजयेत्तत्र स्रजं देहकारणात्‌ । उलयाय योजयेत्पर्चादेकैकं इषभष्वज ॥ ६ ॥ 
मण्डलादिष्बश्चक्तस्वु कल्पविला<च॑येद्रिम्‌ । चनुदरारं भवेत्त ब्रह्मती्थांदनुक्रमात्‌ ॥ ७ ॥ 


श्रीगरुडमहा पुराणम्‌ । अ० ११ १ 
इस्तं पद्मं समाख्यातं पत्रारयद्धय्यः स्मृताः| कर्णिकरातटहस्तं तु नखान्यस्य तु केशरः ॥ ८ ॥ 
तत्रार्चयेद्धरिं ध्यात्वा सूर्ययन्द्रगन्यन्तरेव च । तं हस्तं पातयेन्मूर्धचि शिष्यस्य तु समाहितः ॥६॥ 
हस्ते विष्णुः स्थितो यस्माद्विष्णुहस्नस्ततस्त्वयम्‌ । नश्यन्ति स्पशनात्तस्य पातकान्यण्िलानि च॥ 
गुरः शिष्यं समभ्यच्यं नेत्रे वद्धो तु वाससा । देवस्य प्रमुगवं कृता पुप्पाणि मोचयेत्ततः ॥ 

पुष्यं निपतितं यज मूर्धा देवस्य शाङ्खिणः ॥ ६१॥ 
तनाम कारयेत्तस्य स्रीणां नामाङ्कितं स्वक्रम्‌ । शुद्राणां दाससंयुक्तं कारयत्तु त्रि चच्णः १२॥ 
इति श्रीगाखडे महापुराणे नवमोऽभ्यायः ॥ ६ ॥ 


दशमोऽध्यायः 


हरिख्वाच 
श्यादिपूजां प्रवक्ष्यामि स्थग्रिडटादिपु सिद्धये । ॐ श्रीं महालकमयै नमः । श्रां शरौ 
अश्रं शरौ श्रः क्रमादुषृदयञ्च शिरः शिखां कवचम्‌ । नेत्रमन्त्रञ्च भासनं ूर्निमचयेत्‌ ॥१॥ 
मण्डले पञ्चमगे च चतुधार रजो-न्विते। चतुःषप््यन्तमष्टादि स्ाक्षेलान्यादि मण्डलम्‌ ॥ 
खाक्षीन्दुसू्यगं सर्वं खादिवेदेन्दुवरत्तनान्‌ ॥ २ ॥ 
लदमीमङ्गानि चैकस्मिन्कोणे दुर्गा गणं गुरुम्‌ । कषेत्रपाल्मयाग्न्यादौ दोमाजहाव काममाक्‌ ॥ 
उषं टं डं हं महालक्स्ये नमः | अनेन पूजयेल्लद्मीं पू्वोक्तपरिवारकैः ॥ ३॥ 
३> सौं सरस्वत्यै नमः ॐ हीं सौं सरस्वत्यै नमः| ॐ हीं बद्‌ वरद वाग्वादिनि 
स्वाहा । ॐ हीं सरस्वत्यै नमः ४ ॥ 
इति श्ीगान्डै महापुराणे ददामोऽध्यायः ॥ २० ॥ 


च ० कनक 


एकादशोऽध्यायः 
हरिरुवाच 
नवब्यूहाचंनं वक्ष्ये यदुक्तं कद्यपाय हि । जीवमुक्कषप्य मूद्धन्या नाभ्यां व्योन्नि निवेशयेत्‌ ॥ 
ततो रमिति बीजेन ददेदधूता्म॑कं वपुः । यमित्यनेन वीजेन तच्च स्वं विनाशयत्‌ ॥ २॥ 
लमित्यनेन व्रीजेन क्ञावयेत्‌ सचराचरम्‌ । वमिव्यनेन वीजेन चिन्तयेदमृतं ततः ॥ ३ ॥ 
ततो बुदूब्दमध्ये तु पीतवासाश्चतुर्भुंजः । अहं मतस्तथा खानं वानेन परिचिन्तयेत्‌ ॥ ४॥ 


१६ श्रीगरुदमहापुराखम । अ० ११ 
मन्त्रन्यासं ततः कुर्य्यात्‌ त्रिविधं करदेहयोः । द्वादशाक्षस्रीजेन उक्तबीजैरनन्तरम्‌ ॥ 
षडङ्खेन ततः कु््या्ताक्षायेन हरिभ॑वेत्‌ ॥ ५ ॥ 
दक्षिणाङ्खु्ठमारम्य मध्याङ्गुष्टं दले न्यसेत्‌ । मध्ये बीजद्वयं न्यस्य न्यसेदङ्गे ततः पुनः ॥६॥ 
हृच्छिरसि दिखावम्म॑वक्वादयुदरघृष्ठतः। बाहोश्च करयोर्जान्वोः पादयोश्चापि विन्यसेत्‌ |॥७॥ 
धद्माकारौ करौ कृत्वा मध्येऽङषठं निवेशयेत्‌ । चिन्तयेत्तत्र सवंशं परं॒तत्त्वमनामयम्‌ ॥८॥ 
क्रमक्ैतानि बीजानि तर्जन्यादिषु विन्यसेत्‌ । ततो मूद्धाक्चिवक्त्रेषु कण्ठेषु हृदये तथा । 
नामौ साद्य तथा जान्वोः पादयोर्बिन्यसेत्‌ क्रमात्‌ ॥ £ ॥ 

पाण्योः षडङ्गबीजानि न्यस्य काये ततो न्यसेत्‌ । अङ्ग्ठादि कनिष्ठान्तं विन्यसेद्‌ बीजपञ्चकम्‌ ॥ 
करमध्ये नेत्रबीजमङ्गन्यासेऽप्ययं क्रमः । हृदये हदयं न्यस्य शिरः शिरसि विन्यसेत्‌ ॥११॥ 
शिखायां ठु शिखां न्यस्य कवचं सर्वतस्तनौ । नेते नेतरे विधातव्ये अखरञ्च करयोद्ेयोः ॥१२॥ 
तेनैव च दिशो बदुष्वा पूजाविधिमथारभेत्‌ । हृदये चिन्तयेत्‌ पूर्व योगपीठं समाहितः ॥१३॥ 
थमं शःनश्च वैराम्यमैश्वर््य॑ञ्च यथाकमम्‌ । अगरेयादौ च पूर्वांदावधरममांदींश्च विन्यसेत्‌ ॥१४॥ 
धमि: परिच्छन्नतनूं पीठभूतं तदात्मकम्‌ । अनन्तं विन्यसेत्‌ पश्चात्‌ पूवंकायोन्नतं स्थितम्‌ ॥ 
वतो विद्यासरोजातं दलाष्टसमदिग्दलम्‌। सितान्जं शतपादाव्यं विप्रकीर्णोर््वंकर्णिकम्‌ ॥१६।\ 
ध्यात्वा वेदादिना पश्चात्‌ सु्य॑सोमानलात्मनाम्‌ । मण्डलानि क्रमादेवमुपय्थुपरि चिन्तयेत्‌ ॥ 
ठतः पूर्वादिदिक्रुस्थाः शीः केशवगोचराः । विमलाया न्यसेदष्टौ नवमीं करिकागताम्‌ ॥ 
शवं ध्यात्वा समभ्यच्यं योगपीठमनन्तरम्‌ । मनसाऽऽबाह्य तत्रेशं हरिं शाङ्ग न्यसेत्‌ पुनः| १९॥ 
यादीनि पूर्वादिचतर्दिग्दल्योगतः । मध्ये नेत्रं तु कोणेषु अस्रमन्तं न्यसेत्ततः ॥२०॥ 
सङकर्पणादिबीजानि पूरवादिक्रमयोगतः । दवारि पूवे परे चैव वेनतेयं ठ॒विन्यरेत्‌ ॥२१॥ 
सुदशं नं सहस्तारं दक्षिणे द्वार विन्यसेत्‌ । भिवे दक्षिणतो न्यस्य लक्षमीमुत्तरतस्तथा ॥२२।॥ 
दा्युंत्तरे गदां न्यस्य शङ्ख कोशेषु बिन्यसेत्‌ । देवदक्षिणतः शाङ्गं॑वामे चैव सुीन्यसेत्‌ ॥ 
तदत्‌ खङ्कं तथा चक्र न्यसेत्‌ पाश्वद्रयोर्धयम्‌ । ततोऽन्तर्टोकपालांश्च स्वदिग्भेदेन विन्यसेत्‌ ॥ 
वश्रादीन्यायुधश्रैव तथैव विनिवेशयेत्‌ । ऊध्वं बह्म तथाऽनन्तमधश्च परिचिन्तयेत्‌ ॥२५॥ 
सवं धातेति संपूज्य मुद्राः सन्दशंयेत्ततः । अलिः प्रथमा मुद्रा कषिप्रं देवप्रसारनौ ॥ २६ ॥ 
वन्दनी इदयावक्ता साधं दङिण उन्नता । उष्वङ्ष्ठा वाममुष्िदक्षिणाङ्ख्टवन्धनः ॥२७॥ 
सव्यस्य तस्य चङ्ष्ठो यः व ऊर्ध्वः श्रकीरसितः | तिखः साधारणा ह्येता मूर्तिभेदेन कल्पिताः ॥ 
कनिष्ठादिग्रयोगेण अष्टौ मुद्रा यथाक्रमम्‌ । अष्टानां पूव बीजानां क्रमशस्त्ववधारयेत्‌ ॥ २६ ॥ 
अदुष्टेन कनिष्ठान्तं नामयित्वाऽ्डु टिन्नय्म्‌ । मुद्रेयं नरसिहस्य न्युम्जं कृत्वा करद्वयम्‌ ॥३०॥ 


श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । भ० १२ १३ 
सव्यहस्तं तथोत्तानं कृत्वोव्वं भ्रामयेत्‌ शनैः । नवमीयं स्मृता मुद्रा वराहाभिमता सदा ॥३१॥ 
मुष्िदरयमथोत्तानशरज्वेकरैकेन मोचयेत्‌ । कुञ्चयेत्‌ सर्वुद्राश्च अज्गमदेभमृच्यने ॥३२॥ 
मुष्टिद्वयमथो बद्ध्वा एमेवानुपूवंशः । दशानां लोकपालानां मुदाश्च क्रमयोगतः ॥ २३२, 
स्वस्मादं द्वितीयञ्च उपान्तयच्चान्तमेव च । वासुदेवो बलः कामो ह्यनिद्द्धौ यथा दर नम्‌ ।.३५॥ 
णवस्तत्सदित्येतत्‌ हूं छौं भूरिति मन्त्रकाः । नारायणस्तथा ब्ह्ला गिष्णुः सिंहो वराहराय ॥ 
वितारूणहरिद्रामा नीलश्यामललोहिताः । मेषाग्निमधुपिङ्गामा वणंतो नवनामकाः; ॥ ३६ || 
कंटजंपंरंगरुत्मान्‌ स्यात्‌ जखंवं सुदर्शनम्‌ । खं चंफष्रंगदादेवीवंलंमंन्ञंच शङ्खकम्‌ ॥ 


र ~ ~ „न, _ ० = 


धदत्रभंहं भवेत्‌ श्रीश्च गं जं ङं वं शं च पुष्टिका । धंवं च वनमाला स्यात्‌ श्रीवत्सं दं सं मवेत्‌ ॥ 
छ डं प॑यं कोस्तुभः प्रोक्तश्चानन्तो द्यहमेव च । इत्यङ्गानि यथायोगं देवदेवस्य वे दश ॥३६॥ 
मरुडोऽग्बुजसङ्काशो गदा चैवासिताकृतिः । पुः शिरीषपुष्पाभा लक्ष्मीः काञ्चनसन्निमा ॥ 
पूण चन्द्रनिभः शङ्खः कौस्तुभरत्वरुण द्युतिः । चक्रं॒सूर््य॑सहलामं श्रीवत्सः कुन्दसन्निभः । 
पञ्च वरणंनिमा माला ह्यनन्तो मेवसननिमः ॥४१॥ 
विद्युद्रूपाणि चास्राणि यानि नोक्तानि वशं॑तः। अरव्यपाद्ादि वै दशात्‌ पुण्डरीकाक्षविद्या ।४२॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे एकादशोऽध्यायः ॥११॥ 


द्वादशोऽध्यायः 
हरिरुवाच 
पूजानुक्रमसिद्धथय पूजानुक्रम उच्यते ¡ ॐ नम इत्यादौ परमात्मनः संस्मृतिः । १ ॥ 
यं वं लं रमिति कायञ्यद्धिः। ॐनम इति चदु्ुनात्मनिर्माणम्‌ | २॥ 
ततख्िविधाकारविन्यासः । ततो हृदिस्थयोगपीठपूजा ॥ २ ॥ 

ॐ अनन्ताय नमः, ॐ धर्माय नमः, ॐ ज्ञानाय नमः, ॐ वैराग्याय नमः, ॐ 
एेश्र्य्याय नमः, ॐ अधर्म्माय नमः, ॐ अज्ञानाय नमः, ॐ» अवैराग्याय नमः, ॐ अने 
श्य्यांय नमः, ॐ पद्माय नमः, ॐ? आदित्यमण्डलाय नमः, ॐ चन्द्रमण्डलाय नमः, ॐ 
बह्धिमण्डलाय नमः, ॐ विमलायै नमः, ॐ उत्कर्षिष्ये नमः, ॐ ज्ञानाय नमः, ॐ क्रियायै 
नमः, ॐ अज्ञानाय नमः, ॐ अक्रियायै नमः, ॐ योगायै नमः, ॐ प्रह्ये नमः, ॐ 
सत्यायै नमः, ॐ ईशानायै नमः, ॐ सवंतोमुख्यै नमः, ॐ साङ्गोषाङ्गाय हरेरासनाय नमः। 
ततः कर्णिकायां अं वासुदेवाय नमः, आं हृदयाय नमः, ई' शिरसे नमः, ॐ शिखाय नमः, 
एं कवचाय नमः, द नेत्रनयाय नमः, अः फट्‌ अन्नाय नमः | जां सह्कषंणाय नमः, भं 


१८ श्रोगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १२ 

य युम्नाय नमः, अः अनिरद्धाय नमः, ॐ अः नारायणाय नम, । ॐ तत्सद्‌ ब्रह्मणे नम 
ॐ हं विष्णवे नमः लौ नरसिंहाय मूरंराहाय कं टं जं शं वैनतेयाय जं खं वं सुदशनाय खं 
चंफरंषं गदयिवंलंमं न्तं पाञ्चजन्यायधंदंमभंहंश्ियैगंडंवं सतं पुष्ये धं वं वनमाखयै 
दंशं श्रीवत्सायल्लुंडंयं कोस्वुमाय शं शङ्गाय इं इषुधिभ्यां चं चमणे खं खङ्गाय सुरा- 
धिपतये धां धनदाय धनाधिपतये हां ईशानाय विद्याधिपतये ॐ वज्राय ॐ शच्यै ॐ दण्डाय 
ॐ खङ्धाय ॐ पाशाय ध्वजाय गदाचै चिश्चूठ।य लं अनन्ताय पातालधिपतये खं ब्रह्मणे 
सर्वलोकाधिपतये ॐ नमो भगवते वासुदेवाय नमः । ॐ ॐ नमः ॐनं नमः ॐमों 
नमः ॐ०्मं नमः ॐग्गं नमः ञ्छ्व नमः ॐ तं नमः ॐव नमः ऊण्सु ममः ङ्द 
नमः ॐण्वां नमः ॐयं नमः। ॐ ॐ नमःऊॐश्नं नमः अ्मोँनमः ऊनां नमःॐ 


रां नमः _ङेश्यं नमः ङडणां नमः ॐ यं नमः| ॐ नमो नारायणाय ॐ नमः पुरुषौ. 
तमाय नमः ॥ ४॥ 


॥ १ न ५ 
नमस्ते पुण्डरीकाक्च नमस्ते विश्वभावन । सुव्रह्मण्य नमस्तेऽस्त महापुरुष पूवज ॥ ५ ॥ 


दोमकमणि चैतेषां स्वाहान्तमुपकल्पयेत्‌ ! एवं जप्त्वा विधानेन शतमष्टोत्तरं तथा । 
अघं दत्त्वा जितं तेन प्रणामञ्च पुनः पुनः ॥ £ ॥ 


ततोऽग्नावपि सम्पूज्य तं यजेत यथाविधि । देवदेवं स्वबीजेन अङ्गादिभिरथाय्युतम्‌ ॥ ७ ॥ 
पूवमुद्प्य चाभ्युक्ष्य प्रणवेन तु मन्त्रवित्‌ । भ्रामयित्वाऽनलं कुण्ड पूजयेच शमे; फलैः ॥ ८ ॥ 
पूव तत्सकलं घ्यात्वा मरएुडठे मनसा न्यसेत्‌ । बासुदेवास्यतत््वेन हुत्वा चाष्टोत्तरं शतम्‌ ॥ ६ ॥ 
सङ्कपणरादिबीजेन यजेत्षट्कं तथेव च | त्रयं त्रयं तथाङ्गानामेकरकां दिक्पतीस्तया ॥१०॥ 
पूति तथैवान्ते दन्यात्सम्यगुपर्थितः । वागतीते परे तत्त्वे आत्मानच्च ख्यं नयेत्‌ ॥११॥ 
उपविश्य पुनमुंद्रां दर्शयित्वा नमेत्पुनः । नित्यमेवंविधं ह्योमं नैमित्त द्विगुणं भवेत्‌ ॥१२॥ 
गच्छ गच्छ परं स्यानं यत्र देवो निरञ्जनः । गच्छन्तु देवताः सवः स्वस्थानस्थितिदेतवे ॥*३॥ 
सुदशनः श्रीहरिश्च अच्युतः स त्रिविक्रमः । चतु्ंजो वासुदेवः षष्ठ; प्रचुम्न एव च ॥१४॥ 
सङ्क्॑णः पुरुपोऽथ नवव्यूहो दशात्मकः । अनिरुद्धो द्वादशात्मा अत ऊध्वं मनन्तकः ॥१५॥ 
णते एकादिभिश्चक्रर्विज्ञेया ठश्िताः सुराः । चक्राङ्कितैः पूजितैः स्याद्‌ गदे राक्षसदानवैः ॥१६॥ 


ॐ चक्राय स्वाहया । ॐ विचक्राय स्वाहा । उ सुचक्राय स्वाहा । ॐ महाचक्राय 
स्वाहा । ॐ अघुरान्तहृत्‌ हुं फट्‌ । ॐ हं सहार हुं फट्‌ । 


द्वारकाचक्रपूजेयं गहे रखाकरी शमा ॥१७॥ 
इति भीगार्डे महापुराणे ददरोऽध्यायः ॥१२॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १३-१४ १€ 


त्रपोदशोऽप्यायः 
हरिरुवाच 
अवक्पराम्युना ह्येतद्वैष्णवं पज्र छभम्‌ । नमो नमस्ते मोविन्द चक्र यद्य मुदरानम्‌ ॥1 
प्राच्यां रच्स्व मां विष्णो त्वामहं शरणं गतः ॥ १ ॥ 
गदां करमोदकीं गृह पञ्चनाम नमोऽस्तु ते । याम्यां रक्षस मां विष्णो च्वामहं शरणं गतः ॥२॥ 
इल्मादाय सौनन्दं नमस्ते पुरुपोत्तम । प्रतीच्यां रक्ष मां विष्णो स्व्रामहं शरणं गतः ॥३॥ 
मुसटं शातनं गह्य पुण्डरोकाक्च रश्च माम्‌ । उत्तरस्यां जगन्नाथ मवन्तं दारणं गतः ॥४॥ 
खद्धगादाय चर्मा अस्त्रशखरादिकं हरे । नमस्ते रक्त रक्षत्न एेशान्यां शरणं गतः ॥९५॥ 
पाञ्चजन्यं महारङ्खमनुद्रोधञ्च पङ्कजम्‌ । प्रगृह्य रक्त मां विष्णो आन्न्येय्या रक्ष ्चूकर ॥६॥ 
चन्दरसूय्यं खमाख्दय सङ्खं चान्द्रमसं तथा । नैतया माज रक्ष दिव्यमृर्चं मकेशरिन्‌ ॥७॥ 
वेजयन्तीं सम्प्रगृह्य श्रीवत्सं कण्ठभूषणम्‌ । वायव्यां रक्त मां देव हयग्रीव नमोऽस्तु ते ॥८॥ 
वैनतेयं समार त्वन्तरिक्षे जनाद्रंन । माञ्च रक्ञाजित सदा नमस्तेऽस्वपराजित ॥६॥ 
परि्ालान्तं समार्य र्त मां त्वरं रसातले । अकूपार नमस्तुभ्यं महामीन नमोस्तु ते ॥१०॥ 
करशोर्षा्ङ्कटेषु सत्य त्वं वाहुपञ्चरम्‌ । कृत्वा रक्षस्व मां विष्णो नमस्ते पुरुपोत्तम ॥११॥ 
एवमुक्तं शङ्कराय वैष्णवं पञ्जरं महत्‌ । पुरा रक्षा्थमीशान्याः कात्यायन्या व्रषध्वज ॥१२॥ 
नाश्चयामास सा येन चामरं महिषासुरम्‌ । दानवं रक्तव्रीजचछ्च अर्या सुरकण्टकान्‌ !! 
एतजपन्नरो मकतया सात्रून्विजयते सदा | ६२ ॥ 
इति श्रीगारुड महापुराणे चयोदरोऽव्यायः | १३॥ 


-----~-+ 


चतुरदशोऽभ्यायः 
हरिरुवाच 
अथ योगं प्रवक्ष्यामि सुक्तिमुक्तिकरं परम्‌ । ध्यायिभिः प्रोच्यते ध्येयो ध्यानेन हरिरीश्वरः ॥२॥ 
तच्छृणुष्व महेशान सवपापविनाशनः । विष्णुः सव श्वरोऽनन्तः पद्धुमिपरिवजितः ॥ २ ॥ 
वासुदेवो जगन्नाथो ब्रह्मात्माऽस्म्यदहमव हिं । देहिदेहस्थितो नित्यः सव देहविवजितः \\ ३ ॥ 
देहधम्मविदहीनश्च क्षराक्षरविवर्जितः । प्रड्िधेषरु स्थितो द्रष्टा श्रोता घाताह्यतीन्दरियः॥४॥ 


तद्धम्म॑रहितः कष्टा नामगोत्रविवर्जितः । मन्ता मनरिथतो देवो मनसा परिवजितः ॥ ५ ॥ 
अनोधरम्मविदीनश्च विज्ञानं ज्ञानमेव च । बोद्धा बुद्धिस्थितः सादी सवज्ञो बुद्धिवजितः ॥ ६ ॥ 


2८ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । श्र ° १४ 

बुद्धिधम्मविहीनश्च सर्वः सर्वगतो मतः। सवंप्राणिविनिरुक्तः प्राणधम्म॑विवर्जितः॥ ७ ॥ 
प्राणिप्राणो महाशान्तो भयेन परिवजितः । अहङ्कारादिहीनश्च तद्धम्म॑परिव्जितः ॥ ८ ॥ 
तत्साक्षी तन्नियन्ता च परमानन्दरूपकः । जाग्रत्स्वप्नसुषुतिस्थस्तत्साक्ती तद्विवर्जितः ॥ ६ ॥ 
वरीयः परमो धाता दगरूपौ गुणवर्जितः । मुक्तो बुद्धोऽजरो व्यापी सत्य आत्मास्म्यहं शिवः ॥१०॥ 
एवं ये मानवा विजना व्यायन्तीं परं पदम्‌ । प्र्चयुस्ते च तद्रूपं नात्र कार्य्या विचारणा ॥११॥ 
इनि ध्यानं समास्यातं तव शङ्कर सुब्रत । पठेद्‌ य एतत्‌ सततं विष्णुलोकं स गच्छति ॥१२॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे चतुद शोऽध्यायः ॥१५॥ 


पञ्चदशोऽष्यायः 


सद्र उराच 
संखारसागर।द्‌ धोरान्मुच्यते किं जपन्‌ प्रभो । नरस्तन्मे परं जप्यं कथय त्वं जनादन ॥ १ # 

हरिरुवाच 
ईश्वरं परमं ब्रह्म परमात्मानमव्ययम्‌ । विष्णुं नामसहसेण स्तुवन्‌ मुक्तो भवेन्नरः ॥ २ ॥ 
यत्‌ पवित्रं परं जप्यं कथयामि षध्वज | शरणुष्वावदितो भूत्वा सवंपापविनाशनम्‌ ॥ ३ ॥ 
वासुदेवो महातरिष्णुवांमनो वासवो वसुः । बालचन्द्रनिभो बालो बल्मद्रो बलाधिपः ॥ ४ ॥ 
बलित्रन्धनङृद्धेषा वरेण्यौ वेदवित्‌ कविः । वेदकर्ता वेदरूपो व्यो वेदपरिञ्जतः ॥ ५ ॥ 
वेदाङ्गवेत्ता वेदेशो बघार बलादनः । अविकारो वरेशश्च वरदो वरुणाधिपः ॥ ६ ॥ 
वीरहा च बृहद्वीरो वन्दितः परमेश्वरः । आत्मा च परमात्मा च प्रत्यगात्मा वियत्यरः ॥ ७ ॥ 
पद्मनामः प्र्मनिधिः पद्महस्तो गदाधरः । परमः परमूतश्च पुरुषोत्तम ईख्वरः ॥ ८ ॥ 
पद्मजङ्कः पुण्डरीकः. पद्ममालाधरः प्रियः | पद्माक्षः पद्मगर्भश्च पर्जन्यः पद्मसंस्थितः ॥ ९ ॥ 
अपारः परमार्थश्च पराणाश्च परः प्रसुः | पण्डितः पण्डितेभ्यश्च पवित्रः पापमर्दकः ॥१०॥ 
शद्धः श्रकारस्प्श्च पवित्रः परिरक्षकः । पिपासावर्जितः पायः पुरुषः धरकृतिस्तथा ॥११॥ 
प्रधानं प्रथिवीपद्मं पद्मनाभः प्रियप्रदः | सर्वशः सर्वगः सर्वः सवं वित्सर्व॑दः परः ॥१२॥ 
सर्वश्च जगतो धाम सवंदर्शी च सव॑भृत्‌ । सर्वानुग्रहकृदेव सवं भूतदटदिस्थितः ॥१३॥ 
सवप; सवपूज्यश्च सवंदेवनमस्कृतः । छवस्य जगतो मूं सकलो निष्कलोऽनलः ॥१४॥ 
सवगोतता उवनिष्ठः सवकारणकारणम्‌ । रव॑ध्येयः सवंमिन्नः सव॑देवस्वरूपधृक्‌ ॥ १५॥ 
सर्वाष्यायः युराध्यश्चः बुरासुरनमस्कृतः । दृष्टं नाश्चासुराणाश्च सवदा घातकोऽन्तकः ॥१६॥ 


श्रीगरुडमहा पुराणम्‌ । अ ° १५ २१ 
सत्यपालश्च सन्नामः सिद्धेशः सिद्धवन्दितः । सिद्रसाध्यः सिद्धसिद्धः साध्यसिद्धो हृदीश्वरः। १७॥ 
शरणं जगतश्चैव श्रेयः सेमस्तथैव च । जभङृच्छोमनः सौम्धः सत्यः सत्यपराक्रमः ॥२८॥ 
सत्यस्थः सत्यसङ्कल्पः सत्यवित्सत्य दस्तथा । धर्मो धर्मी च कर्ममा च सुवं कम्म॑विव्जितः ॥६अ। 
कम्म॑करचां च कर्व क्रिया कार्ययं तथैव च । श्रीपतिनरपतिः श्रामान्पवस्य पतिरूजितः ॥२०॥) 
स देवानां पतिश्चैव टष्णीनां पतिरीरितः । पतिर्दिरए्यगभंस्य = चिपुरान्तपतिस्तेथा | २१।॥ 
पशूनाञ्च पतिः प्रायो वसूनां पतिरेव च ¡ पदिराखणडटस्यैये वरुणस्य पनिस्नथा | २२) 
चनस्वतीनाञ्च पतिरनिलस्य पतिस्तथा । अनक्स्य पतिश्चैव वमस्य पिरव च ॥२३॥ 
कुवेरम्य पतिश्चैव नक्तत्राणं पतिस्तथा । ओपधरीनां पतिश्चैव ब्रक्षाणाञ्च पतिस्तथा ॥ र 
नागान पतिरक्य दकस्य पतिरेव च । सुददाश्च पतिश्चैव दधाणाञ्च पतिस्तथा ॥९६५॥ 
गन्धर्वाणां पतिश्चैव असूनां पतिर््तमः । पव॑तानां पतिश्चैव निञ्नगाना परनिश्तथा ॥९६॥ 
ुराणाञ्च पतिः श्रेष्ठ; कपिलस्य पतिस्तथा । रतानाञ्च पतिथेव वीरुधाञ्च पतिस्तथा ॥ २४७) 
मुनीनाञ्च पतिश्चैव मूर्येस्य पतिरुत्तमः । पतिश्वन्दमसः शरेष्ठः शक्रस्य पतिरेव च ॥२०॥ 
अहाणाञ्च पतिश्रैव राक्षसानां पतिस्तथा । किन्नराणां पतिश्चैव द्विजाना पतिरुत्तमः ॥२६॥ 
सरिताञ्च पतिश्चैव समुद्राणां पतिस्तथा । सरसाश्च पतिश्रैव सुतानाञ्च पतिस्तथा ॥३०॥ 


नेतान्यनां पतिश्चैव कूर्माण्डानां पतिस्तथा । प्षिणाञ्च पतिः श्रः पच्यूनां पतिरेव च ॥३१॥ 
महात्मा मङ्गलो मेयो मन्दरो मन्दरेश्वरः । मेर्मांता प्रमाणञ्च माधवो मनुवजितः ॥३२॥ 
माटाधरो महादेवो महादेवेन पूजितः । महाशान्तो महाभागो मधुसूदन णव च ॥२ ३॥ 
महावरौ महाप्राणो मारकण्डयपरवन्दितः । मायात्मा मायया बद्धो मायया नु विवजितः ॥३४॥ 
मृनिस्ततो मनिर्मनो महानासो महाहनुः । महाबाहुर्महादन्तो मरेन ` विवर्जितः ॥२५॥ 
महावक्चा महात्मा च महाकारो महोदरः । महापादो महाग्रीवो महामानी महामनाः ॥६६॥ 
महामतिर्महाकर्भिमहारूपो महासुरः । मधुस्च माधवश्चैव महादेवा महश्चरः | ३७ 
मखष्रो मखरूपी च माननीयो महेश्वरः । महावातो महाभागौ मर्देशा-तातमानु्रः }३५॥ 
मानवश्च मनुरेव मानवाना प्रियङ्करः । गश्च मुगपूज्यश्च गगाणाञ्च पनिस्तथा ॥२३९॥ 
बुधस्य तु परिशरैव पतिदैव वृतेः ¦ पतिः यनश्चरस्यैव राहौः कनो: पनिस्तथा ॥५०॥ 
शस्पणो टक्षणश्चैव लम्बे प्रा खचितस्तथा । नानारङ्कारसंयुक्ता नानाचन्दनचचितः ।५१॥ 
धि धि ~ ~, . <, ९ ~ 
नानारसःलवलदक्ता नानापुष्पोपलोभितः। रामो रमापतिश्वंव समःव्यः , परमश्वरः ¦| ५९॥ 
शद रन्त च रूपी रूपधिवक्जितः } महारूपोग्रहयदन साम्भरूपस्त वे च \14रे॥। 
नीलमेयनिमः अद्ध: कालमेघनिमन्तया । धमव; गीतवर्ां नानारूप व्यद: ॥ 4४ 
विरमे सूयदस्वैव शुक्छवर्णस्तथेव च । सर्ववर्णो महाधनी यजो गकञददेव च ॥४५॥ 


ग्र श्रीगरुडमहापुराणप । अ० १५ 
सुवर्णो वर्ण॑वांश्चैव सुवर्णाख्यस्तथैव च । सुवर्णावयवश्चैव सुवणः स्वशमेखलः ॥*४६॥ 
सुवण॑स्य प्रदाता च सुवर्णाशस्तयैव च । सुवर्णस्य प्रियस्चैव सुवर्गाढ्यस्तथेव च ॥४अ]) 
सुपणीं च महापर्णः सुपणंस्य च कारणम्‌ । वैनतेयस्तथादिल्य आदिरादिकरः शिवः ॥४८॥ 
कारणं महतश्चैव पुराणस्य च कारणम्‌ । बुद्धीनां कारणच्चैव कारणं मनसस्तथा ॥५४६॥ 
कारणं चेतसश्चैव अहङ्कारस्य कारणम्‌ | भूतानां कारणं तद्वत्‌ कारणच्च विभावसोः ॥५०॥ 
आकाशकारणं तद्रत प्रथिव्याः कारणं परम्‌ | अण्डस्य कारणय्चैव प्रकृतेः कारणं तथा ॥५१॥ 
देहस्य कारणस्यैव चक्षुषश्चैव कारणम्‌ । श्रोत्रस्य कारणं तदत्‌ कारणञ्च त्वचस्तथा ॥५२॥ 
जिह्वायाः कारणस्यैव प्राणस्यैव च कारणम्‌ । हस्तयोः कारणं तद्वत्‌ पादयोः कारणं तथा ५५२॥ 
वाचश्च कारणं तद्वत्पायोश्चैव तु कारणम्‌ । इन्द्रह्य कारणस्चैव कुबेरस्य च कारणम्‌ ॥५४॥ 
यमस्य कारणस्यैव ईशानस्य च कारणम्‌ । यन्नाणां कारणञ्चैव रक्षसां कारणं परम्‌ ॥५५॥ 
मूषाणां कारण श्रष्ठ धमंस्थैव तु कारणम्‌ । जन्तूनां कारणञ्चैव वसूनां कारणं परम्‌ ॥५६॥ 
मनूनां कारणञ्चैव पक्षिणां कारणं परम्‌ । मुनानां कारण श्र योगिनां कारणं परम्‌ ॥५७॥ 
सिद्धानां कारणञ्नैव यक्ताणां कारणं परम्‌ । कारणं करिन्नराणाञ्च गन्धवाणाञ्च कारणम्‌ ॥५८॥ 
नदानां कारणस्चव्र नदीनां कारणं परम्‌ । कारणच्च समुद्राणां बृ्ताणां कारणं तथा ॥५९॥ 
कारणं वीरधाञ्चैव लोकानां कारणं तथा । पाताटकारण्चेव देवानां कारणं तथा ॥६०॥ 
सर्पाणां कारणर्चैव प्रेयसां कारणं तथा । पचनं करणश्चैव सवेषां कारणं तथा ॥६४॥ 
दहात्मा चन्दियात्मा च आत्मा बुद्धिस्तथैव च । मनसश्च तथैवात्मा चात्माहङ्कास्वेतसः ॥६२॥ 
जाग्रतः स्वपतश्चात्मा महदात्मा परस्तथा | प्रधानस्य परात्मा च आक्राशात्या ह्यपां तथा ॥६३॥ 
परथिव्याः परमात्मा च वयस्यात्मा तथैव्र च । गन्धस्य परमास्मा च रूपस्यात्मा परस्तथा ॥६४।॥ 
दन्दात्मा चैव वागात्मा स्प्ात्मा पुख्यस्तया | श्रोच्रात्मा च त्वगात्मा च जिह्वायाः परमस्तथा ॥ 
घ्राणात्मा चैव हस्तात्मा पादात्मा परमस्तथा । उपस्थस्य तये बात्मा पाय्वात्मा परमस्तथा ॥६६॥ 
द्रासमा चैव व्र्मान्मा रदरात्मा च मनोस्तथा । दक्तप्रजापतेरात्मा सत्यात्मा पर्भसतथा ॥६७॥ 
इ शात्मा परमात्मात्र रौद्रात्मा मोतविचतिः। यल्लवांश्च तथा यलश्व्म्भा खद्धवपुरान्तकः ॥१८॥ 
होप्रवचतनशील्श्च य्ीनाञ्च हिते रतः ! यतिरूपी च योगी च योभिष्येवो हरिः रितिः ॥६९॥ 
सविन्मेधा च कालश्च उष्मा वर्षा मतिस्तथा । संवत्सरो मोश्चकरो मौहप्रस्वंस्कस्तया ॥७॥ 
मोहकर्ता च दुष्टानां माण्डव्यो वड़वामुम्वः । संवत्तकः कालकर्ता गौतमो मुगुरङ्खिराः ॥७१॥ 
अतरिव॑सिष्ठः पुलहः पुलस्त्यः कुत्स एव च । याज्ञवल्क्यो देवश्च व्यासश्च॑व पराशरः ॥७२॥ 
श्म दश्रेव गाङ्धेयो इषीकेशो बृहच्त्ुवाः । केशवः करशहन्ता च सुकणः करवर्जितः ॥७३॥ 


श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० १५ २३ 
नारायण्मे महाभागः प्राणस्य पतिरेव च । अपानस्य पतिश्चैव व्यानस्य प्रतिरव च ॥७४।१ 
उदानस्य पतिः श्रेष्ठः समानस्य पतिस्तथा । शब्दस्य च पतिः श्रः स्शंस्य पतिरेव च ॥७५।॥ 
रूपाणां वचरपतिश्वाद्य;ः खङ्खपाणिहंलायुधः । चक्रपाणिः कुण्डली च श्रीवत्साङ्कस्तथैव च ॥७६।॥; 
परकृतिः कौस्तुभग्रीवः पीताम्बरधरस्तथा । सुमुखो दुमुंखश्रैव मुखेन तु विवर्जितः ॥ ७७)» 
अनन्तोऽनन्तरूपश्च समुनखः सुरसुन्दरः । सुकलपो वियुकिष्णुभ्राजिष्णुशवेषुधीस्तथा ॥७८॥ 
दिरण्यकदिपोर्हन्ता॒ हिरण्याश्चत्रिमदंकः । निहन्ता पूतनायाश्च मास्करान्तविनागनः ॥७६।) 
केशिनो दलनश्चैव मुष्टिकस्य विमद॑कः । कंसदानवभेत्ता च चाणूरस्य प्रमदकः ॥८०॥ 
अरिष्टस्य निहन्ता च अनूरप्रिय एव च । अक्रूरः कररस्पश्च ह्यक्रूरप्रियवन्दितः ॥८१॥ 
भगहा मगवान्‌ मानुस्तथा भागव्रतः स्वयम्‌ । उद्धवश्चोद्धवस्येशे द्युद्धवेन विचिन्तितः ॥८२५ 
चक्रधृक्‌ चञ्चलैव चलाचलविवर्जितः) अशङ्कारो मतिश्चित्तं गगनं पृथिवी जलम्‌ ॥८= ३४ 
वायुश्वक्ुस्तथा श्रौत्रं जिहा च घ्राणमेव च । वाक्गाणिपाद्‌ा जवनः पायूपश्यस्तयेत्र च ॥८८।४ 


शङ्करश्चैव खव क्षान्तिदः क्षान्तकरतूरः । मक्तप्ियस्तथा मत्ता भक्तिमान्‌ भक्तिवद्धंनः ॥८५। 
भक्तस्तुतो भक्तपरः कीर्मिदः कीर्सिवद्धनः । कौर्चिर्दीपिः लमा कान्तिभक्तिशचैत्र दया परा ॥८६।१ 


दानं दाता च कर्ता च देवदेवप्रियः शुचिः । यचिमान्‌ सुखदो मोक्षः कामश्राथः बदल पात्‌॥(८3॥; 
सदसखशोर्पा वैयश्च मोक्षदवारस्तथैव च । प्रजाद्वारं सहखान्तः सदखफर एव॒ च ॥८८॥ 
शक्रश्च सुकिरीटी च सुग्रीवः कौस्तुभस्तथा । प्रयभ्नशवानिरुदधश्च हयग्रीवश्च शकरः ॥८६॥ 
मत्स्यः परञ्चरामश्च प्रह्वादो बलिरेव च । शरण्यश्वेव निवयश्च बुद्धो मुक्तः शरीरभृत्‌ ॥६०॥ 
खरदूषणहन्ता च रावणस्य श्रमदनः । सीतापतिश्च वर्धिप्रुभस्तश्च तथेतरे च ॥६१॥ 


कुम्मेनद्रजि्निहन्ता च कुम्भकणंग्रमदनः। नरान्तकान्तकश्वेव देवान्तकविनाशनः ॥६२॥ 
दुष्टाबुरनिहन्ता च शम्बरारिस्तथैव च । नरकस्य निहन्ता च त्रिक्ीप्रस्य विनाशनः ॥६२३।। 


यमलाजुंनमेत्ता च॒ तपोहितकरस्तथा । वादित्रश्रेव वायश्च बुद्धश्च वै वरप्रदः ॥६४॥ 
सारः सारप्रियः सौरः काटन्ता निङ्ृन्तनः । अगस्त्यो देवलश्चैव नारदो नारदप्रियः ॥९५॥ 
प्राणोऽपानस्तथा व्यानो रजः वत्त्वं तयः शरत्‌ । उदानदच समानदच मेपजश्च मिग्क्‌तया „¦ 
कूटस्यः स्त्रच्छरूपश्च सवदेदप्रिव्नितः । चच्ुरिन्दियहीनश्च दागिन्द्िभमिवजजितः ॥९ॐ' 
इस्तेन्दरियतरिहनर्च पादाभ्याच्च विवर्जितः । पाथूपस्थपरिहीनद्व  महातपोविसतितः ॥९८॥ 
प्रनोषेन व्रिहीनस्च बुद्धथा चैव विवर्जितः । चेतसा विगतश्चैव प्राणेन च व्रिवरजितः ॥९९॥ 
अपानेन विहीनश्चनग्यानेन च बिव्जितः । उदानेन विदह्ीनद समानेन विवर्जितः (१०० 
आकाशेन विहीनश्च वायुना परिवर्जितः । अभ्रिना च विहीनश्च उदकेन विवजितः ॥१०१॥ 


२ श्रीगरढ्महापुराखम्‌ । अ० १५ 

परथिव्या च विहीनश्च शब्देन च विवर्जितः । स्प्येन च विद्दीनश्च सव॑रूपविवर्भितः \॥१०२॥ 
रागेण विगतदयैव अवेन परिवितः। शोकेन रदितश्चैत्र वचसा परिवर्जितः ॥१०३॥ 
रजोविवजितङ्चैव विकरैः परडमिरेव च । कामेन वक्जितश्चैव क्रोचेन परिवजजितः ॥१०५॥ 
मेन विगतश्चैव दम्भेन च विवर्जितः | सूषटमश्चैव सुसूष््मश्च स्थूलात्स्थूकतरस्तथा |॥१०५॥ 
मिशारदो बर्मध्यक्षः सर्व॑स्य क्षोभकस्तथा । प्रकृतेः क्षोभकदचैव महतः क्षोभकस्तथा ॥१०६॥ 
भूतानां क्षोभक्दचैव बुङश्च कोमकस्तथा । इन्दियाणां क्षोमकश्च विप्रयक्षोभकस्तथा ॥१०७॥ 
न्मः क्षोभकश्चैव खद्रस्य क्षोमकस्तथा । अगम्यशचज्ञुरादेश्च शरोत्ामम्यस्तथैव च ॥१०८॥ 
सचा न गम्यः कूम्मश्च जिहवा्राह्यस्तयेव च । घ्राणेन्द्रिधागम्ध एव वाचाऽग्राह्यस्तथैव च ॥१०६॥ 
सअगम्पश्चैव पाणिभ्यां पादागम्यस्तथैव च । अग्राह्यो मनसश्चैव बुद्धा ग्राह्यो हरिस्तथा ॥११०॥ 
अहं बुद्धा तया ग्राह्यद्चेतसा ग्राह्य एव च । शङ्कपाणिरव्ययश्च गदापाणिस्तथैव च ॥११२१॥ 
याङ्गप।णिश्च कृष्णश्च ज्ञानमूर्िः परन्तपः । तपस्वी ज्ञानगम्यो दि ज्ञानी ज्ञानविदेव च ॥११२॥ 
ज्यश्च ज्ञेयहीनश्च ज्ञपिद्वेतन्यरूपकः । भावो भाव्यो मवक्गे भावनो भवनाशनः ॥११२॥ 
मोमिन्दा गोपति्भोपिः सवंगोपीसुखप्रदः । मोपय्ये गोपतिश्चैव गोमतिर्गोधरस्तथा ॥११४॥ 
उयेन्द्रदच दसिदश्च शौरिश्चैव जनार्दनः । आरणेयो ब्ृहद्धानुन्रंदद सस्तयेव च ॥११५॥ 
दामोद्रस्नरिकारश्च काटन्ञः कार्व्भजितः । त्रिसन्ध्यो द्वापरं चेता प्रजाद्वारं तरित्रिक्रमः ॥११६॥ 
विक्रमो दण्डदस्तश्चद्यकदरडी त्रिदरुडधृक्‌। सामभेदस्तथोपायः सामरूपा च सामगः ॥११७॥ 
सामवेदो दह्यथवंद्च सुकृतः सुखरूपकः । अथरवंवेद्विचेव दह्यथर्वाचाय्यं एव च ॥११८॥ 
चरा चेतर ऋग्वेद शृग्बदेपु प्रतिष्ठितः । यजु्व॑त्ता यजुवेंदो यजुवं द विदेक्पात्‌ ॥११९॥ 
बटुपाच सुपाचैव तथा चेव सदखगात्‌ । चदुष्पाचेव दविपाचेव स्परतिनन्यायोपमो वली ॥१२०॥ 
सन्या्ठी चेय सन्थासश्वतुराश्रम एव च । ब्रह्मचारौ ग्हस्थरच बाणप्रस्थस्च मिच्धुकः ॥१२१॥ 
जद्यणः चृत्रिवो वैदपः द्रो बणंस्तथैव च । शाकदः शीलसम्पन्नो दुःशीरपरिवजितः ॥१२२॥ 
गोश्रोऽध्यात्मसमाविष्टः स्वति: स्तोता च पूजकः । पूज्फी याक्करणञचेतर वाच्यश्चेव वु वाचकः ॥ 
यत्ता व्याक्रणश्चै वास्थञ्चैव च वाक्यवित्‌ । वाक्वगम्बस्तीयंत्रासं तीर्थस्तीर्थो च तीर्थवित्‌ ॥ 
ता्ादिमूलः साङ्वश्च निरुक्तं स्वमिदैवनम्‌ । प्रणवः प्रणवेशश्च प्रणवे प्रवन्दितिः ॥१२५॥ 
ग्ररवेन च खद्यो वै गायत्री च गदाधरः । शाच्ग्रामनिव्रासो च रालग्रामस्तयैव च ॥ 
जय्शाया यागशाया दोषशायी कुदोशयः । मदह।मत्ता च काय्यञ्च कारणं पृथिवाधरः ॥१२७॥ 
जापतिः शाश्वतश्च काम्यः कामयिता विराय्‌ । सम्राट्‌ पूषा तथा स्वर्गो रथस्थः सारथिवंरम्‌ ॥ 
चनी चनपरदा धन्यो यादवानां दिते रतः । अजनस्य प्रियश्चैव द्यजुनो भीम एव च ॥१२६॥ 


३ ओगरुढमहापुराणम्‌ । थ० १५ २५ 
पराक्रमो दुर्धिसहः सवंशाख्रविशारदः । सारस्वतो महाभीष्मः पारिजातहरस्तथा ॥१३०॥ 
अमृतस्य प्रदाता च ्ीरोदः क्षीर एव च । इन्द्रात्मजस्तस्य गोप्ता गोवद्धनधरस्तथा ॥१३१५ 
सस्य नाशनस्तद्रद्धस्तिपो हस्तिनाशनः । शिपिविष्टः प्रसन्नश्च सयं लोका्सिनाश्चनः ॥५१३२॥ 
मुद्रो समुद्राकरश्चैव सर्वमुद्राविवर्जितः। देही देहस्थितश्चैव देहस्य च नियामकः ॥१३३॥ 
श्रोता श्रोजनियन्ता च श्रोतव्यः श्रवणस्तथा । त्व विंस्थतश्च स्पर्शयिता स्पृश्यञ्च स्पशंनं तथा ॥ 
चक्षुःस्थो रूपद्रष्टा च निधन्ता चक्षुषस्तथा । ददयजञ्चैत तु जिह स्थो रसज्ञश्च नियामकः ॥१३५॥ 
प्रणस्य बाणङृद््ाता घ्र णेन्धि निरामकः । वाक्यो वक्ता च वक्तव्यो वचनं वाङ्नियामकः ॥ 
प्रागिस्थः शिल्प ङृच्छिल्यौ हस्तयोड व नियामकः। पदव्यश्चैव गन्ता च गन्तव्यं गमन तथ! १३७ ॥ 
नियन्ता पाद्यरोक्चैव पायमाक्‌ च पिसगंङत्‌ | गरिसगंस्य निन्ता च ह्युपस्थस्थः सुखस्तथा १२८॥ 
उपस्थस्य नियन्ता च तदानन्दकरश्च इ । शवुघ्तः कात्तंवीर॑स्च दत्तात्रेयस्तथैव च ॥१३६॥ 
अलकस्य हितश्चैव कात्तवीय्यंनिङ्ृन्तनः । काल्नेमिर्महानेमिमेषो मेघपतिस्तथा ॥१४०॥ 
अन्परदोऽन्नरूपी च द्यत्रादोऽजप्रज्तं ङः । धूमङ्ृदुमरूपश्च देवकीपुत्र उत्तमः ॥१४१॥ 
देषक्यानन्दनो नन्दो रोदिण्याः प्रिय एवे च । वसुदेवप्रियश्चैव वसुदेवसुतस्तथा ॥१४२॥ 
इन्दुभिदाससूपरच पुष्पहासस्तथैव च । अटहासप्रियश्चैव सर्वाप्य्ः क्षरोऽक्षरः ॥१४३॥ 
अच्युनस्वैव सत्येशः सत्यायाश्च प्रियो वरः । खक्मिण्याश्च पतिश्चैव रुक्मिण्या वल्लमस्तथा ॥ 
गोपीनां बेल्लमश्चेव पुएयर्छोकश्च शरिश्ुतः । बरषाकपिय॑मो गुह्यो मज्गरस्च बुधस्तथा ॥१४५॥ 
राहुः केतुग्रहो प्राह गजेन्द्रमुखमेलकः । ्राद्स्य पिनिहन्ता च ग्रामणी रक्षकस्तथा ॥ १४६॥ 
करिन्नरस्वेष सिद्धदच छन्दः स्वच्छन्द एत्र च । पिखरूपो पिश्चालाक्षौ दैस्यसूदन एव च ॥१४७॥ 
अनन्तरूपौ भूतस्थो देवदानवसंस्थितः । सुषुप्तिस्थः सुपुतिश्च स्थानं स्थानान्त एव च १४८} 
जगत्ध्यश्चैपर जागर्ता स्थानं जागरितं तथा । स्वप्नस्थ. स्वञ्नपित्स्वभं स्थानस्थः सुस्थ एव च १४६॥ 
जाग्रतसवप्रपुपुस श्च त्रिहानो वै चदुर्थकः । विज्ञानं चै बस्यश्च जीवो जीवपिता तथा ॥१५०॥ 
खपनायिपतश्चेव भुवनानां नियामकः । पाताल्वासी पातालं सव॑ज्वरविनाशनः ॥१५१॥ 
परमानन्दरूगी च धर्माणाञ्च प्रवत्तकः । सुलमो दुलंमश्चैव प्राणायामपरस्तथा ॥१५२॥ 
प्रलहारो धार अ प्रत्याहारकरस्तथा । प्रमा कान्तिस्तथा ह्यर्चिः शुद्धः स्फटिकसन्निभः ॥१५३॥ 
अग्राह्ये गौर सव॑; शुचिर.मष्टुतः । वप्रटकारो वप्रडवौषट्‌ स्वधा स्वाहया रतिस्तथा ॥ एडी 
पक्ता नन्द्वरिता भोक्ता बाद्धा भावयिता तथा । ज्ञानात्मा चैव ऊदहात्मा भूमा सर्वेश्वरेशरः।१५५॥ 
नदी नन्दी च नन्दीशो मारतस्तस्नाश्नः । चक्रपः श्रीपतिश्चैव ठेपश्च चक्रवर्िनाम्‌ ॥१५६॥ 
ईश सर्वदेवामां स्वावकाशं स्थितस्तया । पुष्करः पुष्कराध्यश्चः पुष्करद्वीप एव च ॥१५७॥ 


ग्ध श्रीगडडमहापुराणम्‌ । अ० १६ 
मरतो जनको जन्यः सर्वाकारविवजजितः । निराकारो निर्मिमित्तो निरातङ्को निराश्रयः ॥१५८॥ 
इति नामसदखं ते ृप्रमध्वज कौरचितम्‌ । देवस्य विष्णोरीदास्य सर्व॑पापविनाशनम्‌ ।१५९॥ 
पठन्‌ द्विजश्च विष्णुत्वं चत्नियो जयमारुयात्‌ । वैश्यो धनं सुखं शयो विष्णुमक्तिसमन्वितः ॥ 
इति गारुडे महापुराणे श्रीविष्णोः सहखनामस्तोत्रं नाम 
पञ्चदशोऽध्यायः ॥१५।। 


वोडशोऽष्यायः 
रुद्र उवाच 
सुनर््वांनं समाचच्व॒ सखङ्खचक्रगदाधर । विष्णोरीशस्य देवस्य शुद्धस्य परमात्मनः ॥ १ ॥ 
हरिरुवाच 
शगु सद्र हरे्यानिं संसारतसख्नाशसनम्‌ । अटष्रर्पञ्चान्तञ्च सर्वव्याप्यजमन्ययम्‌ ॥ २ ॥ 
अक्षयं सर्वगं नित्यं महदुत्रह्मास्ति केवलम्‌ । सव॑स्य जगतो मूलं सर्वश परमेश्वरम्‌ 1 ३ ॥ 
सवं मूतद्धविस्थं वै सवंभूतमदेदवरम्‌ । सर्वाधःरं निराधारं सवंकारणकारणम्‌ः ॥ ४ ॥ 
अलेपकं तथा मुक्तं मुक्तयोगित्रिचिन्तितम्‌ । स्थूल्देहविदीनञ्च चक्षुषा परिवर्जितम्‌ ॥ ५ ॥ 
श्रणेन्दियविदीनञ्च प्राणिधमंविवर्चितम्‌ । पायूपस्यविहीनञ्च सर्वँन्दरियविवर्जितम्‌ ॥ ६ ॥ 
मनोविरहितं तद्रन्मनोधम्मंविवर्जितम्‌ । बुद्धया विहीनं देवेशं चेतसा परिवर्जितम्‌ ॥ ७ ॥ 
अदङ्कारविहीनं वै बुद्धिषम्म॑विवर्जितम्‌ । प्राणेन रदितञ्चैव ह्यपानेन विवर्जितम्‌ ॥ 
प्राणाख्यवायुहीनं वै प्राणधमंविवर्जितम्‌ ॥ ८ ॥ 
हरिरक्राच 
पुनः सूर्यर्चनं वक्ष्ये यदुक्तं मृगवे पुरा । ॐ खखोल्काय नमः| 
सूटयंस्य मूलमन्त्रोऽयं मुक्तिमुक्तिप्रदायकः ॥ ६ ॥ 
ॐ खखोल्काय त्रिदशाय नमः । ॐ विचि टड शिरसे नमः। ॐ ज्ञानिने ठठ 
शिखायै नमः । ॐ सहखरदभये ठड कवचाय नमः ॥ १० ॥ 
ॐ सवंतेजोऽधिपतये ठट अच्नाय नमः । ॐ उव्रल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल ठंड नमः॥ 
अग्निप्रकारमन्नोऽयं सूर््य॑स्याघविनादानः ॥११॥ 
ॐ आदित्याय विद्महे विदवभावाय धोमदहि तनः सूयं: प्रचोदयात्‌ ॥१२॥ 
सकलीकरणं कुय्यादुगायत्या भास्करस्य च । धम्मत्मिने च पूर॑स्मिन्‌ यमायेति च दक्षिणे ॥१२॥ 
दष्डनायकाय ततो त्रैवणयिति चोत्तरे । व्यामपिङ्गलमैशान्यामाग्नेय्यां दीक्षितं यजेत्‌ ॥१४॥ 


श्रीगरढ़महापुराणष्‌ । अ० १७ २ 
वज्रपाणिञ्च नैऋत्यां मूवः स्वञ्च वायवे ॥ १५ ॥ 

ॐ चन्द्राय नक्षत्राधिपतते नमः! ॐ अङ्गारकाय क्ितिसुताय नमः । ॐ बुधाय 
सोमपुत्राय नमः। ॐ वागीश्वराय सव॑विद्याधिपतये नमः । ॐ शुक्राय महषये भृगुसुताय 
नमः । ॐ रानैदचराय सूर्यात्मजाय नमः } ॐ राहवे नमः । ॐ केतवे नमः। 

पूर्वादीशानपयंन्ता एते पूज्या इृषध्वज ॥ १६ ॥ 

ॐ अनूरकाय नमः । ॐ प्रथमनाथाय नमः । ॐ बुद्धाय नमः ॥ १७॥ 

ॐ भगवन्‌ ! परिमितमयूल मालिन्‌ ! सकलजगत्यते ! सपार्ववा्टन ! चदुर्भुच ! 
परमसिद्धिप्रद ! विस्फुलिङ्गपिङ्गल ! भद्र ! पएद्येहि इदम्यं नमः शिरसि गतं श गृ 
तेज उग्ररूपम्‌ अनग्न ! ज्व ज्वल ठठ नमः ॥ १८ ॥ 

अनेनावाह्य मन्त्रेण ततः सूर्यं विसर्जयेत्‌ । 

ॐ नमो भगवते आदित्याय सदखकिरणाय गच्छ सुखं पुनरागमनायेति ॥१९॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥ 


"~~~ णनो 


सप्तदशोऽष्यायः 
हरिरुाच 
पुनः सूर्याचनं वक्ष्ये यदुक्तं घनदाय हि । अष्टपत्रं लिखेत्‌ पद्मं शुचौ देशे सकर्णिकम्‌ ॥१॥ 
आवाहनीं ततो बद्ध्वा मुद्रामावाहयेद्धरिम्‌ । खखोल्कं स्थापयेन्मध्ये ललापयेद्‌ यन्त्ररूपिणम्‌॥२॥ 
आ्रेय्यां दिशि देवस्य हृदयं स्थापयेच्छिव । ठेशान्यां वु शिरः स्थाप्यं तै रत्यां विन्यसेच्छिखाम्‌॥ 
पौरन्द्यो न्यसेद्ध्ममकाप्रस्थितमानसः। वायव्याञ्चैव नेत्रन्तु वारुएयामस्त्रमेव च ॥५॥ 
पेशान्यां स्थापयेत्‌ सोमं पौरन्दर्यान्तु लोहितम्‌। आमरेय्पां सोमतनयं याम्थाञ्चैव बृहस्पतिम्‌ ॥५॥ 
नैश्रत्यां दानवगुरुं वारुण्यां तु शनैश्चरम्‌ । वायव्याञ्च तथा केतुं कौबेर्यो राहुमेव च ॥६॥ 
द्वितीयाप्रान्वु कक्षायां सूर्वान्‌ द्वादज्च पूजयेत्‌ । भगः सूर्वोऽयंमा चैव मित्रौ वै वरुणस्तथा ॥७॥ 
सविता चैव घाता च परिवस्वाद्च महावलः । त्वश्रा पूया तथा चेन्द्रो दर] दशो विष्णुरुच्यते ॥८॥ 
ूर्वादावच॑येदेवानिन्दराहीन्‌ भद्धया नरः | जया च विजय चैव जयन्ती चापराजिता ॥ 
शेषश्च वासुकिश्चैव नागानित्यादि पूजयेत्‌ ॥ ९ ॥ 
इति श्र गाड्डे महापुराणे पूवद्धिं सक्तदशोऽभ्यायः ॥ १५ ॥ 


भाक = 


रट श्रीगरुड़महापुराणम्‌। अ° १८ 
श्रष्टादशोऽध्यायः 


सूत खाच 
गदाक्तं कश्यपाय व्ये मृतयुजञयाच॑नम्‌ । उद्धारपूकं पुण्यं सवं देवमयं मतम्‌ ॥१॥ 
जङ्कार पूरवदधत्य जुङ्कारं॑तदनन्तरम्‌ । सविसगं ततीयं स्याममृद्युदारिद्रथमदंनम्‌ ॥२॥ 
अमृतेशं महामन्त्र बरथक्षरं पूजनं समम्‌ । जपनान्‌ गनयुहीनाः स्युः सपपापविवकिताः ॥३॥ 
शतजप्याद्‌ वेदफलं यज्ञतीर्थफलं रमेत्‌ । अषटत्तरशतं जप्यं त्रिसन्ध्यं मृत्युशत्रुजित्‌ ॥४]) 
च्यायेच्च सितपद्मस्थं वर्दञ्चामयं करे । द्वाभ्याञ्चामरतङ्म्भं ठ चिन्तयेदमतेश्वरम्‌ ॥५॥ 
तस्यैवाङ्गगतां देवीममृतामरृतमापरिणीम्‌ । कल्यं दक्षिणे हस्ते वामहस्ते सरोरुहम्‌ ॥६॥ 
जपेदष्टसद्खं वै चिसन्ध्यं मासमेकतः | जरामृल्युमहाव्याधिशन्रुजिजीवशान्तिदः ॥७॥ 
आस्थानं स्थापनं तेधं सन्निधानं निवेश्षनम्‌ । पाद्यमाचमनं लानमध्यं चारुरकेपनम्‌ ॥ 
दीपाम्बरं मूषरणञ्च नैवेयं पानजीवनम्‌ ॥८॥ 
-मात्रा मुद्रा जपं ध्यानं दक्षिणाञ्चाहुतिः स्तुतिः । वाचं गोतञ्च सत्यञ्च न्यासं यौगं प्रदक्षिणम्‌ ॥ 
प्रणतिं मन्त्र इज्या च वन्दनञ्च व्रिसजंनम्‌ ।६॥ 
षडङ्गादिप्रकारेण पूजनन्तु क्रमोदितम्‌ । परमेदामुखोदगीणं यो जानाति स पूजकः ॥१०॥ 
अच्यपाशाच॑नञ्चादौ वस्त्रेव वु ताडनम्‌ । शोधनं कवचनैव अमृतीकरणं ततः ॥१९१॥ 
पूजा चाधारशक्तयादेः प्राणायामं तथासने । पिर्डश्चद्धि ततः कुयाच्छोषणायैस्ततः स्मरेत्‌ ॥१२॥ 
आत्मानं देवरूपन्च कराङ्गन्यासकञ्चरेत्‌। आत्मानं पूजगेदरचाजयौतीरूपं ट्दञ्नतः ॥१२॥ 
मूर्तौ वा स्थरिडे वापि श्षपेपुष्पं तु मास्वरम्‌। आत्मानं द्वारपूजाथं पूजा चाधारशक्तिजा | ९४१) 
सान्निध्यकरणं देवे परिवारस्य पूजनम्‌ । अङ्गषट्कस्य पूजां कततव्या दिग्विभागतः ॥१५॥ 
धर्मादयश्च क्राः सायुधाः परिवारकाः । युगवेदमुहू तद्वि पूजेयं॑शुक्तिमुक्तिङत्‌ ॥१८॥ 
मातृकाया गणञ्चादौ नन्दिगङ्गे च पूजयेत्‌ । महाकालच्च यमुनां देदल्यां पूजयेत्‌ पुरा ॥१७॥ 
` ॐ अमृतेश्वरमैरयाय नमः । एवं ॐ जुं सः सूपाय नमः। 
एवं शिवाय ङृष्णाय ्रहषणे च गणाय च | चण्डिकायै सरस्वत्ये महाल्म्यादि पूजयत्‌ ॥१८५ 
इति श्र गाशडे महापुराणे अगृतेशपूजनं नाम अष्टादशोऽध्यायः ॥१८॥ 


श्रीगरुड्महापुराणप्‌ । अ० १€ २९ 
ऊनर्िंशोऽध्यायः 
सुत उवाच # 
प्राणेश्वरं गाखडञ्च शिवोक्तं प्रवदाम्यहम्‌ । स्थानान्यादौ प्रवदामि नागदष्टो न जीवति ॥१॥ 
चितावल्मीकशैलादौ कूपे च विवरे तरोः । दंशे रेखात्रयं यस्य प्रच्छन्नं स नं जीवति ॥२॥ 
षष्ठ्याञ्च ककटि मेषे मूलाश्ेषामवादिषु । कक्षाश्रोणिगले सन्धौ शङ्खकर्णोदरादिषु ॥२३॥ 
दण्डी शख्रधरो भिष्षुनमादिः कालदूतकः । वक्त्रे बाहौ च ग्रीवायां पृष्ठे च न हिं जवति ॥५॥ 
पूर्वं दिनपतिंङ्तं अद्ध॑यामं ततोऽपरे । दोषा ग्रहाः प्रतिदिनं षटषंख्यापरिवनत्तनैः ॥५॥ 
नागमोगः क्रमान्जेयो रात्रौ बाणविवत्तनैः । रोषोऽकंः फणिपश्चन्द्रस्तच्तको भौम ईरितः ॥६॥ 
करकोटो ज्ञो गुरः पद्मो महापद्मश्च भार्गवः । शङ्खः इनेश्चये राहुः कुलिकश्चाहयो ब्दा: ॥७॥ 
रात्रौ दिवा सुरगुरोभगि स्यादमरान्तकः । पङ्गोः काटो दिवा राहुः कुलिकेन सह र्थतः ॥ 
यामारदधादधंखन्धिखंस्थः वेलां कालवतीज्चरेत्‌ ॥८॥ 

बाग्द्धिषडवह्विवाजियुगमूरेकभागतः । दिवा ष्रडवेदनेत्राद्विपञ्चत्रिमानुषांशकैः ॥६॥ 
पादाङ्गु पादधृष्टेगुल्फे जानुनि लिङ्गके । नाभो हृदि स्तनपुषटे कण्ठे नासापुटेऽक्षिणि ॥ 

कणंयोश्च भ्रुवोः शङ्खे मस्तके प्रतिपक्रमात्‌ ॥ १० ॥ 
तिषेचन्द्ररच जीवन्न पुंसो दक्षिण नागके । कायस्य वाममगि तु लिया वायुवहात्करात्‌ ॥ 

अमवत््वत्कृतौ मोहो निवक्तेत च मदनात्‌ ॥ ११॥ 
आत्मनः परमं बीं हंसाख्यं स्फटिकामलम्‌ । ज्ञातन्यं विषपापघ्नं वीजं तस्य चतुर्विधम्‌ ॥१२॥ 
विन्दुपञ्चस्वरयुतमाद्यमुक्तं द्वितीयकम्‌ । षष्ठारूढं वतीयं . स्यात्सविसगं चतुथ॑कम्‌ ॥१२॥ 
ॐ कुरु कुन्दे स्वाहा । विचा बेलोक्यरक्ार्थं गख्डैन धृता पुरा ॥१४॥ 
ब्रषेप्सुर्नागनागानां सुखेऽथ प्रणव न्यसेत्‌ । गे कुर न्यसेद्धामान्‌ कुन्दे च गुल्फयोः स्मरतः ॥ 

स्वाहा पादयुगे चेव युगहा न्यास ईरितः॥ १५॥ 
गृहेऽपि लिखितो यत्र तन्नागाः सन्त्यजन्ति च । सदसमन्त्रं जप्त्वा तु कणं सूत्रं धृतं तथा ॥१६॥ 
यद्णदे शकरा जपता क्ता नागारूयजन्ति तम्‌। जसलक्षस्य जप्यादि सिद्धिः प्राता सुरासुरैः ॥१७॥ 
ॐ सुव्रणरेखे कुद्ुटविग्रहरूपिणि स्वाहा । 
एवस्चाष्टदले पन्ने दले वणंयुगं लिखेत्‌ । नामैतद्वारिषाराभिः खातो दष्ट विषं त्यजेत ॥१८॥ 
ॐ पर्ति स्वाहा । 
अङ्गुष्ठादि कनिष्ठान्तं करे न्यस्याथ देहके । के वक्ते हृदि लि्ञे च पादयोगंसद़ः स दि ॥९६॥ 
नाक्रामन्ति च तच्छायां स्वद्नेऽपि विषपन्नगाः! यस्तु लक्चं जपेचास्याः सृष्टा नाशयेद्विषम्‌ ॥२०॥ 


३० श्रीगरंड़महापुराणम्‌ । भ० २० 
ॐ हीं हों हीं भिरु्डायै स्वाहा । करणे जप्ता त्वियं विद्या दशकस्य विं हरेत्‌ ॥२१॥ 
अ आन्यसेततुपादभर इ ई गुलफेऽथ जानुनि । उ ऊ ए टेकटितटे ओ नामो हदि ओ न्यसेत्‌ ।।२२॥ 
चक्ते अमुत्तमाङ्गे अः न्थ॑सेच हंससंयुताः । हंसो विषादि च हरेजसो ध्यातोऽथ पूजितः।।२३॥ 
गरुडोऽहमिति ध्यात्वा कुय्यांदविषहरीं क्रियाम्‌। हं मन्त्रं गाजविन्यस्तं विप्रादिहरमीरितम्‌ ॥९५॥ 
न्यस्य हंसं वामकरे नासामुखनिरोधङृत्‌ । मन्त्रो हरेदरष्टकस्य त्वङ्मांसादिगतं विषम्‌ ॥२५॥ 
ख वायुना समाकृष्य दष्टानां गरलं हरेत्‌ । तनौ न्यसेदष्टकस्य नीलकण्ठादि संस्मरेत्‌ ॥२६॥ 
पीततं प्रत्यङ्खिरामूरं तण्डुलाद्धिर्विषापहम्‌ । पुननेवाफलिनीनां मूलं चक्रजमीद शम्‌ । २७ ॥ 
मूलं शुङ्गबृदत्यास्तु करकोस्ल। गेरिकर्णिकम्‌ । द्िधर्टं धृतोपेतं लेपोऽयं विषमर्दनः ॥२८॥ 
विषटृद्धि न बजेच -दष्णं पिव्रति यो धृतम्‌ । पञ्चाङ्गन्तु शिरीषस्य मलं गज्ञनजं तथा ॥२६॥ 
सवाङ्गलेपतश्चापि पानाद्वा विषदृच्रेत्‌। ॐ ही गोनसादिविषहृत्‌ ॥३०॥ 
द्वखाटविसरगान्तं ध्यातं वश्यादिकृद्धवेत्‌ । न्यस्तं योनौ वसेत्‌ कन्यां कु््ान्मद्कलाविलाम्‌ ॥ 
जप्त्वा स्ताष्टसाहलं गतमानिव सवंगः । कविः स्याच्छुतिधारी च वश्या च समाषयात्‌॥ 
बिष्ह्धरस्यात्‌ कथातत््वं सुने्व्यासस्य ते भ्रुवम्‌ ॥ ३२ ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे प्राणेश्वरं समाप्तमूनविंशोऽध्यायः ॥१९॥ 
ईिंशोऽध्यायः 
सूत उवाच 

चशे तत्परमं गुदं शिवोक्तं मन्ववृन्दकम्‌ } पादां धनुश्च चक्रञ्व॒ मुद्गरं ्ूल्पष्टिगम्‌ । 

एतैरेवायुषेयुंदे मन्त्रैः शत्रु जयेन्दृपः ॥ १ ॥ 
मन्त्रोद्धारं पद्मपत्रे मदि पूर्वादिके छिखित्‌ । अष्टव्गञ्चाष्टमञ्च स्यातमीशानपत्रके ॥ २ ॥ 
जङ्कारो बह्वीजं स्यात्‌ हीङ्कारो विष्णुरेव च । ही ङ्कारञ्च शिरः्ूटिन्तिलिखेत्तत्रमान्न्यसेत्‌ 

ॐ हीं हीं ३॥ 
एलं गहीत्वा हस्तेन भ्राम्य चाकाशरम्भुखम्‌ । तदर्श॑नादुगरहा नागा दृष्टावा नाश्षमाश्ुयुः॥ 
पूम्रं घनुः करमध्ये धृत्वा से चिन्तयेन्नरः । दुष्टा नागा प्रहा मेधा विनश्यन्ति च राक्षसाः ।। 
त्रिलोकान्‌ र्येन्मन्तो मत्य॑लोकरस्य का कथा ॥ ५ ॥ 

ॐ जसू फट्‌ । खादिरान्‌ कौलकानषौ सत्रे संमन्तय विन्यसेत्‌ । 

न तत्र वज्जपानस्य स्फुर्जध्वादेरुपद्रवः ॥ ६ ॥ 
गर्डोक्तं महामन्त्रं कीलकानष्ट मन्त्रयेन्‌ । एकविंशतिवाराणि तत्रे तु निलनेन्नि्ि। 

विचयुन्भूषिकव ज्रादिसमुपद्रय एव च | ७ || 


श्रीगर्ड़महापुराणम्‌ । अ० २१ ३१ 
दरक्षरमलवषड बिन्दुयुक्तः सदारिवः । ॐ हां सदाशिवाय नमः । 
तजन्या विन्यसेत्‌ पिण्डं दाड्िमीद्ुसुमप्रमम्‌ ॥ ठ ॥ 
तस्यव दरनादष्टा मेषविदुद्धिषादयः । राक्षसा मूतडाकिन्यः प्रद्रवन्ति दिशो दद्य ॥ ९॥ 
ॐ हं गणेशाय गमः । ॐ हँ स्तम्भनादिचक्राय नमः। ॐ एं यौ त्रेटोक्यडामरुय नमः ॥ 
भरं पिण्डमास्यातं विषपापग्रहापहम्‌ । कषेत्रस्य र्णं भूतराक्षसादेः प्रमदनम्‌ ॥१०॥ 
ॐ नमः । इन्द्रवज्रं करे ध्यात्वा दुष्टमेषादिवारणम्‌ । विषशत्रुगणा मूता नश्यन्ति वज्रमुद्रया ॥ 


ॐ हुं नमः । स्मरेत्पाशं वामरस्ते विषभूतादि नदयति ॥१२॥ 
ॐ हां नमः 

दरेदुच्वारणान्मन्त्ौ विषमेषग्रहादिकान्‌ । ध्यात्वा कृतान्तञ्च ददेच्छेदकाखरेण- वै जगत्‌ ॥१३॥ 
ॐ णं नमः । ध्यात्वा तु भैरवं कुर्याद्‌ ग्रहभूतविषापहम्‌ ॥१४॥ 
ॐ ठसदूदिजिहाच स्वाहा । क्षेत्रादि ब्रहमूतादि विषपक्िनिवारणम्‌ ॥१५॥ 
आक्षा नमः । रक्तन परदे रिर्य शब्दस्तेषु अहादयः ॥१६॥ 


ॐ मर मर मारय मार स्वाहा।ॐ हु फट स्वाहा ॥ 
चूल्ञ्चाष्टरातेमन्त्रथ मनसा शावुडन्ददन्‌ ॥१७॥ 
ऊःवंशक्तिनिपातेन अधःक्ति निङु>चयेत्‌ । पूरके पूरिता मन्वाः कुम्भकेन समन्विताः ॥१८। । 
ग्रणवेनाप्यायितस्तेन अनेन तत्तदीरिताः । एवमाप्यायिता मन्त्रा मृत्यवत्‌ फलदायकाः ॥ १९॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे पूर्वा विंसोऽष्यायः ।(२०॥ 


एकविंशोऽध्यायः 
घ्रूत उवाच 
पञ्चवक्त्रा वश्ये परथग्द्ुक्तिमुक्तिदम्‌ । अ्थमूर्विणणवे आदिभूताय सर्वाधाराय मूर्तये स्वाहा । 
स्रोजातस्य चाह्वानमनेन प्रथमञ्रेत्‌ ॥ १ ॥ 

ॐ ह; स्रोजातायैव कला दयष् परशीर्भिताः। सिद्धिं दधि ्॑तिलक्षमोमे धा कान्तिः स्वधा स्थितिः॥ 
ॐ हा वामदेवा्रैव कला ह्यस्य जयोद श । राजा रक्ता रतिः पाल्या कान्तिस्तृष्णा मतिः क्रिया ॥ 
कामा बुद्धिश्च रात्रिश्च चासनी मोहिनी तथा ॥ ३॥ 
मनोन्मनी अघोरा च तथा मोहाक्षुधा कला । निद्रा मृत्युश्च माया च अष्टसंस्या भयङ्करा ॥४॥ 
ॐ दहं तत्पुरषायेव 1 निद्त्तिश्च प्रतिष्ठा च विदा्ान्तिनं केवला ॥५॥ 


३२ भीगरुढ़महापुराखम्‌ । ० २२ 


ॐ हँ ईशानाय तमो निश्चला च निरञ्लना । शशिनी चाङ्गना चैव मरीचिर्ज्वालिनी तथा ॥६॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे पञ्चवक्त्रपूजनं नाम एकविंशोऽध्यायः ।२१॥ 


~~~ 


दािशोऽष्यायः 
सूत उत्राच 


शिवाच॑नं प्रवश्यामि भुक्तिमुक्तिकरं परम्‌ । शान्तं सवंगत शूल्क भात्रा द्वादशके स्थितम्‌ ॥ 
पञ्चवक्त्राणि हस्वानि दीर्घास्यङ्गानि चिन्दुना ॥ १ ॥ 
सतिसर्गं वदेदस्रं शिव ऊर्ध्वं तथा पुनः| षष्ठेनाधो महामन्त्रो हौमित्येवाखिलाथद्ः २४ 
हस्ताभ्यां संसपरयेत्‌ पदावृष्वं पादान्मस्तकम्‌ । महामुद्रा हि सवषां कराङ्गन्यासमचरेत्‌ ॥२॥ 
ताल्दस्तेन पृरष्ठश्च॒ अस्रमन्त्रेण शोधयेत्‌ । कनिष्ठामादितः कृत्वा तज॑न्यङ्गानि भिन्यसेत्‌॥*॥ 
पूजनं संप्रवच्यामि कर्गिकायां हृदम्बुजे । धम लानञ्च वेराग्यमैश्व्यादि हदाऽचयेत्‌ ॥५॥) 
आवाहनं स्थापनञ्च पायमरव्यं हृदार्पयेत्‌ । आचामं पनं पूजामेक्राधारणतुल्यकाम्‌ ॥६॥ 
अभ्निका्यविधि वच्य शस्त्रेणोल्लेवनं चरेत्‌ । वमणाभ्युच्ञणं कार्य शक्तिन्यासं हदाचरेत्‌ ॥७॥ 
हदि वा शक्तिगत्तं च प्रक्िपेजातवेदसम्‌ । गर्भाधानादिकं कृत्वा निष्कृतिञ्चास्य परिचमाम्‌॥ 
दा कृत्वा सवकम शिवं साङ्गं तु होमयेत्‌ । पूजयेन्मण्डले -शम्भुं पद्मगभ गवाङ्कितम्‌ ॥९।) 
चतुःषष्टधन्तमष्टादि स्वाक्षिस्वाध्यादिमण्डलम्‌ । खाश्चीन्द्रसूयंगं खर्वं खादिवेदेन्दुवत्तनात्‌ '१०॥ 
आभ्रय्यां कारयेत्‌ कुण्डमद्ध चन्द्रनिमं शुभम्‌ । अग्रिशाख्रषरा शम््रहुदयादिगणोच्यते ॥ 
अचरं दिशामुपान्तेषु कर्णिकायां सुदारिवम्‌ । ११ ॥ 
दीक्षा बध्ये पञ्चतच्वे स्थितां भूम्यादिकां परे। नित्रततिः प्रतिष्ठा च विचिः शान्तिरङिमिनः ॥ 
आछान्त्यतीतं मबेद्धोमे तसरं शान्तमव्ययम्‌ । एकैङस्य शतं होममिवयेवं पञ्च॒ दोमयेत्‌ ॥ 
पश्चात्‌ पूर्णाहुतिं दत्वा प्रसादेन शिवं स्मरेत्‌ ॥ १२३ ॥ 
प्रायशिवित्तविशुद्ध्थमेकेक माहुतिं क्रमात्‌ । दोमयेदस््रवीजेन एवं दीक्षा समाप्यते ॥१४॥ 
यजनव्यतिरेकेण गोप्यं संस्कारमुत्तमम्‌ । एवं संस्कारञ्चदधस्य शिवत्वं जायते धुवम्‌ ॥१५॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे पूवाद द्वाविंशोऽध्यायः ॥२२॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । ० २३ ३३ 
व्रयोर्विंशोऽध्यायः 


सूत उवाच 
शिवार्चनं प्रवश्यामि धर्मकामादिसाधनम्‌ । चिभिर्मन्त्रेराचमेतस्वाहान्तैः प्रणवादिकैः ॥१॥ 
ॐ हां आत्मतत्त्वाय विद्यातत्त्वाय हीं तथा । ॐ हूं शिवतत्त्वाय स्वाहा हृदा स्यात्‌ श्रौत्रवन्दनम्‌॥ 
मस्मल्लानं तपणञ्च ॐ हां यां स्वाहा सव॑मन्वरकाः । सवे देवाः सवमुनिर्नमोऽन्तो वौषडन्तकः ॥ 
स्वधान्ताः सव पितरः स्वघान्ताश्च पितामहाः ॥२॥ 
ॐ दां प्रपितामदेभ्यस्तथा मातामहादयः । हां नमः सवंमातृम्यस्ततः स्यात्प्राणसंयमः ॥४॥ 
आचामं माज॑नञ्चाथो गायनत्रीश्च जपेत्ततः । ॐ हां तन्मदेशाय विद्महे वाग्वि्यद्धाय धीमहि 
तन्नो शद्रः प्रचोदयात्‌ । ५ ॥ 
सूर्ययोपस्थापनं कृत्वा सूय्य मन्त्रः प्रपूजयेत्‌ । 
ॐहांहींदूं हहं हः शिवसूर्याय नमः। ॐ हं खलोल्काय सूचयंमूततये नमः । ॐ 

हां ह्य सः सूर्य्याय नमः। 

दण्डिने पिङ्गले त्वतिभूतानि नियमं स्मरेत्‌ 1 अग्न्यादौ विमलेशानमाराध्य परमं सुखम्‌ ॥६॥ 
यजञेत्पद्माञ्च रां रसां यीं सृददमां रूं जयाज्र रं मद्राञ्चरे विगृतिं से विमलां रौममोधिकाम्‌।।७॥ 
र विद्यताञ्च पूर्वाद्रौ रो मध्ये रं सवतोमुखीम्‌ । अकासनं सय्यमृचिहाह स सूय्यं मचयेन्‌।।८॥ 

ॐ आं इृदयार्काय च शिरःशिखाय च मूमुवः स्वरोम्‌ ॥६॥ 
ज्वालिनीं हूं कवचस्य चाज्ञं राीञ्च दीक्षिताम्‌ । यजेत्सुय्यहदा स्वन्सिँं सोम मञ्च मङ्गलम्‌ ॥ 
बं बुधं ढं बृहस्यति भं भार्गवं शं शनैश्चरम्‌ । रं रां कं यजेत्‌ केतुं ॐ तेजङ्चण्डमच्चयेत्‌ ।। 
सु््य॑मभ्य्च्यं चाचम्य कनिष्ठातोऽङ्गकान्न्यसेत्‌ । हां हीं रिरो दं दिखा हँ वम्म॑ हौ च नेत्रकम्‌॥ 
होऽलछरं शक्तिरिथतिं कृत्वा भूतशुद्धि पुनन्यसेत्‌ ॥१२॥ 
अर्य॑पातरं ततः कृत्वा तद द्धः प्रोक्षयेद्‌ यजेत्‌ । आत्मानं पद्मसंस्थ्च हो शिवाय ततौ बहिः ॥ 
द्वारे नन्दिमहाकालौ गङ्गा च यमुनाऽथ गीः । श्रीवत्सं वास्त्वधिपतिं ब्रह्माणञ्च गण गुरुम्‌ ॥ 
जक्तथनन्तौ यजेन्मध्ये पूर्वादौ धमंकादिकम्‌ । जधर्माचञ्च वहथादौ मध्ये पद्मस्य कर्णिके ॥ 
वामा ज्येष्ठा च पूर्वादौ रद्र काली शिवा सिता ॥ १५ ॥ 

ॐ हयौ कलविकरिण्यै बलविकरिणी ततः । बल्प्रमथिनी सर्वभूतानां दमनी ततः ॥१६॥ 
मनोन्मनी यजेदेताः पीठमध्ये शिवाग्रतः । शिवासनमहामूरतिं मूर्तिमध्ये रिवाय च ॥१७॥ 
आवाहनं स्थापनश्च सन्निधानं निरोषनम्‌ । सकलीकरणं मुद्रादशेनं चाष्यंपा्यकम्‌ ॥१८॥ 


३४ श्रीर्मरुड़महापुराणम्‌ । अ० २३ 

आचामाम्ङ्गमुद्र्तं स्नानं निमज्छुनं चरेत्‌ । वस्रं विलेपनं पुष्यं धूपं दीपं चरुं ददेत्‌ ॥१६॥ 
याचामं मुखवासञ्च ताम्बूलं हस्तशोधनम्‌ । छुत्रचामरोप्वीतं परमीकरणं चरेत्‌ ॥२०॥ 
रूपकल्पनकैकत्वे जपो जपसमपणम्‌ । स्तुतिर्नतिहदाचेश्च केयं नामाङ्गपूजनम्‌ ॥२१॥ 
अग्ीश रक्षो वायव्ये मध्ये पूर्वादितन्त्रकम्‌ । इन्दराचांश्च यजेचण्ड तस्मै निर्माल्यमर्पयेत्‌॥२२॥ 
गुह्यातिगुद्यणोपा त्वं गहाणास्मच्छृतं जपम्‌ । सिद्धिम॑वतु मे देव तलरसादात्तवयि स्थिते ॥ 
यक्तिञ्चित्‌ कम हे देव सदा दुष्कृतदुष्कृतम्‌ । तन्मे शिवपदस्थस्य क्षयं कुरु यशस्कर ॥२४॥ 
शिप्रो दाता शिवो मोक्ता शिवः सव मिदं जगत्‌। शिवो जयति सवत्र यः शिवः सोऽहमेव च ॥२५॥ 
यत्‌ कृतं यत्‌ करिष्यामि तत्‌ स्वं सुकृत तवर । त्वं वाता विश्वनेता च नान्यो नाथोऽस्ति मे शिव 
अथान्येन प्रकारेण शिवपूजां बदाम्रहम्‌ । गणः सरस्वती नन्दी महाकालोऽथ गङ्गया ॥२७॥ 
यमुना तु वास्त्वधिपो द्वारि पूर्वादितस्त्विमे । इन्द्राद्याः पूजनीयाश्च तत्त्वानि प्रथिवी जलम्‌ ॥ 
तेजो वायुव्योमगन्धो रसरूपे च शब्दकः । स्यो वाक्‌ पाणिपादौ च पायूपस्थं श्ुतित्वचौ ॥ 
चच्ु्जिहा घाणमनोबुद्धिश्वाहं प्रकृत्यपि । पुमान्‌ रागो देषविच्रे कालाक्रालो नियत्यपि ३० 
साया च शुद्धविद्या च ईश्वरश्च सदाशिव । शक्तिः शिवश्च तान्‌ ज्ञात्वा मुक्तो ज्ञानी शिवो भवेत्‌ 

यः शिवः स हरिर्ला सों ब्रह्मास्मि मुक्तितः ॥ ३२ ॥ 


मूतञ्चद्धि प्रवक्ष्यामि यया शुद्धः रिवो मवेत्‌ । इृयन्न सव्यो मन्त्रः स्याननिडत्तिश्च कला इडा ॥३३ 
पिङ्गल दवे च नाक्यो च प्राणोऽपानश्च मारुतौ । इन्द्रदेहो बह्मदेदश्चतुरखञ्च मण्डलम्‌ ॥३४॥ 
चञ्रेण लाञ्छितं दीसमेकोदूघातगुणाः शराः । इत्स्थानसातूणदनं शतकरोष्ठपविस्तरम्‌ ॥३५॥ 
ॐ हीं प्रतिष्ठायैदं हः फट्‌ ॐ हं व्रियायैह हः फट्‌ । चुरशीतिकोटीनामुच्छयं भूमितन्त्रकम्‌ ॥ 
तन्मध्ये मवव्क्षच्च आत्मानञ्च विचिन्तयेत्‌ ॥ ३६ ॥ 
अधोमुखं ततः ध्वं तत्तत्‌ ञदधं भवेद्‌ श्रवम्‌ | वामादेवी प्रतिष्ठा च सुषुम्ना धारिका तथा ॥ 
समानोदानवर्णौ देवता विष्णुकारणम्‌ । उद्धाताश्च गुणं वेदाः शेता ध्यानं तथेव च ॥२८॥ 
एवं कुरात्करुटपद्ममद्धचन्द्राख्यमण्डलम्‌ । पद्माङ्कितं द्विशातकं कोटिविस्ताणवान्स्मरेत्‌ ॥३९ 
चतुन वस्युच्ुयञ्च आत्मानच्च ह्यधोमुखम्‌ । तासु स्थानच्च पद्मञ्च अधोरो विद्ययान्वितः ॥४०॥ 
नाभ्यो्टया हस्तिजिहा ध्याना नागोऽभिदेवता । रद्रहेनुखिरदूघाताचिगुणा रक्तवर्णकम्‌ ॥४१॥ 
उवालाङ्ते त्रिकोणञ्च चतुःकोटिश्तानि च । विस्ती॑ञ्च समुत्सेधं ख्दरतत्त्वं विचिन्तयेत्‌ ॥४२॥ 
खलाटे तु तत्पुरुषः शक्तियंः शाद्रलं बुधाः । कूमंञ्च कृकरो वायुदं व ईश्वरकारणम्‌ ॥४३॥ 
दविर्द्वातगुणौ दवौ च वृषं षट्करोणमर्डलम्‌ । विन्दङ्कितञ्चा्टकोटिनिस्तीणंञचोच्छुयस्तथा ॥ 


श्रोगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २४ ३९ 
चतदंशाधिकं कोटि वायुतत्तवं विचिन्तयेत्‌ ॥ ४४ ॥ 
दादशान्ते सरसिजे शान्त्यतोतास्तयेशरराः। कु दश्च शद्विन) नाञ्यो देष्रदत्तो धनज्ञयः ॥४५॥ 
शिखेशानकारणञ्च सदाशि्र इति स्प्ररः। गुणे एकस्तथोद्धातं श्द्वस्फटिक्वत्‌ स्मरेत्‌ ॥४६॥ 
षोडशं कोटिविस्तोणं प्चधिशति चोच्छरुमम्‌ । वत्तु चिन्तयेद्धाम भूतश्चद्धिखदाद्धता ॥४७॥ 
गणगु्बीजगुः राक्तयनन्तो च धमकः ज्ञानवैराग्यमैशर्मेततः पूर्वादिपनके ॥४८॥ 
अधोद्धवदने द्वे च पद्मकर्णिककेशरम्‌ । वामाव्रा आ्मत्रि्ा च सद्धा ध्यायेत्‌ शिवास्यकम्‌ ॥ 
तत्त्वं शिवासने मूर्षिहो हौं विद्यादेहाय नमः ॥ ४६ ॥ 
बद्धपद्मासनासीनः सितः पोउशपषरकः। पञ्चक्त्रः करत्रैः स्वैदथभिश्रेव धारयन्‌ ॥५०॥ 
अमप्रप्रसादश्क्तिं शूनं खट्पाङ्गधरः। दलकः करैतामकेश्च मुजगच्चाश्चपूत्रक्म्‌ ॥ 
डमरुकं नीलात्पलं बीजपूरकमुत्तमम्‌ ॥ ५९१ ॥ 
इच्छज्ञानकरियाशक्तिजजितेत्रा हि सदाशिषः एं शिषाच्नध्यानो सव॑दा कालवर्जितः ॥५२॥ 
इहाशोरत्रिचारेण जि वरगरणि जोपरति | दिनद्वपरष्य चरेण जीवेदवषदयं नरः ॥५३॥ 
दिनत्रयस्य चारेण वर्षमे स जोत्रति | नाक्राठे शीतले सवयुदष्णे चैष त॒ कारके ॥५४॥ 
इति श्रागाष्डे महापुरणे शिवादिपूजा नाम त्रयोर्विंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥ 


न 


चतुबिञ्शोऽध्यायः 


सून उवाच 

वच्य गणादिकाःपू ताः सत्रदाः स्वदराः प्रराः। गणासनं गणमूर्ति गगाधिपतिमचयेन्‌ ॥ १ ॥ 
गामादिद्दयाशङ्गं दुरगाप्रा गुरगदुराः । दुर्गासनच्च तन्मूति हीं दुगं रद्मोति च ॥ २॥ 
इदादिकं अष्टशक्तथ्ा रुद्रचण्डा प्रचण्डगा। चण्डोग्रा चण्डनायिका चरएडा चण्डवती कमात्‌ ॥ 

चण्डरूपा चण्डिकाख्या दुगं दुरगऽथय रक्षिणि ॥३॥ 
चन्नवङ्गदिकामुद्रा शिवाया व्रह्धिरेशतः | सदराशिवमहाप्रेतग्द्याघनमथापि वा ॥५४॥] 
टंक सोच्िवुरायैनमः। हाजा प्तं स्रौस्कों रों रस्म शां पञ्चाखनश्च 

त्रिपुरा द्यादिकम्‌ ॥ ५ ॥ 

पीठाम्बुजे तु ब्रह्म्रदन्रयाणोचमदेष्ररो। कोमारौ वष्णङरी पूञ्छा वाराही चेन्द्रदेवता ॥ 

चामुण्डा चरिडका पूज्या मैरवाख्यास्ततो यजेत्‌ ॥ ६ ॥ 


प 


३९ भरीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २५ 
असिताङ्ग ससश्चण्डः क्रोध उन्मत्तभैरवः । कपाली मीषणश्चेव संहाराश्चाष्टमैरवाः ॥ ७ ॥ 
रतिः प्रीतिः कामदेवः पञ्चबाणश्च योगिनी । वदुकं दुग॑या विश्रराजो गुरस्व केत्रपः ॥ ८ ॥ 
पद्मम मण्डठे च त्रिकोणे चिन्तयेद्धदि } श्क्ां वराक्षसून्नपुस्तकामयसमन्विताम्‌ ॥ 
लक्षजप्याच्च होमाच चतरिपुरा सिद्धिदा भवेत्‌ ॥ ९॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे चरिपुरादिपूजा नाम चतुर्विंशोऽभ्यायः ॥ २४ ॥ 


पञचर्विंशोऽष्यायः 


सूत उवाच । 


रे कीं शरी स्पे क्षौ अनन्तशक्तिपादुकां पूजयामि नमः ॥ १ ॥ 
ए" हीं शीं फँ क्षौ आधारशक्तिपादुकां पूजयामि नमः॥ २ ॥ 
ॐ हूं कालाभ्निर्द्रपादुकां पूजयामि नमः ॥३॥ 
ॐ हुं हुं हाटकेश्वरदेवपादुकां पूजयामि नमः ॥ ४॥ 
ॐ हं शेषभट्ारकपादुकां पूजयामि नमः ॥ ५॥ 


2४ हुं श्रीं एथिवी तद्वशं मुवनद्रीपसमुद्रदिशामनन्ताख्यमासनं पूजयामि नमः ॥ ६ ॥ 
हीं ॒श्रीं निवृत्त्यादिकला प्रथिव्यादितत्त्वमनन्तादिभुवनमोङ्कारादिवण हकारादि- 
नवात्मकः पदः स्रौजातादिमन्ः ॥ ७ ॥ 


हां हृदयायङ्घः | 
एवं मदिश्वरो मन्तः सिद्धविद्यात्मकः परामृताणेवः ॥ ८ ॥ 
सवतो दिक्समस्तेषु षडङ्गं सदाशिवा॑वपयः पूणोदधिपक श्रीमानास्पदात्मकः ॥ ६ ॥ 
४५ ५ ~“ 
विद्मा पूरणत्वकतत कत्वलक्षणज्यषठारूपचकरदर्क्तथात्मकक्णिको नवशक्ति शिवादि- 
त्रिश्रूलमण्डलत्रयः ॥ १० ॥ 
पङ्कजात्मकौ न्यस्तपञ्मासनपाडुकां पूजयामि नमः ॥११॥ 


इति श्रीगारुदे महापुराणे आसनपूजा नाम पञ्चविंशोऽध्यायः ॥२५॥ 


भरीगरुढमहापुराणम्‌ । ० २६-२७ ३७ 
वहर्धिंशोऽध्यायः 


सूत उवाच 

अनन्तरं करन्यासः वियाकरी शुद्धिः कार्यां पद्ममुद्रां बदुध्वा मन्त्रन्यासं कुर्य्यात्‌ । 
कौ कनिष्ठायै नमः। नौं अनामिकायै नमः। मौँ मध्यमायै नमः। तौ तज॑न्ये नमः। ञं 
उङ्खष्ठाये नमः। लां करतलायै नमः} वां करपृष्ठायै नमः ॥१॥ 

अथ देहन्यासः । कं मणिबन्धाय नमः। रए हींश्रौ करस्कसय नमः| महातेजो- 
रूपं दृं कारेम करश्वालनं कुर्यात्‌ ॥२॥ 

एेीहींश्ी हस्प नमो मगतरते स्फ कुब्जिकायै नमः। हः ही कौं डजणनमे 
अपोरामुखि हां हं किठि फलि पिवेस्यौ ब्ङ्गत्यौ हीं हो श्रीं ठै नमो भगवते ऊध्वंयक्त्राय 
नमः ¦ स्फौँ कुरिजकयै पूरत्ेवक्ताय नमः। हीं श्रीं हुं उजगनमेति दष्षिणवक्ताय नमः 1 ॐ 
हीं श्रीं किलि किलि पश्चिमवक्त्राय नमः। ॐ अधौरमुखि उत्तरवक्त्राय नमः । ॐ नमो 
भगवते हृदयाय नमः । चँ ए न्न कायै शिरसे स्वाहा । हीं क्रहींप्रांङ्जण नमे शिलयै 
अधोरमुलि कवचाय । है ह ईं नेत्रत्रयाय वाट्‌ । फिलि भलि त्रिववे अल्लाय फट्‌ ॥३॥ 

एही श्री अरएडमरडलाकरारमहाद्यूरमण्डल्ाय नमः। एे हुं श्रीं वायुमण्डलाय नमः। 
णदी धीं सोमपण्डलायनमः। एह श्रं मदाङ्कख्वोधावकिमरडनाय नमः। एहीँश्री 
कौलमण्डलाय नमः । णद्ध गुष्मण्डलायनमः। एह हों साममण्डलाय नमः। एही 
धीं खमग्रसिद्धयानिन।प,ठ\पपाठच्ेापश्च ्रतन्तानमरडलखाय नमः । एवं मरएइखानां द्वादशकं 
क्रमेण पूज्यम्‌ ॥४॥ 

इति भोगाख्डे महापुराणे कुभ्जिकापूजा नाम षड्रिंशोऽध्याग्रः ॥२६॥ 


सपरंशोऽष्यायः 


सृत उवाच 
2 कालविकालकङ्कालि ! चर्विणि ! मू हारिणि ! फणिविषिणि ! व्रिरथनारापरभि ! 
उमे! दहदह हस्ते ! चण्डे ! रौद्रि ! मदेधरि ! महामुखि ! ज्वालामुखि ! शङ्कुकर्णि 1 
शकमुण्डे ! शतं हन हन सव्रंनाशिनि }! खल सर्वाङ्ग चोणितं नन्निरीदहि ! मनस।देवि ! 
सम्मोहय सम्मोहपर उदरस्य हृदये जाता सद्रस्य हदये त्थता सद्र रौद्रेण रूपेणवत्वं देवि! 


ट श्रीगर्डमहापुराणम्‌ । अ० २६-२९ 

रक्षरश्चमां ह्ंमां फफ ठठ स्कन्दमेखलावान्‌ ग्रहशतरुविषहारि ! शे ! मले! हरहर 
विशोक ! हांहां शबरि! हं शवरि! प्रकोणविशरे ! सव ! विञ्चमेष मके ! सुवंनागादि- 
विषदरणम्‌ ॥१॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे सप्तविंशोऽध्यायः ॥२७॥ 
अष्टविंशोऽध्यायः 
सूत उवाच 
गोपालपूजां वच्यामि युक्तमुक्ति प्रदायिनीम्‌ | द्वारे धाता विधाता च गङ्गा यमुनया सह ॥१॥ 
दद्खपद्मनिधी चैव शारङ्गः शरभः भरिया । पूवे भद्रः सुभद्रो दौ दक्षौ चण्डप्रचरडकौ ॥२॥ 
पश्चिमे बलप्रबलौ जयश्च विजयो यजेत्‌ । उत्तरे र्रश्वतुद्रारे गणो दुर्मां सरस्वती ॥३॥ 
्ेत्रस्याग्यादिकोशेषर दिक्षु नारदपूवकम्‌ । सिद्धो गुरुरलकूवरं कोणे भागवतं यजेत्‌ ॥ ४ ॥ 
पूर्वं विष्णुं विष्णुतपो विष्शुश्क्ति समच॑येत्‌ । ततो विष्णुपरीवारं मध्ये त्ति कूमंकम्‌ ॥ ५॥ 
अनन्तं परथिवीधर्मं ज्ञानं वैराग्यमग्नितः | एश्वर्य वायुपूवञ्च प्रकादात्मानमुत्तरे ॥ ६ ॥ 
सत्त्वाय प्रङ्तात्मने रजसे मोहरूपिणे । तमसे प्याय यज्ञेदहङ्कारकतत्त्वकम्‌ ॥ ७ ॥ 
विन्यातत््वं परं तत्त्व सू्यन्दुबह्धिमण्डलम्‌ ! विमलाय्या आसनञ्च प्राच्यां श्री हीं संपूजयेत्‌ ॥ 
गोपीजनवज्ञभाय स्वाहान्तो मनुरुच्यते ॥ ८ ॥ 
ङ्गानि यथा-- 
आचक्रञ्च सुचक्रञ्च विचक्रञ्च तथैव च । लोक्यरक्ष्रं चक्रमसुरारिसुदशंनम्‌ ॥ ९ ॥ 
हदादिपूर्वकोणेपु अचरं शक्तिञ्च पवतः } ुकिमणी सत्यभामा च सुनन्दा नाग्नजित्यपि ॥ 
लदमणा मिदृन्दा च जाम्बवत्या सुशीटया । शङ्खचक्रगदापद्मं मुसलं शाङ्गमचयेत्‌ ॥११॥ 
खड्ध पाशाङ्कुशं प्राच्यां श्रीवत्सं कौस्तुभं यजेत्‌ । मुकुटं वनमालाञ्च इन्द्राय्रान्‌ ष्वजमुर्यकान्‌ ॥ 
कुमुदायान्विष्वक्सेनं कृष्णं निया सहाचयेत्‌ । जप्या यानापूजनःच स्वान्कामानवाश्रुयात्‌ ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे श्रीङ्ष्णपूजनं नमाष्टाविंशोऽध्यायः ॥ रन 
एकोनत्रिंशोऽध्यायः 


हि हरिरुवाच 
चरोक्यमोहिनीं वश्ये पुरुषोत्तममुस्यकाम्‌ । पूजामन्ान्भीधरायान्धमकामादि दायकान्‌ ॥१॥ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० ३० ३& 
ॐ हीं श्र कीं हु ॐ नमः । पुरूषोत्तम } अप्रतिरूप ! लक्ष्मीनिवास ! सक्रक्जग- 
त्क्षोभन ! स्व॑ख्रीष्टदयविदारण ! तिभुवनमदोन्मादनकर † सुरासुरसुन्दरो जनमनांसि तापय 
तापय शोषय शोषय मारय मारय स्तम्भय स्तम्भय द्रावय द्रावय आक्षंय आकर्रय | परम- 
सुभग ! सौमाग्यकर ! सवरंकामप्रद ! अमुकं हन हन चक्रेण गदया खङ्धेन सव॑वारीर्भिन्धि 
भिन्धि पाशेन कड्‌ कटर अङ्कुदोन ताडय ताडय तुरु तुरु करं तिष्ठसि ? तारय तारय यावत्‌ 
समीदितं मे सिद्धं भवति हु फट्‌ नमः ॥ २॥ 
श्रीं श्रीधराय ञलोक्यमोहनाय नमः। क्क पुरुषोत्तमाय तेटोक्यमोहनाय नमः ॥ ३ ॥ 
टरं विष्णवे त्रैटोक्यमोहनाय नमः। ॐ श्री हीं क्वं तेटोक्यमोहनाय विष्णवे नमः ॥ ४ ॥ 
नरैलोक्यमोहना मन्त्राः स्वँ सव थिसाधकाः । सर्वं चिन्त्या प्रथ्वापि व्यास संक्ेपतोऽथ वा ॥५॥ 
आसन मूर्सिमसरञ्च होमाचङ्गषडङ्कम्‌ । चक्रं गद्‌ाञ्च खट गञ्च मुसलं शङ्खशाङ्गंकम्‌ ; & ॥ 
शरं परारामङ्कुशञ्च रक््मीगर्डसंयुटम्‌ । विष्वक्सेनं विस्तराद्वा नरः सर्व मवाप्नुयात्‌ ॥ ७ ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे मोहिमीपूजनं नामैकोन त्रिंशोऽध्यायः ॥२६॥ 


त्रिंशोऽध्यायः 
सूत उवाच 
विस्तरेण प्रवद्यामि श्रीधरस्यार्चनं श्चमम्‌ । परिवारश्च सवेषां समो ज्ञेयो दि परिडतेः ॥ १ ॥ 

ॐ शरां दयाय नमः। ॐ श्री शिरसे स्वाहा । ॐ भ्रं शिखायै वषट्‌ । ॐ भरँ कव- 
चाय हं । ॐ? श्रौ नेत्राय वौषट्‌ । ॐ श्रः अखाय फट्‌ ॥ २॥ 
इति दशयेदात्मनो मुद्रां शङ्खचक्रग दादिकाम्‌ । ध्वात्वात्मानं श्रीधराख्यं शङ्खचक्रगदाधरम्‌ ॥२॥ 
ततस्तं पूजयेदेवं मण्डले स्वस्तिकादिके । आसनं पूजयेदादौ देवदेवस्य सारङ्गिणः ॥ 

एमिरमन्तरमहादेव तान्‌ मन्त्रान्‌ श्रृणु शङ्कर ॥४॥ 

ॐ शरीधरासनदेवता आगच्छत । ॐ समस्तपरिवारायाच्युतासनाय नमः ॥५॥ 

ॐ धात्रे नमः। ॐ विधात्रे नमः| ॐ गङ्गायै नमः। ॐ यमुनायै नमः । ॐ 
आषारशक्तयै नमः । ॐ कुर्माय नमः । ॐ अनन्ताय नमः । ॐ प्रथिव्यै नमः । ॐ धमाय 
नमः । ॐ ज्ञानाय नमः | ॐ वैराग्याय नमः । ॐ एेशर्याय नमः । ॐ अधर्मांय नमः । 
ॐ अज्ञानाय नमः । ॐ वैराग्याय नमः | ॐ भनैशवयाय नमः । ॐ स्कन्दाय नमः । 
ॐ नीराय नमः। ॐ पद्माय नमः। ॐ विमलायै नमः | ॐ उत्कर्धिर्ये नमः । ॐ 


४० श्रीगरडमहापुराणम्‌ । अ० ३० 

ज्ञानायै नमः। ॐ क्रियायै नमः। ॐ योगायै नमः । ॐ पुत्रवै नमः। ॐ ग्रहे 

नमः । ॐ सत्यायै नमः । ॐ ईशानायै नमः । ॐ अनुग्रहायै नमः ॥६॥ 

सर्ययित्वा समं सद्र हरिमावाह्य संयजेत्‌ । मन्तररेभिम॑दाप्राज्ञः सवंपापग्रणाखमैः ॥ 
ॐ हीं श्रीधराय बैटोक्यमोहनाय विष्णवे नमः ॥७॥ 


ॐ भियै नमः । ॐ श्रां हृदयाय नमः । ॐ श्रीं शिरसे नमः । ॐ श्रू शिखायै नमः। 
ॐ श्रे कवचाय नमः । ॐ श्रौ नेत्रत्रयाय नमः | ॐ श्रः अस्त्राय नमः । ॐ शङ्खाय नमः। 
ॐ पद्माय नमः । ॐ चक्राय नमः| ॐ गदायै नमः | ॐ श्रीवत्साय नमः । ॐ कोस्तुभाय 
नमः। ॐ वनमालायै नमः । ॐ पीताम्बराय नमः; । ॐ ब्रह्मणे नमः । ॐ नारदाय 
नमः। ॐ गुरुभ्यो नमः । ॐ इन्द्राय नमः। ॐ अग्नये नमः| ॐ यमाय नमः 
ॐ निचछरंतय नमः । ॐ वरुणाय नमः । ॐ वायवे नमः। ॐ सोमाय नमः । ॐ ईया- 
नाय नमः । ॐ अनन्ताय नमः] ॐ ब्रह्मे नमः। ॐ सक्ताय नमः । ॐ रजसे नमः। 
ओं तमसे नमः । ओं विष्वक्सेनाय नमः ॥८॥ 


अमिरेकं तथा वस्नं ततो यज्ञोपवीतकम्‌ । गन्धं पुष्यं तथा धूपं दीपमङं प्रदर्णिम्‌ ॥६॥ 

दयादेभिमंहामन्तैः समप्याथ जपन्मनुम्‌ । गतमष्टात्तरज्चापि जप्तवा ह्यथ समर्पयत्‌ ॥१०॥ 

तता मुदूत्तंमकं तु व्यायदेवं इृदित्थितम्‌ । ज्चद्धस्कटिकसङ्काशं सूवंकोटिखमप्रमम्‌ ॥११॥ 

अ्रसन्नवदनं सोम्यं स्फुरन्मकरङ्कण्डलम्‌ | किराटिनमुदाराङ्गं वनमालासमन्वितम्‌ ॥ 
परब्रह्मस्वरूपञ्च श्रीधरं चिन्तयेत्‌ सुधीः ॥१२॥ 


अनेन चैव स्तोत्रेण स्तुक्रीत परमेश्वरम्‌ । श्रीनिवाखाय देवाय नमः श्रीपतये नमः ॥१३॥ 

श्रीधराय साङखय श्रीप्रदाय नमो नमः| श्रीवल्लभाय शान्ताय श्रीमते च नभो नमः॥१५॥ 

ीपव॑तनिवासाय नमः श्रेयस्कराय च । श्रेयसाम्पतये चैव ह्याश्रमाय नमो नमः ॥१५॥ 

नमः श्रेयःखसरूपाय श्रीकराय नमो नमः । शरण्याय वरेण्याय नमो मूप्रो नमो नमः ॥ १६॥ 

स्तोत्रं कृत्या नमस्छृप्य देवदेवं प्रिसजंयेत्‌ । इति सद्र समास्वातापूजा पिष्णामंदात्मनः॥ १७॥ 

यः करोति महाभक्त्या ख याति परमं पदम्‌ । इमं यः पठतेऽध्याव्र पिष्युपूजाप्र शकम्‌ ॥ 
स तिभूयेत पापानि याति विष्णोः परं पद्म्‌ ॥१८॥ 


इति श्रागारुडे महापुराणे त्रिंशोऽध्यायः ॥३०॥ 


का श्रीगरुड्मह्‌ापुराणम्‌ । अ० ३९१ ४१ 
एकत्रिंशोऽध्यायः 


रुद्र खवा 
मूय एव जगन्नाथ पूजां कथयमेप्रमो। यया तरेयं संसारसागरं ह्यतिदुष्करम्‌ ॥ १॥ 
हरिरुवाच 

अर्चनं विष्णुदेवस्य वदामि कत्मध्वज । तच्छशुप्व महामाग युक्तिमुक्तिपरदं च्चमम्‌ ॥२॥ 
कृत्वा लानं ततः सन्ध्यां तनो यागग्रहं ब्रजेत्‌ । ग्रक्ताल्य पाणौपादौ च आचम्य च परिशेषः ॥३॥ 
मूलमन्त्रं समस्तं तु हस्तयोर्वयांयकं न्यसेत्‌ । मूलमन्त्र देवस्य शशु सद्र वदामि ते ॥४॥ 
ॐ श्रीं ह श्रीधराय विष्णवे नमः। अवं यन्त्रः सुरेशस्य पिष्णोराशस वाचकः ॥५॥ 
सर्व॑व्याधिहरयैव स्व॑ग्रहहरस्तया । सवंगापदरश्वेव मुक्तिपुक्तिप्रदायकः ॥६॥ 

अङ्गन्यासं ततः कुय्यदिमिर्मन्मर्विचक्षण । 

ॐ ह्‌] हृदवाय नभः, ॐ हीं शिरसे स्वाहा, ॐ हूं शिखे वषट्‌ , ॐ है कवचाय 
हुम्‌, ॐ हौ नेतत्रयाय वौषट्‌ , ॐ हः अखाय फट्‌ ॥७॥ 
इति मन्त्रः समाख्यातो मया ते प्रम्रिष्णुना । न्यासं कृतलःन्पनो मुद्रः दशायेद्विजितात्मवान्‌ ॥ 
ततो ध्यायेत्‌ परं तिष्छुं ह्काटरसमाश्रितम्‌ । शङ्खचक्रसमायुक्तं कुन्देन्दुधवलं हरम्‌ ॥९॥ 
श्रीवःसक्रौस्तुभयुतं वनमाखासमन्वितम्‌ । रतहारक्रिरीटेन संयुक्तं प. घरम्‌ ॥ 

अहं विष्णुरिति ध्यात्वा कुला वै गोधनादिकम्‌ ॥१०॥ 

यंतं रमिति बंजैश कठिनीकृत्य नामभिः अर्डमुतादयय च ततः प्रणवेनैव मेदयेत्‌ ॥१९१॥ 
तत्र परूब्रक्तिरूपं तु भावरवि्रा उष^वज । आत्मपूजां ततः कु््थाद्‌ गन्धपुष्पादिभिः शमैः॥ 
आवाह्य पूनपेत्‌ सर्मा देवरता आसनस्य वाः मन्त्रेरेभिमंहादेव तन्मव्रं णु शङ्कर ॥१३॥ 

विष्णवासनदेवता आगच्छत । ॐ समत्तपरि गरायाच्युनाय नमः । ॐ धात्रे नमः। 
ॐ विधात्रे नमः। ॐ गङ्गायै नमः । ॐ यमुनायै नमः । ॐ शङ्खनिषये नमः । ॐ पद्म 
निवे नमः| ॐ चण्डाय नमः | ॐ प्रचण्डाय नमः। ॐ द्रारश्चितै नमः} ॐ आधार 
शक्त्ये नमः । ॐ कुरम्माय नमः । ॐ अनन्ताय नमः । ॐ श्रिये नमः । ॐ धर्म्माय नमः 
ॐ ज्ञानाय नमः। ॐ वैराग्याय नमः। ॐ रेधर्ययराय नमः । ॐ अधर्मा; नमः । ॐ 
अज्ञानाय नमः । ॐ अप्रैराग्याय्र नमः । ॐ अनैश््याय नमः । ॐ सं सत्ताय नमः ! ॐ 
रं रजसे नमः । ॐ तं तमसे नमः। ॐ क स्कन्दाय नमः। ॐ नं नाराय नमः। ॐ लं 
पद्माय नमः। ॐ अं अकमरुडलछाय नमः। ॐ सं सोममरडलाय नमः। ॐ ं वहधिमण्ड- 


र ओमरूडमहापुराणम्‌ । अ० ३१ 

लाय नमः। ॐ विमलायै नमः । ॐ उत्कर्षिण्ये नमः। ॐ ज्ञायायै नमः । ॐ क्रियायै 
नमः । ॐ रोगाय नमः | ॐ प्रह्ये नमः । ॐ सत्यै नमः। ॐ ईजानायै नमः । ॐ अनु- 
म्रहाये नमः ॥१४॥ 

गन्धपुष्पादि मिस््वेतैमंनत्ेरेतीस्वु पृजयेत्‌ । पूजयित्वा ततो विष्णुं खष्टिसंहारकारिणम्‌ ॥१५॥ 
आवाह्य मण्ट्ठे रद्र एृरूयेत्‌ परमेश्वरम्‌ । अनेन विधिना रुद्र सवंपापहरं हरिम्‌ ॥१६॥ 
यथात्मनि तथा देवे न्यासं कुर्वीत चादितः । मुद्रां प्रदयेत्‌ पश्चादर््यांदि द शयेत्ततः ॥१७॥ 
खानं कुर्य्यात्ततो वस्रं दयादाचमनं ततः । गन्धपुष्पं तथा धूपं दीपं दाच्चरं तवः ॥१८॥ 
ग्रदक्िणं ततो जप्यं ततस्तस्मिन्‌ समप॑येत्‌ । अङ्गादीनां स्वमन्त्रेश् पूजा कुर्वीत साधकः ॥१६॥ 
देवस्य मूलमन्त्रेण हीति विद्धि वृषध्वज । मन्त्रान्‌ श्णु त्रिनेत्र त्वं कथ्यमानान्‌ मयाञ्घुना ॥ 


ॐ हां हृदयाय नमः। ॐ हीं शिरसे नमः! ॐ हूं शिखायै नमः। ॐ हँ कवचाय 
नम्रः । ॐ हौ नेत्रत्रयाय नमः । ॐ हः अल्ञाय नमः । ॐ श्ये नमः । ॐ शङ्खाय नमः । 
ॐ पद्माय नमः। ॐ चक्राय नमः। ॐ गदायै नमः । ॐ श्रीवत्साय नमः । ॐ 
कौस्दुमाय नमः। ॐ वनमालायै नमः । ॐ पीताम्बराय नमः । ॐ खङ्धाय नमः । 
ॐ पुख्लाय नमः । ॐ पाश्चाय नमः! ई अद्गुद्ाय नमः। ॐ ङ्गाय नमः । 
ॐ राव नमः , ॐ बरह्मणे नमः । ॐ नारदाय नमः | ॐ सवं सिद्धेभ्यो नमः । ॐ भागवते 
भ्यो नमः। ॐ गुरभ्यो नमः। ॐ परमगुखम्धो नमः । ॐ इन्द्राय सुराधिपतये सवाहन- 
परिवाराय नमः ¡ द्धः अभ्रये तेजोऽधिपतये सवाहनपरिवाराय नमः | ॐ यमाय प्रेताधिपतये 
सवादनपरिवाराय नमः । ॐ निशरंतये रक्षोऽधिपतये सवाहनपरिवाराय नमः । ॐ वरुणाय 
जलाधिपतये सवाहनपरिवाराय नमः । ॐ वायवे प्राणाधिपतये सवाहनपरिवाराय नमः । 
ॐ खोमाय नक्षत्राधिपतये सवाहनपरिवाराय नमः । ॐ ईशानाय विन्याधिपतये सवाहनपरि- 
वाराय नमः | ॐ अनन्ताय नागाधिपतये सवाहनपरिवाराय नमः । ॐ ब्रह्मणे लोकाधिपतये 
सवाहनपरिवाराय नमः। ॐ वज्राय हुं फट्‌ मः । ॐ इक्तयं हं फट्‌ नमः । ॐ दण्डाय 
टं फट्‌ नमः। ॐ खङ्गायह्फट्‌ नमः। ऊपाशाय हं फट्‌ नमः। ॐ ध्वजाय द 
फट्‌ नमः| ॐ गदाये दं फट्‌ नमः । ॐ त्रिद्यूलाय दुं फट्‌ नमः। उ्ण्चक्रायद्ुं फट्‌ 
नमः । ॐ पद्माय दं फट्‌ नमः । ॐ वौ विश्वक्सेनाय नमः ॥२१॥ 
एमिमेन्त्र महादेव पूज्या अङ्गादयो नरैः । पृजयित्वा महात्मानं विष्णं ब्रह्मस्वरूपिणम्‌ ॥ 

स्तुक्रीत चानया स्तुत्या परमात्मानमव्ययम्‌ ॥२२॥ 


भीगङड़महापुराणम्‌ । भ० ३२ ४३ 
विष्णवे देवदेवाय नमो वै प्रभविष्णवे! विष्णवे वासुदेवाय नमः स्थितिकराय च ॥२३॥ 
ग्रसिष्णवे नमश्चैव नमः प्रख्यशायिने । देवानां प्रभवे चैव यज्ञानां प्रभवे नमः ॥२४५॥ 
मुनीनां प्रभवे नित्यं यक्षाणां प्रभविष्णवे । जिष्णवे सव॑देवानां सवंगाय महात्मने ॥२५॥ 
्रह्यनद्ररुद्रवन्द्राय सवेशाय नमो नमः। सवंलोकितार्थाय लोकाव्यक्ताय वै नमः ॥२६॥ 
सर्वगोप्त्रे सव॑क्रँ सवंदुष्टविनाशिने । वरप्रदाय शान्ताय वरेण्याय नमो नमः ॥ 
शरश्याय स्वरूपाय धघमंकामार्थदायिने ॥२७॥ 
स्तुत्वा ध्यायत्स्वद्दये ब्रह्मरूपिणमव्ययम्‌ । एवं तु पूजयेद्विष्णुं मूलमन्त्रेण शङ्कर ॥२८॥ 
मूखमन्तरं जपेद्वापि यः स॒ याति नरो हरिम्‌ | एतत्ते कथितं स्द्र॒विष्णोरचनमुत्तमम्‌ ॥२६॥ 
रहस्यं परमं गुह्यं ॒भुक्तिमुक्तिप्रदं परम्‌ । एतद्यश्च पठेद्विद्ान्विष्णुभक्तः पुमान्हर ॥ 
श्णुयाच्द्धावयेद्धापि विष्णुलोकं स गच्छति ॥३०॥ 
इति भीगार्डे महापुराणे एकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१ ॥ 


~--->+ ~ 


द्ार्िशेऽष्यायः 


महेश्वर उवाच 
पञ्चतत्त्वाच॑नं बूहि शङ्खचक्रगदाघर । येन विज्ञानमात्रेण नरो याति परं पदम्‌ ॥ १।४ 
इरिरुवाच 
पञ्चतत्त्वार्चनं वश्ये तत्र॒ शद्कर स्॒रत । मङ्गल्यं मङ्गलं दिव्यं रहस्यं कामदं परम्‌ # 
तच्छणुष्व महादेव पवित्रं कलिनाशनम्‌ ॥ २ ॥ 
एक एवाव्ययः शान्तः परमात्मा सनातनः । वासुदेवो श्रवः शद्धः सवव्यापी निरञ्जनः ॥ ३ ॥ 
ख एव मायया देव पञ्चधा संस्थितो हरिः । लोकानुग्रहकृद्विष्ुः सवदुष्टविनागनः ॥ ४ ॥ 
वासुदेवस्वरूपेण तथा सङ्कष॑णेन च । तया प्रनुम्नरूपेणानिरुद्धास्येन च स्थितः ॥ 
नारायणस्वरूपेण पञ्चधा च ह्ययं स्थितः ॥ ५ ॥ 
एतेषां वाचका मन्त्रा एतान्श्ु उषध्वज । ॐ अं वासुदेवाय नमः । ॐ भां सङ्कपंणाय 
नमः । ॐ अ प्रद्युम्नाय नमः| ॐ अनिरुद्धाय नमः । ॐ नारकाय नमः ॥ ६ ॥ 
पञ्चमन्तराः समाख्याता देवानां वाचकास्तव । सक॑पापहराः पुर्याः स्व॑रोगविनाशनाः ॥ ७ ॥ 
अधुना संप्रवक्ष्यामि पञ्चतत्त्वाचनं शुभम्‌ । विधिना यन कर्तव्यं यैवा मन्वेश्च शाङ्ग ॥ ८ |: 


छ श्रीगरुढ्महापुराणम्‌। अ० ३२ 

आदौ स्नानं प्रकुर्वा त सनास्वा सन्ध्यां समाचरेत्‌ ¦ अच॑नागारमासाच प्र्ताल्याडघथादिकं तथा ॥ 

आचम्पापबिशचेतयाो बरद्धासनमभीप्ितम्‌ । शोषणादि ततः कुर्यादं चलौ रमिति मन्तकरैः॥ 

-सामान्यकठिनीकरत्य चार्डमुत्पादयेत्ततः । विभिच्याण्डं ततो ह्यण्डे भावयेत्यरमेखवरम्‌ ॥११॥ 

चासुदेवं जगन्नाथं पीतकौशेयवाससम्‌ । सहखादित्यसङ्काशं स्फुरन्मकरकुण्डलम्‌ ॥१२॥ 

आत्मनो हृदि पञ्चे च ध्यायेत्तु परमेश्वरम्‌ । ततः सङ्कषंणं देवमात्मानं चिन्तयेत्पमुम्‌ ॥ 

प्रचुम्नमनिरुद्ञ्च श्रीमन्नारायणं ततः ॥१३॥ 

इन्द्रादींश्च सुरास्तस्मारेवदे वात्समुत्थितान्‌ । चिन्तयेच ततो न्यासं कुय्यादरे करयोः ॥ 

व्यापकं मूलमन्त्रेण चाङ्गन्यासं ततः परम्‌ । अङ्गमन्तरर्महादेव तन्मन्त्रान्‌ श्ण सुत्रत ॥१५॥ 
ॐ आं हृदयाय नमः। ॐ ई शिरसे नमः। ॐ ऊ शिखायै नमः। ॐ एं कवचाय 

नमः। ॐ ओं नेत्त्रताय नमः । ॐ अः अख्राय फट्‌ ॥१६॥ 

ॐ समस्तपरिवारायाच्युताय नमः । ॐ धात्रे नमः। ॐ विधात्रे नमः। ॐ आधारशक्त्यै 
नमः; ॐ कूर्माय नमः। ॐ अनन्ताय नमः। ॐ पृथिव्यै नमः। ॐ धर्माय नमः। ॐ ज्ञानाय 
नमः। ॐ वैराग्याय नमः । ॐ एेश्च्ययि नमः । ॐ अधर्माय नमः । अज्ञानाय नमः। ॐ 
अनैश्वर्याय नमः। ॐ अकमर्डलाय नमः। ॐसोममण्डलाय नमः । ॐ मं वह्धिमण्डटाय नमः। 
ॐ वं वासुदेवाय परमन्रह्मणरे शिवाय तेजोरूपाय व्यापिने सवंदेवाधिदेवाय नमः। ॐ 
पाञ्चजन्याय नमः। ॐ सुदरानाय नमः। ॐ गदायै नमः। ॐ पद्माय नमः। ॐ श्रियै नमः। 
२ क्रियायै नमः। ॐ पुष्टये नमः। ॐ शक्त्ये नमः। ॐ प्रीत्यै नमः । ॐ इन्द्राय नमः । ॐ 
अग्रये नमः । ॐ यमाय नमः । ॐ नैजछरंताय नमः । ॐ वरुणाय नमः । ॐ वायवे नमः । 
ॐ सोमाम नमः। ॐ ईशनाय नमः । ॐ अनन्ताय नमः । ॐ ब्रह्मणे नमः । ॐ विष्व- 
क्सेनाय नमः । ओं पद्माय नमः ॥१७॥ 
एते मन्त्राः समाख्यातास्तव रुद्र समासतः । पूजा चैव प्रकत्तव्या मण्डले स्वस्तिकादिके॥१८॥ 
अङ्गन्यासञ्च कृत्वा तु मुद्राः सर्वाः प्रदश॑येत्‌। आत्मानं वासुदेवञ्च ध्यात्वा चैव परेश्वरम्‌ ॥१९॥ 
आसन पूजयेत्पश्चादावाह्य विधिवन्नरः । द्वारे धातुधरिधातुश्च पूजा काय्यं वृषव्वज ॥२०॥ 
गरुडं पूजयेदग्रे वासु वस्य॒ शङ्कर । शङ्खादिपद्मध्य॑न्तं मध्यदेशे प्रपूजयेत्‌ ॥२१॥ 
धर्म॒ज्ञानञ्च वैराग्यमैदव््यं॑पूवंदेशतः। आग्नेयादिप्वचंयेद्रे अधर्मादि चतुष्टयम्‌ ॥२२॥ 
मण्डलद्रयमष्ये तु कक्तिता ह्यासनस्थितिः । पृ्वादिपद्मपतरेषु पूज्याः सङकंणादयः ॥२२॥ 
कर्णिकायां वासुदेवं पूजयेत्परमेश्वरम्‌ । पाञ्चजन्यादयः पूज्याः एेशान्यादिषु संस्थिताः ॥२४॥ 


श्रागरुड्महापुराणम्‌ । अ० ३३ 4 
शक्तयश्चैव पूर्वादौ देवदेवस्य शङ्कर । इन्द्रादयो लोकपालाः पूज्याः पूर्वादिषु स्थिताः ॥ २५॥ 
अधोनागं तदृष्वन्तु बरह्माणं पूजयेत्सुधीः । इति स्थानक्रमो शेयो मण्डले शङ्कर त्वया ॥२६॥ 
आवाह्य मण्डले देवं कृत्वा न्यासं तु तस्य च । मुदां प्रदश्य॑ पाद्यादीन्दयान्मूलेन राङ्कर ॥२७॥ 
स्नानं वस्त्रं तथाचामं नमस्कारं प्रदक्षिणम्‌ । कुर्याच्छङ्कर मूलेन जपञ्चापि समर्पयेत्‌-॥२८॥ 
दृदं॒स्तोत्रं जपेत्पश्चाद्रासुदेवमनुस्मरन्‌ । ॐ नमो वासुदेवाय नमः शङ्क्षणाय च ॥२६॥ 
भरञ्नायादिदेवायानिरुद्ाय नमो नमः । नमो नारायणायैव नराणां पतये नमः ॥३०॥ 
नरपूज्याय कौीतत्यय स्तुत्याय वरदाय च । अनादिनिधनायैव पुराणाय नमो नमः ॥३१॥ 
खष्टिसंहारक्ं च ब्रह्मणः पतये नमः । नमो वै वेदवेयाय शङ्ख चक्रपराय च ॥२२॥ 
कलिकल्मषनाशाय सुरेशाय नमो नमः । संखारब्चच्छेत्रे च मायाभेत्रे नमो नमः ॥३३॥ 
बहुरूपाय तीर्थाय त्रिगुणाय नमो नमः । बहमविष्ण्वीशरूपाय मोच्छदाय नमो नमः ॥३५] 
मोष्द्वाराय धर्मांय निर्वाणाय नमो नमः । सवृकामप्रदायैव परत्र्मसवरूपिणे ॥ २५ ॥ 
संसारसागरे घोरे निमग्नं मां समुद्धर । त्वदन्यो नास्ति देवेश नास्ति त्राता जगत्प्रभो ॥३६॥ 
त्वामेव सवंगं विष्णुं गतोऽहं शरणं ततः । ज्ञानदीपप्रदानेन तमोमुक्तं॑प्रकाराय ॥३७॥; 
एवं स्तुवीत देवेशं सवककेशविनाशनम्‌। अन्यैश वैदिकैः स्तोत्रैः स्तुत्वा च नीट्टोहित ॥३८॥ 
पञ्चततत्वसमायुक्तं ध्यायेद्वष्णुं नसे दि । विसजयेत्ततो देवमिति पूजा प्रकातिता ॥२६॥ 
सवंकामप्रदा श्रेष्ठा वासुदेवस्य शङ्कर । एतत्पूजनमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥४०॥ 
इदञ्च यः पठेद्रुद्र पञ्चतत्त्वाचनं नरः| श्रणुयाच्छायेद्रापि विष्णुलोकं स गच्छति ॥४१॥१ 


इति श्रीगारुडं महापुराणे दात्रियोऽध्यायः ॥३२॥ 


त्रयस्िशोऽष्यायः 


रुद्र उवाच 
ष॒दशनस्य पूजां मे वद शङ्खगदाधर । ग्रहरोगादिकं सवं यत्कृत्वा नाशमेति > ॥ १ ॥ 
हरिरुवाच 
सुदशंनस्य चक्रस्य शशु पूजां उषध्वज । लानमादौ प्रकुर्वीत पूजयेच हरिं ततः ॥ २ ॥ 
मूलमन्त्रेण वे न्यासं मूलमन्त्र शरणुष्व च । सहलारं हुं फट्‌ नमो मन्त्रः प्रणवपूव॑कः ॥ 
कथितः सव॑दुष्टानां नाशको मन्तरभेदकः ॥२॥ 


# 4 श्रीगरुड्महापुराणम्‌। अ° ३४ 

स्यायेत्‌ सुदर्शनं देवं हदि पग्चेऽमले द्चमे । शङ्खचक्रगदापद्यधरं सौम्यं क्रिरीटिनम्‌ ॥ ४ ॥ 
आव्य मण्डले देवरे पूोक्त्रिधिना हर ¦ पूजयेत्‌ गन्ध पुष्यावस्पचरिमंदेश्वर ॥ ५ ॥ 
यूजपित्वा जपेन्मन्त्रं इतमष्रोत्तरं नरः । एवं यः कुरते सद्र चक्रश्याचंनमुत्तमम्‌ | ६ ॥ 
सवरोगविनिरमुक्त विष्युलोकं समाश्रयात्‌ । एतत्स्तोत्र जपेतपश्चान्‌ सवभ्याधिविनाडनम्‌ ॥७॥ 
नमः सुदशनायेव सहस्रादित्यव्च॑से । उ्वालमाट प्रदीप्ताय सहखाराय चक्षुषे ॥ ८ ॥ 
सर्व दु्विनाशाय सर्वपातकमर्दिने । सुचक्राय विचक्राय स्वंमन््विभेदिने ॥ ९ ॥ 
सवित्रे जगद्धात्रे जगद्विष्वंसिने नमः| पाखनार्थाय लोकानां दुष्टासुरविनारिने ॥१०॥ 
उग्राय चैव सौम्याय चण्डायच नमोनमः । नमश्वक्ुःस्वरूप्राय ससारभयमेदिने ॥११॥ 
मायापञ्जरभेत्रे च शिवाग् चननमो नमः | ग्रहातिप्रहस्पाय ग्रहाणां पतये नमः॥१२॥ 
काराय मृत्यवे चैव मीमाय च पमो नमः} भक्तानुग्रहदात्रे च भक्तगोप्त्रे नमो नमः ॥१३॥ 
विष्णुरूपाय शान्ताय चायुधानां धराय च । विष्णुशख्राय चक्राय नमो भूयौ नमो नमः ॥१४॥ 
इति स्तोत्रं महापुण्यं चक्रस्य तव क॑र्तितम्‌ । यः पठेत्यरथा मक्ता विष्णु रोकं स गच्छति॥\१५॥ 
चक्रपूजाविधिं यश्च पटद्रद्र जितेन्द्रियः| स पपं मस्मसाल्छृत्वा विष्णुलोकाय कल्पते ॥१६॥ 

इति भ्रीगार्डे महापुराणे यसि शोऽध्यायः ॥३३॥ 


चत॒विशोऽष्वायः 


शुद्र उत्राच 


पुनर्दवाच॑नं ब्रूहि हपरीकेश गदाधर । वतो नास्ति वृक्षि गदतस्तव पूजनम्‌ ॥१॥ 
हरिरुबाच 
इय््रीवस्य देवस्य पूजनं कथयामि ते । तच्छणुष्व जगन्नाथो येन व्रिप्एुः प्रतुष्यति ॥२॥ 
मूलमन्त्रं महादेव दय्रीवस्य वाचकम्‌ } प्रवक्यामि परं पुर्यं तदादौ णु शङ्कर ॥३॥ 
ॐ हौ कौ शिरसे नमःइति प्रणवसंयुतः । अयं नवाक्षरो मन्तः सकुविवराप्रदायकः ॥४॥ 
अस्याङ्गानि महदिव तान्‌ श्रणुष्व वृषध्वज \ ॐ चू हृदयाय नमः । ॐ हं शिरसे स्वाहायुक्त 
शिरः प्रोक्तं चू. वषर्‌ तथा ॥५॥ 
ओंकारयुक्ता देवस्य शिखा जेया इष्वज । ॐ चू कवचाय हुं वे कवचं परिकीसितम्‌ ॥६॥ 
ककष नेतत्रयाय वौषट्‌ नेत्रं देवस्य कक्तितम्‌। ॐ हः अन्नाय फट्‌ अनलं देवस्य कर्तितम्‌ ॥७॥ 


श्रीगरुडमह्‌ापुराणम्‌ । च ० ३४ ४3 
पूजाविधि प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः श्रणु । आद्रौ खाता तथाचम्य ततो यागगरहं ्रजेत्‌ ॥८॥ 
ततः प्रवरिद्य विधिवत्‌ कुर्याद शोषणादिकम्‌ । यं क्षौ रमिति वीजेश्च कठिनीकृत्य लमिति ॥९॥ 
अण्डमुत्पाद्य च ततः ओंकारेणेव मेदयेत्‌ । अण्डमध्ये हयग्रीवमात्मानं परिचिन्तयेत्‌ ॥१०॥ 
शद्खकुन्देन्दुधवठं मृणाटरजतप्रमम्‌ । शङ्ख चक्रं गदं पद्मं धारयन्तं चुभुंजम्‌ ॥२१॥ 
किरीटिनं कुण्डलिनं वनमालासमन्वितम्‌ । सुरक्तं सुकपोल् पताम्बरषरं विभुम्‌ ॥१२॥ 
भावयित्वा महात्मानं सवं देते; समन्वितम्‌ । अङ्खमन््रस्ततो न्यासं मूलमन्त्रेण वे तथा ॥१३॥ 
ततश्च दशंयेन्मुद्रा शङ्खपद्मादिकां शुभाम्‌ । ध्यायेद्‌ व्यात्वाञ्चंयद्धिष्णं मूलमन्त्रेण सङ्कर ॥१४॥ 
ततश्चावाहयेद्रुद्र देवता आसनस्य याः| ॐ हयग्रीवासनस्य आगच्छत च देवताः ॥ १५॥ 
आवाह्य मण्डले तास्तु पूजयेत्स्वस्तिकादिके । द्वारे धातुर्विधातुश्च पूजा कार्या वृषध्वज ॥१६॥ 
समस्तपरिवाराय अच्युताय नम इति । अस्य मध्येऽच॑नं कायं द्वारे गङ्गाञ्च पूजयेत्‌ ॥१७॥ 
यमुनाश्च मदहदेवीं शङ्खपद्मनिधी तथा । गरदं पूजयेदग्रे मध्ये शक्तिञ्च पूजयत्‌ ॥१८॥ 
आधाराख्या महादेव ततः दूरम समर्चयेत्‌ । अनन्तं पृथिवीं पश्चाद्‌ धर्म्ञानौ ततोऽचयेत्‌ ॥ 

वैराग्यमथ चैश्वय॑माग्नेयादिषु पूजयेत्‌ ॥१६॥ 
अभर्माश्ानाविराग्यानवरयादस्त॒ पूर्वतः । सत्व रजस्तमश्चैव मध्यदेशेऽथ पूजयेत्‌ ॥२०॥ 
नन्दं नालञ्च पद्मज मध्ये चैव प्रपूजयेत्‌ । अकंसोमागिनिसंलञानां मण्डलानां हि पूजनम्‌ ॥ 
मध्यदेशो प्रकर्तव्यमिति सुद्र प्रकीर्तितम्‌ ॥२१॥ 

विमलोत्कर्षिणी ज्ञाना क्रियायोगे वृषध्वज । प्रह सत्या तथेशानानुग्रहा शक्तयो ह्यमूः ॥२२॥ 
पूर्वादिषु च पत्रेषु पूत्याश्च विमलादयः । अनुग्रहम कर्णिकायां पूज्या शरेथीऽ्थिमिनंरेः ॥२३॥ 
प्रपरवा्ेर्नमोञनतैश्च चतु््यन्तैश्च नामभिः। मन्त्रेरेत महदेव आसनं परिपूजयेत्‌ ॥२४॥ 
सलानगन्धप्रदाऽनेन पुष्पधूपप्रदानतः । दीपनैवेच्दानेन आसनस्याचंनं श्चमम्‌ ॥२५॥ 
कर्तव्यं विधिनाऽनेन इति हर प्रकीर्तितम्‌ । ततश्चाव्राहयेत्‌ देवं हथ्रीवं सुरेश्वरम्‌ ॥२६॥ 
वामनासापुटेनैव आगच्छन्तं विचिन्तयेत्‌ । आगच्छतः प्रयोगेण मूलमन्त्रेम शङ्कर ॥२७॥ 
आवाहनं प्रकर्तव्यं देवदेवस्य श्खिनः । आवाह्य मण्डले तस्य न्यासं कर्मा दतन्द्रितः ॥२८॥ 
न्यासं कृत्वा च तत्रस्थं चिन्तयेतपरमेखरम्‌ । हयम्र।वं महादेवं सुरासुरनमस्कृतम्‌ ॥२९॥ 
इन्द्रादिलोकथालैश्च संयुतं विष्ुमव्ययम्‌ । ध्यात्वा प्रदरायेनमुद्राः शङ्खचक्रादिकाः शुभाः ॥२३०॥ 
पा्यार्घाचमनीयानि ततो दद्याच विष्णवे । स्नापयेच्च ततो देवं पद्मनाभमनामयम्‌ ॥३१॥ 
दें संस्थाप्य विधिवद्वस्त्रं दाद्‌ वरषध्वज । ततो ह्याचमनं द्ादुपवीतं ततः शुभम्‌ ॥३२॥ 


धट श्रीगरडमहापुराणम्‌ । भ० ३५ 


ततश्च मण्डठे रुद्रं ध्यायेदेवं परमेश्वरम्‌ । ध्यात्वा पादिकं भूयो दव्रादेवाय शङ्कर ॥ 
ददयाद्‌ भैरवदेवाय मूलमन्त्रेण शङ्कर । ॐ क्षां हृदयाय नमः अनेन हदयं यजेत्‌ ॥ २५ 
ॐ क्षीं शिरसे नमश्च दिरसः पूजनं भवेत्‌ । ॐ षं शिखायै नमश्च शिखामनेन पूजयेत्‌ ॥३५॥ 
ॐ सँ कवचाय नमः कवचं परिपूजयेत्‌ । ॐ क्षौ नेत्राय नमश्च नेत्रञ्चानेन पूजयेत्‌ ॥२६॥ 

कषः अस्राय नमः इति अस्र्चानेन पूजयेत्‌ ! हृदयञ्च शिरश्चैव शिखाञ्च कवचं तथा ॥३७॥ 
पूवांदिभु प्रदेशेषु ह्यतास्त॒॒परिप्रजयेत्‌ । कोणेष्वस्रं यजेद्रुद्र नेत्रं मध्ये प्रपूजयेत्‌ ॥३८॥ 
पूजयेत्परमां देवीं लक्ष्मीं लक्ष्मीप्रदां श्चुभाम्‌ । शङ्कं पद्म तथा चक्र गदां पूवादितोऽचयत्‌ ॥२३९॥ 
खज्ञञ्च मुरार पाशमङ्कुशं सदारं ॑धनुः | पूजयेत्‌ पूवत सद्र एभिमन्त्रः स्वनामकैः ॥४०॥ 
श्रीवत्सं कौस्तुभं मारां तया पीताम्बरं ञ्यभम्‌ । पृजयेत्पूवतो सद्र शङ्खचक्रगदाधरम्‌ ॥४१॥ 
ब्रह्माणं नारदं सिद्धं रुं प्रगुरं तथा । गुरोश्च पादुके तद्वत्परमस्य गुरोस्तथा ॥५४२॥ 
इन्द्रं सवाहनं वाथ परिवारयुतं तथा । अच्च यमं निकऋछतिञ्च वरुणं वायुमेव च ॥४३॥ 
सोममीशाननागञ्च ब्रह्माणं परिपूजयेत्‌ । पूर्वादि चोध्व॑पय्य॑नतं पूजयेद्‌ बरषमध्वज ॥४४। 
वज्ज शक्ति तथा दण्डं खङ्गं पाशं ध्वजं गदाम्‌ त्रिशूलञ्चक्रपदमे च आयुधान्यथ पूजयेत्‌ ॥४५॥) 
विष्वक्सेनं ठतो देवमैशान्यां दिशि पूजयेत्‌ । एमिमन्ननमोऽन्तैश्च प्रणवाचव्रषरध्वज ॥४६॥ 
पूजा कार्या महादेव ह्यनन्तस्य वृषध्वज । देवस्य मूलमन्त्रेण पूजा कायां इषध्वज ।। 

गन्धं पुष्पं तथः धूपं दीपं नैवेद्यमेव च ॥४७॥ 
प्रदश्चिणं नमस्कारं जप्यं तसमै समपयेत्‌ । स्वुवीत चानया स्तुत्या प्रणवाय ष्रध्वज ॥४८॥ 
ॐ नमो हयशिरसे विद्याध्यक्षाय वै नमः । नमो विद्यास्वरूपाय विन्रादात्रे नमो नमः ॥४६॥ 
नमः शान्ताय देवाय त्रिगुणायात्मने नमः । सुरासुरनिहन्त्रे च॒ सवदुष्टविनारिने ॥५०॥ 
सर्वलोकाधिपतये ब्रह्मरूपाय वै नमः । नमश्वेश्वरवन्द्राय राङ्खचक्रधराय च ॥५१॥ 
नम आचाय दान्ताय सवंसतत्वहिताय च । त्रिगुणायागुणायैव बरह्मविष्णुस्वरूपिणे ॥ 
कतं हतर सुरेशाय सवंगाय नमो नमः ॥५२॥ 
इत्येवं संस्तवं कृत्वा देवदेवं विचिन्तयेत्‌ । हृत्पद्मे विमले इद्र शङ्खचक्रगदाधरम्‌ ॥५२॥ 
सूयंकोरिप्रतीकाशं खव वियवसुन्दरम्‌ । हयग्रीवं मदेशेश॒ परमात्मानमनग्ययम्‌ ॥५४॥ 
इति ते कथिता पूजा हयग्ीवस्य शङ्कर । यः पठेत्‌ परय। मक्तथा स गच्छेत्‌ परमं पदम्‌ ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे चतुस््िशोऽध्यायः ॥३५४॥ 


श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । ० ३५-३5 ४६ 
पञ्चत्रिशोऽध्यायः 
हरिरुवाच 
न्यासादिकं प्रवद्यामि गायव्याश्छुन्द एव च । विश्वामित्र ऋपिश्चैव सविता चाथ देवता ॥१॥ 
ब्रह्मीरषा रुद्रशिखा विष्णोरदयसंश्रिता । विनियोगैकनयना कात्यायनसगोत्रजा ॥२॥ 
त्ेटोक्यचरणा शेया प्रथिवीकरुक्षिसंस्थिता । एवं ज्ञात्वा तु गायत्रं जपेद्‌ द्वादशलक्चकम्‌ ॥३॥ 
त्रिपदाऽाऽक्तर केया चतुष्पादा षडक्षरा | जये त्रिपदा पक्ता अर्चने च चठष्पद्‌ा |} 
न्यासे जपे तथा ध्याने अधिकाय तथाचने | गायत्रीं विन्यसेन्नित्यं सवंपाप्रणाशिनीम्‌ ॥५॥} 
पादाङ्गु गुल्फमध्ये जङ्घयोर्विद्धि जानुनोः । ऊरवोगु्ये च वृषणे नाञ्यां नाभौ तनूदरे ॥६॥ 
स्तनयोहंदि कण्ठौष्ठमुखे तानि बांशयोः । नेत्रे भुप्रोख्लाटे च पूर॑स्यां दर्िणोत्तरे ॥ 
पश्चिमे मृधि चाकारं न्यसेद्र्णान्‌ वदाम्यहम्‌ ॥७॥ 
इन्द्रनीटञ्च वहिञ्च पीतं श्यामञ कापिलम्‌ । श्वेतं वियुत्रभं तारं कृष्णं रक्तं करमेण तत्‌ ॥८॥ 
श्यामं श्ुक्कं तथा पीतं श्वेतं वै पद्मरागवत्‌ । श्वं पारडरन्च रक्तन्चासवसन्निभम्‌ ॥ 
अकवर्णं समं सौम्यं शङ्खं वेतमेव च ॥६॥ 
यद्यसस्प्श्यति हस्तेन यचच पञश्यति चक्षुषा । पूतं भवति तत्‌ सवरं गायत्रया न परं विदुः| १०॥ 
दरति श्रीगाखडे महापुराणे आचारखण्ड पञ्चत्रिसोऽष्यायः | ३५॥ 


षटत्रिशोऽध्यायः 
हरिरुवाच 


खन््याविधि परवश्यामि श्रृणु दद्राधनाशनम्‌ । प्राणायामजवं इत्वा सन्ध्याल्लानमुपक्रमेत्‌ ॥९॥ 
सप्रणवां सव्याहृतिं गायत्रीं दिरसा सह । त्रिः पठेदायतप्रणः प्राणायामः स उच्यते |॥२॥। 
मनोवाक्ायजं दोषं प्राणायामैदहेद्‌ द्विजः । तस्मात्‌ सरवे कारेपुं प्राणायामपरो भवेन्‌ ॥३ 

सायमभिश्च मेत्युक्त्वा प्रातः सूयंत्यपः पिबेत्‌ । जपः पुनन्तु मध्याह उपस्पृश्य यथाविधि ॥५] 
आपौदहिष्ठत्यचा कुयान्मोजन त कुशोदकै | प्रणवेन त संयुक्तं क्षिपेद्रारि पदे पदे णि 
रजस्तमःस्वमोहोत्थान्‌ जाग्रव्छम्रसुपुपिजान्‌ । वाङ्मनःकम जान्‌ दोषान्‌ नवैतान्नवभिद॑हेत्‌ |६॥ 
खमुद्धत्योदकं पाणौ जप्त्वा च द्रुपदाक्षिपेत्‌ । त्रिष्ष्टौ द्वादश्चधा वर्तयेदघमर्पणम्‌ || 31 
उदुत्यं चित्रमित्याभ्यामुपतिषठद्‌ दिवाकरम्‌ | दिवारात्रौ च यत्‌ पापं सवं नश्यति तत्क्षणात ॥| 


५० श्रीगरुड्महापुराणम्‌। अ ° ३७ 

पूंसन््यां जपंस्तिष्ठेत्‌ पश्चिमासुपविश्य च । महाव्यादतिसंयुक्तं गायननीं प्रणवान्विताम्‌ ॥९॥ 
दशभिजन्मजनितं शतेन तु पुराकृतम्‌ 1 त्रियुगं तु सहसेण गायत्री हन्ति दुष्कृतम्‌ ॥१०॥ 
रक्ता भवति गायत्री सावित्री शुक्तवर्थिका । कृष्णा सरस्वती ज्ञेया सन्ध्याजयमुदातम्‌ ॥१२॥ 
ॐ मूरविन्यस्य हृदये ॐ मुवः सिरसिन्यसेत्‌ । ॐ स्वरिति शिखायाञ्च गायचथाः प्रथमं पदम्‌ ॥ 
विन्यसेत्कवचे विद्वान्‌ दवितीयं नेत्रयोन्यंसेत्‌ । वरतीयेनाङ्गविन्यासं चतुर्थं सरवतो न्यसेत्‌ ।१३॥ 
सन्ध्याकाले वु विन्यस्य जपेद्धे वेदमातरम्‌ । शिवस्तस्यास्तु सवङ्किं प्राणायामपरं न्यसेत्‌ ॥१४॥ 
त्रिपदा या तु गायत्री ब्रहमविष्णुमहेश्वरी । विनियोगमृगरिच्छन्दो ज्ञात्वा त॒ जपमारभेत्‌ ॥ 

सवेपापविनिुक्तो ब्रहमरोकमवाभुयात्‌ ॥ १५ ॥ 
परोरजसि खारं तं तुरीयपदमीरितम्‌ । तं दन्ति सूर्यः सन्ध्यायां नोपास्ति कुते ठु यः ॥१६॥ 
उरोयस्य पदस्यापि ऋषिर्मि्मल एव च | छन्दस्तु देवी गायत्री परमात्मा च देवता ॥१७॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे सन्ध्याविधिर्नाम षटत्रिशोऽध्यायः ॥३६॥ 


समपूत्रिशोऽष्यायः 


हरिङवाच 


ायत्रौ परमा देवी भुक्तिमुक्तिप्रदा च ताम्‌। यो जपेत्तस्य पापानि विनश्यन्ति महान्त्यपि ॥१॥ 
गायत्रीकल्यमाख्यास्ये सुक्तिमुक्तिप्रदञ्च तत्‌ । अष्टोत्तरं सदं वा अथवा्श्यतं जपेत्‌ ॥ 
त्रिसन्ध्यं ब्रह्मटोकौ स्याच्छुतजप्तं जलं पिवेत्‌ | २ ॥ 
सन्ध्यायां सवपापघ्री देवीमावाह्य पूजयेत्‌ । भूवः स्वः स्वमन्त्रेण युतां द्वादशनामभिः ॥३॥ 
गायन्यै नमः साश्िन्यै सरस्वत्यै नमो नमः। वेदमात्रे च साङक्यै ब्रह्माणी कौिकी क्रमात्‌ ॥४॥ 
साध्ये स्वायसाधिन्ये सहखाक्यै च भूखंवः। स्वरेव जुहुयादग्नौ समिधाऽऽग्यं हबिष्यकम्‌ ॥१॥ 
षटोत्तरसहखं वाप्यथवाष्टशतं धृतम्‌ । धर्मकामादिसिद्धधर्थ जुहुयात्‌ सर्व॑क्म॑सु ॥६॥ 
प्रतिमां चन्द्नस्वण निर्मितां परतिपूज्य च । यथा ल्त तु जक्व्य पयोमूलफलाश्चनैः ॥ 
अयुतद्वयहोमेन सर्वान्‌ कामानवाश्रयात्‌ ॥ ७ ॥ 
उत्तरे शिखरे जात्ता भूम्यां पवंतवासिनि । बद्मणा समनुशाता गच्छ देवि यथासुखम्‌ ॥८॥ 
इति श्र गारुडे महापुराणे गायत्रीमादास्यं नाम सप्त्रिशोऽप्यायः ॥ ३७ ॥ 


न 


श्रीगरुडमह्‌!पुखणम्‌ । भ० ३ेट ५१ 
श्र्टत्रिशोऽध्यायः 


हरिरुवाच 
नवम्यादौ यजेदुगी हीं दुगे रक्षिणीति च । मातमतवरे दुगे स्वंकामार्थसाधने ॥ 
अनेन व्रलिदानेन सर्वान्‌ कामान्‌ प्रयच्छंमे॥ १॥ 
गौरी कालो उमा दुर्गा भद्रा कान्तिः सस्ती । मङ्गला विजया ल्मी; शिव नारायणी क्रमात्‌ ॥ 
मानँ तृतीयामारभ्य पूजयेन्न वियोगभाक्‌ ॥ २॥ 
अष्ादशमुजां खेटकं घण्टां दर्पणं तजंनोम्‌ । घनुध्वेजं डमस्कं परछ्ु पाशमेव च) ३॥ 
शक्तिमुशलशूटानि कपाटवञ्काङ्कुशान्‌ । सरं चक्रं शलाकाञ्च अष्रादज्षमुजां स्मरेत्‌ ॥ ४॥ 
मन्त्रः श्रीभगवत्याश्च प्रवक्ष्यामि जपादिकम्‌ ॥ 

ॐ नमो भगवति चामुण्डे श्मशानवासिनि कपालहस्ते महाप्रेतसमारुदे महाविमान- 
माखङ्कटे कालरात्रि बहुगणपरितरते महामुखे बहूयुजे घण्टाडमरुकिङ्किणीके अद्टाृहासे किलि 
किलि दुं सवं नादशब्दबहुले गजवमंपरादृतशरीरे रुधिरमांसदिग्धे छोटोग्रजिहं महाराक्षसि रोद्र- 
दष्राकरले भीमाद्ृहसे स्फुरितविनचुस्समप्रभे च चल करालनेने दिलि दिलि नलं प्रवेशय हुं 
जिह त्रि मृकुरिमुखि अकिारभद्रासने कपालमाखविष्टिते जयसुकुटशसाङ्कषारिणि अद्टाृदासे 
किलि किलि हं रं द॑ध्राघोरान्धकारिणि सद्‌विक्नविनाशिनि इदं कमं साधय साधय शीघ्र कुर कुस 
क कट अङ्कुशेन समनुप्रवेशय वङ्ग वङ्ग कम्पय कम्पय चर चर चाख्य चार्य खधिरमसि- 
म्प्रिये इन हन कुड कुट छिन्द चछन्द मास्य मास्य जुनरम ब्रज्रशरीरं साधय साधय 
ेलोक्यमतमपि दुष्टं वा गदीतमगदीतमविदाय आविखय्‌ कामय क्राम दव्य त्य बन्ध बन्ध 
ल्म वल्गा कोटराक्षि ऊष्वंकेशि ऊद्कवदने करकिङ्किणि करङ्कमालाधारिणि दह दद्‌ पच प्व 
ग्ध गृह मण्डलमध्ये प्रवेशय प्रवेशय किं विलम्बसि ब्रह्मसत्येन वि्णुसत्येन ऋषिसत्येन ख्द्र- 
स्येन आविशय आवेद्य किलि क्रिछि खिलि खिलि मिलि मिलि चिलि विलि विकृतस्प- 
धारिणि कृष्णभुजङ्गवेष्ितशरीरे सर्व परदावेिनि पदम्बोष्ठि भ्रूमग्ननासिके विकटमुखि कपिल- 
टे ब्राह्धि मजर भ्ल ज्वल ज्वल कालमुखि खट खल पातय पातय रक्ताक्षि घूखंय घूर्णापय 
भूमि पातय पातय शिरो ग गध च्ु्माटय मीटय भज्ञ ञ्ञ पादौ णह यहं मदर स्फोयय 
स्फोटय हु दू फट्‌ विदारय ्रिदास्य त्रि्यलेन मेद्य मेद्य वज्रेण हन हन दजन ताव 
ताडय चक्रेण छेदय छेद्य शक्तिना मेदय भेदय द्रया दषटय दष्टय कीरुकेन कौख्य 
कीलय कनुष्कया पाय पाटय अहुदोन य यड शिसेरिज्वरमेकािकं द्वधाहिकं त्यादिकं 


नतोद > ५ + ५ ॥ 
„~ १.९, ८ ^ , # ८ 


५२ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ३९ 
चातुर्थिकं डाकिनीस्कन्दग्रहान्‌ मुञ्चापय मुञ्चापय न लन उत्थापय उत्थापय भूमि पातय 
पावय गृह्ण ग्रहन बरह्माणि एहि एहि मादद्वरि एदि एहि कौमारि एहि एदि वाराहि एटि 
एदि देन्दर एहि एहि चागुरुडे एहि एहि वैष्णवि एहि एदि नारसिंहि एदि एहि सिवदूति 
एहि एहि कपाठिनि एदि एहि महाकालि एदि एदि रेवति एहि एहि शुष्करेवति पडि 
एहि आकाशरेवति एहि एहि हिमवन्तचारिणि एहि एहि कैलासचारिणि एहि एहिं 
परमन्त्रं छिन्धि छिन्धि किलि किलि विम्बे अघोरे घोररूपिणि चामुण्डे सरक्रोधान्धव्रिनिःखते 
असुरक्तयंकरि आकाद्यगामिनि पाशेन वन्ध बन्ध समयं तिष्ठ तिष्ठ मरुडलं प्रवेशय प्रवेशय 
पाय पातय य्न ग्रह मुखं बन्ध वन्ध चक्ुरवन्धय बन्धय हृद्यं बन्ध वन्ध हस्तपादौ बन्ध 
वन्ध दुघ्म्रहान्‌ स्वान्‌ वन्ध बन्ध दिशां वन्ध व्रन्ध विदिशां बन्ध वन्ध ऊर्ध्वं बन्ध बरन्ण 
अधस्ताद्‌ बन्ध बन्ध भस्मना पःनीयेन मृत्तिकया सपंपैवां आवेशय अविश्व पातय पातय 
चामुरुडे किलि क्रिठि यिच्छ हं फट्‌ स्वाहा । 
अष्टोत्तरपदानां हि मालामन्तरमही जपा ॥ ५ ॥ 

एकरैकपदमष्टसहखधा तविमधुराक्त तिटा्टसहखहोमः । महामसेन निमधुराक्तन अष्टोत्तर- 
सदलञ्च एकैकञ्च पदं जपेत्‌ 1 
तिलांखिमधुराक्तंश्च सदखाष्टञ्च होमयेत्‌ । महामांसं त्रिमधुरादथवा सवंकम॑कृत्‌ ॥ 

वारिसपंपभस्मादिक्षेपाद्‌ युद्धादिके जयः ॥ ६ ॥ 
अष्टाविशभुजा ध्येया अष्टादशभुजाऽथवा । द्वादशषष्टमुजा वापि ध्येया वापि चतुभंजा ॥७॥ 
असिखेटान्वितौ हस्तौ गदादरुडयुतौ परौ । शरचापयुतौ चान्यौ खङ्गमदूगरसंयुतौ ॥८॥ 
शद्धषरटान्वितौ चान्यौ ध्वजदण्डयुतौ परौ । अन्यौ पर्चक्राढ्यौ उडमरूदपंणान्वितौ ॥९॥ 
शक्तिहस्ताश्रितौ नटन्ती चान्यौ मूपलन्वितौ । पाशतोमरसंयुक्तौ टक्धापणवसंयुतौ ॥१०॥ 
तजयन्ती परेणैव ह्यन्यत्‌ कलकलध्वनिम्‌ । अभयस्वस्तिकाद्रौ च महपप्नी च सिंहगा ॥११॥ 
जय ललं कटमभूतेते सवंभूतसमाद्रृते । रत्तं मां निजमूतेभ्यो बलि गह नमोऽस्तु ते ॥१२॥ 
इति श्रीगारुड महापुराणे आचारखण्ड अॐषटत्रिंशोऽध्यायः ॥३८॥ 


उनचत्वारिंशोऽष्यायः 


प्र उवाच 
पुनडंबाचनं बहि संक्षेपेण जनादन । प्य्य॑स्य विष्युरूपस्य ुक्तिमुक्तिप्रदायकम्‌ ॥ १ \ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० ३९ ५३ 


वासुदेव उवाच 
श्णु सूय्यस्य सद्र त्वं पुनवंक्ष्यामि पूजनम्‌ । ॐ उच्चैःखरवसे नमः ॐ अरुणाय 
नमः ॐ दण्डिने नमः ॐ पिङ्गलाय नमः । एते द्वारे प्रपूज्या वै एमिमंनत्रतरंपध्वज ॥ २ ॥ 


ॐ अं मूताय नमः । इमं त॒ पूजयेन्मध्ये प्रमूतामलसंज्ञकम्‌ । ॐ अं विमलाव नमः। 
ॐ अं साराय नमः । ॐ ्रं आधाराय नमः। ॐ अं परममुखायै नमः । इत्याग्नेयादिकंषणेषु 
पूज्या वे विमलादयः ॥ ३ ॥ 

ॐ पद्माय नमः । ॐ कर्विकायै नमः| मध्ये तु पूजयेद्रुद्र पूवदिपु तथेव च। 
दीसाच्ाः पूजयेन्मध्ये पूजयेत्व तोमुखीम्‌ । ॐ वां दीप्तायै नमः | ॐ वीं सूद्माये नमः| 
वूं मद्रायै नमः| ॐ वं जयायै नमः | ऊर्वो वरिभूल्यै नमः। ॐ वं अधोरये नमः| ञ्छ्व 
वेद्युताये नमः ॐ व; विजयायै नमः । ॐ सवंतोमुख्यै नमः ॥ ४ ॥ 

ॐ अकांसनाय नमः । ॐ हां सूरयमूत्ये नमः । एतास्तु पूजयेन्मध्ये हन्मन्वाय्शरणु 
शङ्कर । उ्हंसंखं खखोल्काय क्रांक्रं सः स्वाहा। सूर्यमूर्तये नमः। अनेनावाहनं 
कुर्यास्स्थापनं सन्निधानकरम्‌ ! सन्निरोधनमन्त्रेण सकलीकरणं तथा ॥ ५ ॥ 
मुद्राया दशनं रुद्र॒ मूलमन्त्रेण पूजयेन्‌ । तेजोरूपं रक्तवर्ण सितसद्मोपरि त्थिनम्‌ ॥ 

एकचक्ररथारूदुं द्विबाहु ` धृतपङ्कजम्‌ ॥ ६ ॥ 

एवं ध्यायेत्सदा सूय्यं मूलमन्त्रं शरणुष्व च । ॐ हां हीं सः सूय्याय नमः॥७॥ 

वार्यं पञ्चपुद्रां व्रिम्बमुद्राञ्च दशयेत्‌ । ॐ आं हृदयाय नमः ¡ ॐ अर्काय श्चिर्से 
स्वाहा । ॐ अः भूवः स्वः वानि रिखयै वषट्‌ । ॐ दं कवचाय दुं । ॐ मां नेत्राभ्यां 
वौपर्‌ । ॐ वः अस्त्राय फट्‌ इति ॥ ८ ॥ 
आग्नेय्यामथवैशान्यां नैकऋरलामचयेद्धर । हृदयादि हि वायव्याजेतर्चान्तः प्रपूजयेत्‌ ॥ ९ ॥ 
दिश्वखरं पूजयेद्रुद्र सोमं तु उ्वेतवण॑कम्‌ । दले पूवँऽचये्रद्र बुधं चामीकरप्रभम्‌ ॥१०॥ 
दक्षिणे पूजयेद्रुद्र पीतवणं गुरं यजेत्‌ । पश्चिमे चैव भूतेशं उत्तरे भार्गवं सितम्‌ ॥११॥ 
र्तमङ्खारक्ञ्ेव आग्नेये पूजयेद्धर । शनैश्वरं कृष्णवणं नैरुत्यां दिशि पूजयेत्‌ ॥१२॥ 
राहुं वायस्यदेशे त॒॒नन्य्रावत्तनिमं हर । एेशान्यां धूमवणन्तु केतं संपरिपूजयेत्‌ ॥१३॥ 

एभिम॑नत्रेमंहादेव तच्छणुष्व च राङ्क । 
ॐ सो सोमाय नमः। ॐ बुं बुधाय नमः। ॐ बर बृहस्पतये नम.। ॐ मं मार्मवार 


नमः। ॐ अं अङ्गारकाय नमः। ॐ शं दनैश्वराय नमः ! ॐ र राहवे नमः । ॐ कं 
केतवे नमः इति ।|१४॥ 


५४ श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० ४० 

पा्ादीन्‌ मूरमन्तेण दत्वा सूर्य्याय शङ्कर । नैवेद्यान्ते घेनुमुदरं दशयेत्साधकोत्तमः ॥१५॥ 
जप्त्वा चाष्टसहखन्तु तच्च तरमै समर्पयेत्‌ । एेशान्यादिपरु भूतेश तेजश्चण्डन्तु पूजयेत्‌ ॥१६॥ 
ॐ तेजश्चण्डाय हुं फट्‌ स्वधा स्वाहा वौषर्‌ । निर्माल्यज्चाप॑यत्त्मे हयव्यं दयात्ततो हर ॥१७॥ 
तिरतण्डुलसंयुक्तं रक्तचन्दनचर्चितम्‌ । गन्धोदकेन संमिश्रं पुष्पधूपसमन्वितम्‌ ॥१८ 
कृत्वा शिरसि तत्पात्रं जानुम्यामवलिङ्कितः । दादव्य॑न्तु सूर्याय हन्मन्त्रेण दृषध्वज ॥१६॥ 
गणं गुरून्प्रपूज्याथ सवन्दिवान्पपूजयेत्‌ । ॐ गं गणपतये नमः। ॐ अं गुरम्ो नमः ॥ 

सूरस्य कथिता पूजा कृत्वैतां विष्णुलोकभाक्‌ ॥२०॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे श्राचारखण्डे ऊनचत्वाररिोऽध्यायः ॥२६॥ 


चत्वारिंशोऽष्यायः 


शङ्कर उवाच 
मद्शवरीञ्च मे प्रजां वद्‌ शङ्खगदाधर । यां कात्वा मानवाः सिद्धि गच्छन्ति परमेश्वर ॥ २१ ॥ 


हरिरुवाच 

श्रृणु मदेशवरीं पूजां कथ्यमानां वृषध्व त्र । आदो लत्वा तथाचम्य ल्यासने चोपविश्य च ॥ 
न्यासं कृत्वा मरुडटे वै पूजयेच महेश्वरम्‌ ॥ २ ॥ 

मन्नैरेतै्मदेशान परिवारयुतं हरम्‌ । ॐ हां शिवासनदेवता आगच्छत इति ॥ 
अनेनावाहयेदरुद्र देवता आसनस्य याः ॥ ३ ॥ 

र हां गणपतये नमः। ॐ हां सरस्वत्यै नमः । ॐ हां नन्दिने नमः.। ॐ हां महा- 

कालाय नमः। ॐ हां गङ्गायै नमः| ॐ हां लक्सये नमः । ॐ हं अस्राय नमः । इति । 

एते द्वारे प्रपूज्या वै स्नानगन्णादिमिहर ॥ ४ ॥ 

ॐ हां ब्रह्मणे वास्त्वधिपतये नमः। ॐ हां गुरुभ्यो नमः। ॐदां आधारशक्तये 

ननः । ॐ हां अनन्ताय नमः। ॐहांज्ञानाय नमः। ॐहां वेदग्याय नमः। ॐ 

रेशचर्ययाय नमः । ॐ हां अधर्माय नमः। ॐ हां अज्ञानाय नमः ! ॐ हा अवराग्प्राय नमः | 

ॐ हां अनैश्वर्याय नमः । ॐ हां ऊध्वच्छुन्दाय नमः । ॐ हां अघरन्दाय नमः । ॐ हा 

पद्माय नमः। ऊॐण्हां कर्णिकाये नमः| ॐ हां वामाय नमः। ॐ हा ज्यष्टायं नमः| ॐ 

हा सोद्रयै नमः। ॐ हां काल्यै नमः| ॐ हां कलविकरिण्ये नमः। ॐ हां वल्प्रमधिन्य 


गरुडमहापुराणम्‌ । अ० ४० ५५ 
नमः । ॐ हां सवंभूतदमन्यै नमः। ॐ हां मनोन्मन्यै नमः| ॐ हां मण्डलत्रितयाय नमः । 
ॐ हां हौ हं शिवमूर्तये नमः । ॐ हां विद्याधिपतये नमः। ॐ हां हीं ही शिवाय नमः । 
ॐ हां हृदयाय नमः| ॐ हीं शिरसे नमः। ४ दं शिखायै नमः । ॐ हैँ कवचाय नमः। 
ॐ हौं ने्द्ययाय नमः । ॐ हः अस्राय नमः । ॐ सव्रोजाताय नमः॥ ५ ॥ 

ॐ हां सिद्धये नमः। ॐ हां द्धै नमः। ॐ हां चूतायै नमः। ॐ हां ल्य 
नमः। ॐ हां बोषायै नमः। ॐ हां काल्ये नमः। ॐ हां स्वधायै नमः। ॐ दां 
प्रभाये नमः। 

सत्यस्याष्टौ कला ज्ञेयाः पूव॑पूर्वादिषु स्थिताः ॥ ६ ॥ 

ॐ हां वामदेवाय नमः । ॐ हां रजसे नमः। ॐ हां रक्लायै नमः। ॐ हां रत्यै 
नमः। ॐ हां कन्याये नमः। ॐ हां कामायै नमः। ॐ हां सजन्यै नमः। ॐ हां क्रियायै 
नमः। ॐ हां वृद्धये नमः। ॐ हां कार्य्याये नमः। ॐ हां राच्ये नमः। ॐ हां भ्राम्यै 
नमः। ॐ हा मोहिन्ये नमः। ॐ हां त्वराये नमः। 

वामदेवकला ज्ञेयाख्रयोदश्च वृषध्वज ॥ ७ ॥ 

ॐ हां तत्पुङूषाय नमः। ॐ हां वृत्त्यै नमः। ॐ हां प्रतिष्ठायै नमः। ॐ हां 
विद्याये नमः । ॐ हां शान्त्यै नमः । शेयास्तत्पुशुषस्येव चतखो वृषभध्वज ॥ ८ ॥ 

ॐ हां अघोराय नमः। ॐ हां उमाय नमः। ॐ हां क्षमायै नमः । ॐ हां निद्रायै 
नमः। कहां व्याध्ये नमः। ॐ हां क्लुषाये नमः| ॐ हां तृष्णाये नमः। कलाषट्कं 
ह्यषोरस्य विज्ञेयं भैरवं हर ॥ ६ ॥ 

= हां ईशानाय नमः। ॐ हां समित्य नमः। ॐ हां अङ्गदायै नमः। ॐ्हां 
ङप्णाये नमः । ॐ हां मरीच्यै नमः। ॐ हां ज्वालाये नमः । ईशानस्य कलाः पञ्च जानीहि 
इषभध्वज ॥ १० ॥ 

ॐ हां शिवपरिवारेभ्यो नमः। ॐ हां इन्द्राय सुराधिपतये नमः । ॐ हां अभ्रये 
तेजोऽधिपतये नमः । ॐ हां यमाय प्रेताधिपतये नमः। ॐ हां नैछताय रक्षोऽधिपतये नमः | 
ॐ हां वदशूणाय जलाधिपतये नमः। ॐ हां वायये प्राणाधिपतये नमः। ॐ हां सोमाय 
नेत्राधिपतये नमः । ॐ हां ईशानाय सवंविद्याधिपतये नमः! ॐ हां अनन्ताय नागाधिपतय 
नमः| ॐ हां द्मे सर्वलोकाधिपतये नमः ॥ ११ ॥ 

ॐ हां धूलिचण्डेश्वराय नमः । इति । 
अवाहनं स्थापनञ्च सल्िधानद्न शङ्कर । सन्निरोधं तथा कुय्यत्सिकलीकरणं तथा ॥ 


४६ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ४१ 
तच््वन्यासच्च मुद्राया दशंनं ध्यानमेव च ॥ १२॥ 
पाद्ममाचमनं ह्यं पुष्पाण्यभ्यज्ग दानकम्‌ । तत॒ उद्रत्तनं क्ञानं सुगन्धञ्चानुलेपनम्‌ ॥ 
मस्रालङ्कारभोगांश्च ह्यङ्गन्यासं धूपकम्‌ । दीपं नैवे्यदानञ्च हस्तोदरत्तनमेव च॥ 
पा्राध्यां चमनं गन्धं ताम्बूलं गीतवादनम्‌ ॥१३॥ 
त्यं छत्रादिकरणं मुद्राणां दशनं तथा । रूपं ध्यानं जपञ्चाथ एकवद्भाव एव॒ च ॥ 
मूलमन्त्रेण वै कुय्ांजपपूजासमपणम्‌ । महेशो कथिता पूजा इद्र पापत्रिनाशिनी ॥१४॥ 
इति श्रीगाण्डे महापुराणे आचारखण्डे चखारिथोऽध्यायः ॥४०॥ 


एकचत्वारिशोऽष्पायः 


वाघयुदेव उवाच 

ॐ विश्वावसुर्नाम गन्धव कन्थानामधिपतिलंमामि ते । कन्यां समुखाच तस्मै विश्वा- 
देसवे स्वाहा । ख्रीलामो मन्जप्याच कालरात्रिं वदाम्यहम्‌ ॥*॥ 

ॐ नमो भगवति ऋक्षकर्णि चतुर्मुजे ऊध्व॑केशि त्रिनयने कालरात्रि मानुष्राणां वसा- 
रुश्वरभोजने अमुकस्य प्राप्तकालस्य मृत्युप्रदे दं फट्‌ दन हन दह दह मांसरुधिरं पच पच 
ध्र स्तपलि स्वाहा । न तिथिनं च नक्षत्रं नोपवासो विधीयते ॥२॥ 

्रुदधो रक्तेन संमान्य करौ ताभ्यां प्रशृह्य च । प्रदोषे संजपेन्‌ लिङ्गमामपान्नच्र मार- 
येत्‌ । ॐ नमः सर्वतो यन्त्राण्येतदू यथा जम्भनि मोहनि स्वंशतरुतिदारिणि र्‌ रश्च माममुकं 
सवंभयोपद्रवेभ्यः स्वाहा । शुक्रे नष्टे महादेव वक्ष्येऽहं द्विजपादिह ॥२॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे आचारखण्डे नानाविद्या नाम 
एकचत्वारिंशोऽध्यायः ॥४१।। 


दिचस्वारिंशोऽष्यायः 
हरिरुवाच 
पवित्रारोहणं वश्ये रिवस्याशिवनादानम्‌ । आचाय्यंः साधकः कु्यात्पुत्रकः समयो हर ॥१॥ 
संब्त्सरङ्कता पूजां विप्रेशो हरतेऽन्यथा । आषा श्रावणे माघे कुय्यांद्धाद्रपदेऽपि वा ॥२॥ 
सौवणरौप्यताम्रञ्च सूत्रं कार्पासिकं क्रमात्‌ । सेयं कृतादौ संगृह्य कन्यया कर्रितश्च यत्‌ ॥२॥ 


५ ओगरद्महापुराणम्‌ । अ० ४२ ५७ 
. जिगुणं त्रिगुणीकृत्य ततः कुर््यात्पवित्रकम्‌ ग्रन्थयो वामदेवेन सत्येन क्षालयेच्छिव ॥४॥ 
अघोरेण तु संशोष्य बद्धस्तत्पुरुषाद्धवेत्‌ । धूपयेदीशमन्त्रेण नन्ददेवा इति म्प्रता. ॥५॥ 
जोंकारश्नद्रमा वदध्ंहञा नागःशिलिष्वजः। रतरर्चिष्ुः शिवः परोक्तः काततः षु देवताः ॥६॥ 
अष्टोत्तस्यतं कुर््यालञ्चाशत्यञ्चवितिम्‌ । द्द्रोऽहन्तमादि विज्यं मानच्च अरन्थयो दश ॥७॥ 
चदुरङ्कलान्तरालाः स्यग्रन्यिनामानि च क्रमान्‌ । प्रकृतिः पौरष वीरा चनु्ा चापराजिता ॥=॥ 
जया च विजया रद्रा अजिता च सदाशिव । मनोन्मनी सवमुर्व दन ङ्गुराङ्गुकतोऽथवा ॥६॥ 
रयेत्‌ कुङ्कमाचेस्व॒ कुय्यांदुगन्धेः पवित्रकम्‌ । स्तम्बा बा त्रयोदश्यां शुक्रप्े तथेनरे ॥१०॥ 
सलीरादिभिश्च संजञाप्य लिङ्ग गन्धादिभिर्यजेत्‌ । द्ादुगन्धपत्रिचन्तु आत्मने ब्रह्मणे हर ॥११॥ 
ष्पे गन्धयुतं दान्मूलेनेानगोचरे। पू, च दणडकाष्टनतु न चामलकीफलम्‌ ॥१२॥ 
मृत्तिकां पश्चिमे दचादृक्षिणे मस्ममूतयः । नैते ह्युदं दय, च्छवामन्वग मन्त्रवित्‌ ॥ 
वायव्यां सर्पं द्यारकवचेन वरृषभ्वज ॥|*३॥; 


यहं संवेष्य सूप्ेण दचादुगन्धपवित्रकम्‌ । होमं इवास्य श! दन, ॥ ब 
आमन्त्रितोऽसि देवेशा गणैः साद्धं महेश्वर ¦ प्रातस्या परूजयिष्यनि द्यत सन्द? भव ।१५॥ 
निमन्तरथानेन तिष्ठेत कुव॑न्गीतादिक निदि । मन्विननिपदरिवणि नन चद्‌ यःश्रनः ॥१६॥ 
स्नात्वादित्यं चतुदश्या प्रागसद्रञ्च प्रपूजयेत्‌ | टल्यरस्यं विध्रूयं -7> यं प्रवूजयेन्‌ ॥१७॥ 
अघखेण प्रोक्षितान्येवं दह दयेनाचिनःनयथ । संहितामन्तितान्येव दूपनान सम्येत्‌ ॥१८॥ 
शिवतत्त्वात्मकं चादौ व्रियातन्ताप्मक ततः । आतमतत्त्रात्मकं : शःदवकास्यं तनो पच॑येत्‌ ॥ 
ॐ हं शिवतत््वाव नमः। ॐ दीं मिातत्याय नमः: ॐ हां आत्मतस्वाय 
नमः ॥१६॥ 
ञ्घ्हाहींद्ं क्षा सर्वतस्याय नमः| ॐ कालात्मना स्वया देव 1२ दषं मामके त्रिधा ॥ 
कृतं क्रि सत्स दुतं गुप्त्च यत्कृतम्‌ । सवाल्ननाञ्छ्मनः म्नो - प्रग त्वदिच्छया ॥ 
ॐ पूरय पूरय मखव्रतं तन्निषमेश्वराय सवं -त्वात्मसाय सनकारमवाहिताय ॐ्हां 
हीहूरे दौ रिवराय नमः |२०॥ 
पू्रनेन य दया्यतित्राणः चनु यम्‌ । दत्तया यद्ध: पविवन्व गुः दक्षिणः दिन्‌ ॥ 
वटि दत्वा द्विजानमोम्य चण्ड वच्य दिसजवे1 ५ -१॥ 


दनि श्रीगारुडे महापुरासे आचारखण्ड द्विचत्वारिंशाऽ- वायः ॥४२॥ 


पद श्रीगरङ्महापुराणम्‌ । अ० ४३ 
त्रिचत्वारिशोऽण्यायः 


हरिरुवाच 
पवित्रारोपणं वक्सये भुक्तिमूक्तिप्रदं हरेः ¦ पुरा देवासुरे युद्धे ब्रह्माद्याः शरणं ययुः॥ 
विष्णुश्च तेषां देवानां ध्वजं ्रेवेयकं ददौ ॥ १॥ 
एतौ दृष्टा विलङ्कन्ति दानवानव्रवीद्धरिः । विष्णूक्तं ह्य्रवीन्नागो वासुकेरनुजस्तदा ॥ २ ॥ 
वृणीत च पवित्राख्यं वरन्चेदं वृषध्वज । प्रेवेयं हरिदत्तं तु तन्नाम्ना स्यातिमेष्यति ॥ 
इत्युक्ते तेन देवांस्तान्नाम्ना च तद्वरं ददौ ॥ ३॥ 
प्रत्रट्काले ठ ये मर्त्या नार्चिष्यन्ति ५वितकैः । तेषं सांत्वसरी पूजा विफला च भविष्यति ॥ 
तस्मात्‌ स्वेषु देवेषु पवित्रारोहणं क्रमात्‌ ॥ ४ ॥ 
प्रतिपव्यौखंमास्यान्ता य॒स्य या तिथिरुच्यते । द्वादश्यां विष्णवे कायं शुङ्ग कृष्णे<यवा हर ॥५।) 
व्यतंःपातेऽयने चैव॒ चन्दरसू॑ग्रहे शिवे । विष्णवे व्द्धिकायं च गुरोरागमने तथा॥ 
नित्यं पवित्रमुद्दिष्टं पाव्रट्‌काटे त्ववश्यकम्‌ ॥ ६ ॥ 
कौपेयं पट्टसूत्रं वा का्पसिं क्षौममेव वा । कुशमूरं द्विजानां स्याद्राज्ञा कौवेयपद्कम्‌ ॥ ७ ॥ 
वेश्यानाश्चौरकं कौम नरदराणां नवबल्कजम्‌ । कार्पसिं पडमजञजरैव सर्वषां शस्तमीश्वर ॥ ८ ॥ 
ब्राह्मण्या कितं सूतं विगुणं त्रिगुर्ण+करतम्‌ । ओंकारोऽथ शिवः सौमो ह्मयिग्रह्या फणी रविः ॥ 
वित्र विध्णुरित्यते स्थितास्तन्तुषु देवताः । व्रह्मा विष्णुश्च सद्र त्रिसूत्रे देवताः स्मृताः ॥१०॥ 
सोवरों राजते तनन वेणवे मृप्मय न्यसेत्‌ । अङ्केन चलः श्रेष्ठं मध्यं तददधतः ॥११९॥ 
तदर्धा तु कनिष्ठ स्यान्‌ सूत्रमष्ोत्तरं शतम्‌ । उत्तमं मध्यमस्चैव कन्यसं पूर्ववत्‌ क्रमात्‌ ॥१२॥ 
उत्तभोष्डष्मानेन मध्यमो मध्यमेन तु । कन्यसे च कनिष्ेन अङ्गुल्या अ्रन्भवः स्मृताः + 
॥ विमाने स्थाण्डटे चैव एतत्सामान्यटक्षणम्‌ ॥१२॥ 
शिवोदृतं पवित्रन्तु प्रनिमायाञ्च कारयत्‌ । इन्ानिरूरमानेन जानुभ्यामवरलम्बिनौ ॥१५॥ 
अषटोत्तरसदग्रेण चल्वारो प्रन्थय. स्मृताः । पटृतरियच चनि द्वादस म्न्यया~यवा ॥१५॥ 
उत्तमादिषु विज्ञेयाः पव॑मिर्वा पवित्रकम्‌ । चितं जुङ्कमनेव हरिद्राचन्दनेन वा ॥१६॥ 
सोधवासः पवित्रन्तु पात्रस्थमधिवासयेत्‌ । अश्वत्यपत्रपुके अष्टदिक्षु निवरितम्‌ ॥१७॥ 
दण्डका कुधा्र्च पूव सङ्पणेन तु । रोचनाङङकमेनैव प्रचुम्नेन ठ॒॒दक्षणि ॥६८॥ 
युद्धार्थी फलसिद्धथथंमनिष्डेन पश्चिमे । चन्दनं नीच्युक्त- तिलभस्माक्षतं तथा ॥ 
आप्रेयादिषु कोणेपु न्यादीनां क्रमान्न्वसन्‌ ॥१९॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ४१ ५६ 


पवित्रं वासुदेवेन अभिमन्त्य सकृत्‌ सकृत्‌ । शटा पुनः प्रपूज्या वस्त्रेणच्छाय् यक्लतः ॥२०॥ 
देवस्य पुरतः स्थाप्य प्रतिमामण्डलस्य वा | पश्चिमे दक्तिणे चैव उत्तरे पूव॑वत्‌ क्रमात्‌ ॥२१॥ 
ब्राह्मणादींश्च संस्थाप्य कलशञ्चाथ पूजयेत्‌ । अस्रेण मण्डलं कृत्वा नैवेयञ्च समपयेत्‌ ॥२२॥' 
अधिवास्य पविजन्तु त्रिसूत्रेण नवेन वा । वेदिकां वेष्टवित्वा तु आत्मानं कट्रां युतम्‌ ॥२२॥ 
अभिकुरडं विमानञ्च मण्डपं यहमेव च । सूतरमेकन्तु संख्य द्रादेवस्य मूधनि ॥२५४॥ 
दत्त्वा पठेदिमं मन्त्रं पूजयित्वा महेश्वरम्‌ । आवाहितोऽसि देवेश पूजार्थ परमेश्वर ॥ 
तस्प्रभातेऽ्चयिष्यामि सामग्रथाः सन्निधौ भव ॥२५॥ 
एकरात्रं बिरार वा अधिवास्य पतित्रकम्‌ । रात्रौ जागरणं कृत्वा प्रातः संपूज्य केशवम्‌ ॥२६॥ 
आरोपयेककमेशेव व्यष्ठमध्यकनीयसम्‌ । धूपयित्ा पविचन्तु मन्ेशैवामिमन्त्रयेत्‌ ॥२७॥ 
परजसम्रन्थिकञ्ैव पृजयेत्छुसुमादिभिः । गायत्या चार्चितं तेन देवं संपूज्य दापयेत्‌ ॥२८॥ 
मम पुत्रकट्तरात्रैः चू्रुच्छन्तु धारयेत्‌ । विशुद्ग्न्थिकं रम्यं महापातकनाशनम्‌ ॥ 
सर्वपापक्षयं देव तवाग्रे घारयाम्यदम्‌ ॥२९॥ 
एवं धूपादिनाभ्यव्यं मध्यमादीन्‌ समर्पयेत्‌ । पविघ्रं॑वैष्णवं तेजः सवंपातकनाशनम्‌ । 
धम॑कामाथ॑सिद्धय्ं स्वकण्ठे धारयाम्यहम्‌ ॥३०॥ 
वनमालां समभ्यर्यं स्वेन मन्त्रेण दापयत्‌ । नैवेदं विन्रिधं दत्वा कुसुमादेवरलिं हरेत्‌ ॥३१॥ 
अमि सन्तर्प्य त्रापि द्वादशाङ्कलमानतः । अष्टोत्तरशतेनैव दयादेकपविच्रकम्‌ ॥३२॥ 
आदौ दत्त्व््य॑मादित्ये तत्र चैकं पवित्रकम्‌ । विष्वक्सेनं ततः प्राच्यं गुरुमर्व्यादिमिदर ॥ 
देवस्याग्रे पठेन्मन्त्रं कृताञ्ञटिपुरस्थितः ॥२३३॥ 
जञानतोञ्ञानतो वापि पूजनादि कृतं मया । तत्सर्वं पूंमेवास्तु त्वस्प्रसादात्सुरेष्वर ॥२३४॥) 
मणिविद्ुममालामिरमन्दारकरुसुमादिमिः । इवं सवत्सरीन्पूजा तवास्तु गर्ड्प्वजः ॥ २५॥ 
वनमाला यथा देव कौस्तुभं सततं हृदि । तद्वसवित्रं ठन्वूनां मालां घ्व हदये धर ॥२६॥ 
एवं प्रायं द्विजान्भोज्य दत्त्वा तेभ्यश्च दक्षिणाम्‌ । विसज॑येत्तु तेनैव सायाहे त्वपरेऽहनि ॥३७॥ 
खावत्सरीमिमां पूजां सम्पाद्य विधिवन्मया । व्रज पवित्रकेदानीं विष्एुलोक विसर्जितः ॥३८। 


इति श्रीगारुडे महापुराणे त्रिचत्वारिद्ोऽध्यायः ॥३३॥ 


&० श्रीगरुड्महा पुराणम्‌ । अ० ४४-४१ 
चतुशत्वारिंशोऽध्यायः 


इरिरुवाच 
पूजयित्वा पवित्राय ध्यात्वा हरिभवेत्‌ । ब्रह्मध्यानं प्रवक्ष्यामि मायायन्त्रप्रम्द॑कम्‌ ॥ १ ॥ 
यच्छेद्राङ्मनसा प्र्ञस्तं यजेदज्ञानमात्मनि। ज्ञानं महति संयच्छेद्य इच्छेञ्ल्ञानमात्मनि ॥ २ ॥ 
देदेन्दरियमनोनजुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितम्‌ । वर्जितं भूततन्मात्रेगुणजन्माशनादिमिः ॥ ३ ॥ 
-स्वप्रकाशं निराकारं सदानन्दमनादि यत्‌ । निव्यं शचद्धं॒बुद्धमद्धं॒सत्यमानन्दमद्भयम्‌ ॥ ४ ॥ 
-वुरीयमक्चरं बरह्म अहमस्मि परं पदम्‌ । अहं ब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिरपि गीयते ॥ ५ ॥ 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु । इन्द्रियाणि हयानाहूर्विषयास्तेषु गोचराः ॥ ६ ॥ 
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तो भोक्ततयाहुमनीषिणः । यस्तु विज्ञानटाह्येन युक्तेन मनसा सदा ॥ 
स तु तत्पदमाम्रोति सहि भूयो न जायते |} ७ ॥ 

विज्ञानसारथिवंस्य भनःप्रग्रहवान्नरः । स्वहिन्थाः पारमाभ्रोति तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ॥८॥ 
अदिंखादि यमः प्रोक्तः शोचादि नियमः स्मृतः । पद्मायुक्तं आसनञ्च प्राणायामो मरुजयः ॥ 
प्रत्याहारो जयःप्रो्तो ध्यानमीश्वरचिन्तनम्‌ । मनोपृंतिधरणा स्यात्समाधिब्र॑द्यणि स्थितिः।॥ १०॥ 
अमृत्तौँ चेहृणी स्यातु ततो मूत्ति षिचिन्तयेत्‌ । दहयद्मकर्णिकामध्ये शङ्खचक्रगदाधरः ॥११॥ 
शिवत्छकौस्वुभयुतो वनमालाध्रिया युतः । नित्यः श्ुदधो बुद्धियुक्तः सत्यानन्दाह्वयः परः ॥१२॥ 
आत्माड्ं परमं ब्रह्म परमन्योतिरेव तु । चदुर्विंशतिमूर्िः स शालग्रामशिरास्थितः ॥१२॥ 
दवार कादि शचिलासंस्थो ध्येयः पूज्योऽपि वा हरिः । मनसोऽभीप्सितं प्राप्य देवो वैमानिको मवेत्‌ ॥ 

निष्कामो मुक्तिमाप्नोति मृति ध्यायन्स्तुवन्‌ जपन्‌ ॥१४॥ 

इति श्रीगादडे महापुराणे चनुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥४४॥ 


पश्च चत्वार्िशोऽष्यायः 


हरिरुवाच 
पसङ्गाकथयिष्यामि शालग्रामस्य लक्षणम्‌ । शाल्म्रामद्िलासशस्कोटिजन्माघनाशनम्‌ | १ ॥ 
शङ्ख चक्रगापद्मी केशवाख्यो गदाधरः । सान्जकौमोदकी चक्रशङ्खौ नारायणो त्रिथुः ॥ २॥ 
सचक्रशङ्खान्जगदो माधवः श्रीगदाधरः । गदाग्जदाङ्ध चक्री वा गोविन्दो््व्यो गदाधरः ॥ ३॥ 
पद्मशङ्खारिगदिने विष्णुरूपाय ते नमः। सशङ्खाठ्जग दाचक्रमधुमूद नमृत्तये ॥ ४ ॥ 
नमो गदारिशङ्खाम्जमृर्तित्रेविक्रमाय च| सारिकौमोदकीपद्मङ्कवामनमृत्तय ॥ ५॥ 


श्रीगरुडमहापुराण्म्‌ । अ० ४५ ६१ 
चक्रान्जशङ्खगदिने नमः श्रीधरमूर्तये । दषीकेशायान्जगदाशङ्खिने चक्रिणे नमः ॥ ६ ॥ 
सान्जचक्रगदाराद्पद्मनामस्वरूपिणे । दामोदरशङ्खचक्रगदापद्मिन्नमोनमः ॥ ७ ॥ 
सारिशङ्धगदान्जाय वासुदेवाय वै नमः । शङ्खाग्जचक्रगदिने नमः सङ्कषंणाय च ॥ ८ ॥ 
सुशङ्धसुग दान्जारिधृते परयुम्रमू तये । नमोऽनिरुद्धाय गदाशङ्खान्जारिविधारिणे 1 ६ ॥ 
सान्जशङ्धगदाचक्रपुरुषोत्तममू्तये । नमोऽधोऽक्षजरूपाय गदाराङ्खारिपदिने ॥१०॥ 
खृसिहमूत्तये पद्मगदाशद्धारिधारिणे । पद्ारिशङ्खगदिने नमोऽस्त्वच्युतमूर्तये ॥११॥ 
सदाद्धचक्रान्जगदं जनादंनमिहानये । उपेन्द्रं सगदं सारिं पद्मशङ्खिन्नमो नमः ॥१२]॥ 
सुचक्राम्जगदाशङ्खयुक्ताय  हरिमूत्तये । सगदान्नारिशङ्खाय नमः श्रक्रष्णमूत्तये ॥१२॥ 
शालग्रामशिखाद्वारगतल्ग्द्विचक्रधृक्‌ । शुङ्गाभो वाघुदेवाख्यः सोऽव्यादः श्रीगदाधरः १४॥ 
ख्नद्विचक्रो रक्ताभः पूव॑भागन्तु पद्ममृत्‌ । सङ्कष॑णोऽथ प्रयुम्नः सृद्धमचक्रस्तु पीतकः ॥१५॥ 
सदीर्घ॑; सदिरदिहद्रौ योऽनिरुद्स्तु बुंलः । नीट द्वारि त्रिरेखश्च अथ नारायभोऽसितः।१६॥ 
मध्ये गदाकृती रेखा नाभिचक्रो महोन्नतः । प्रथुवक्तो यरसिंहो वः कपिखोऽव्यास्िबिन्दुकः ॥ १७] 
अथवा पञ्चबिन्दुस्तत्पूजनं अह्यचारिणः । वराहशक्तिटिङ्गोऽव्याद्विषमद्वयचक्रकः ॥१८॥ 
नीकच्िरेखः स्थूलोऽथ कूममूत्तिः स विन्दुमान्‌ । कृष्णः स वर्तुखावत्तः पातु वो नतपृष्ठकः ॥१६॥ 
श्रीषरः पञ्चरेखोऽव्याद्नमाटी गदाङ्कितः । वामनो वर्तुलो हस्वो वामचक्रः सुरेवरः ॥२०॥ 
नानावर्मोऽनेकमूत्तिनांगभोगी त्वनन्तकः । स्थूलो दामोदरो नीरो मध्ये चक्र; सुनीरकः ॥२१॥ 
सङ्कीशंद्ारको वाव्यादथ ब्रह्मा सुरोदितः । सदी्रेखः इषिर एकचक्राम्बुजः परुः ॥२२॥ 
परयुच्छद्रः स्थूलचक्रः कृष्णो बिन्दुश्च बिन्दुमत्‌ । हयग्रीवोऽङ्कुशाकारः पञ्चरेखः सकोस्तुभः॥२३।} 
वैकुण्ठो मणिरल्ञाभ एकचक्राम्बुजोऽसितः । मत्स्यो दीर्घोऽम्बुजाकारो दाररेखश्च पातु वः ॥२४॥ 
रामन्वक्रो दश्चरेखः श्यामो वोऽव्यालतिविक्रमः। शालग्रामे द्वारकायां स्थिताय गदिने नमः ॥२५॥ 
एकद्वारे चतुश्चक्रं वनमाराविभूष्रितम्‌ । स्वण॑रेखासमायुक्तं॑ गोष्पदेन विराजितम्‌ ॥ 

कदम्बकुसुमाकारं लक्ष्मीना पयणोञवतु ॥२६॥ 
एकेन लक्षितो योऽन्यादगदाधारी सुदशंनः। लक्ष्मीनारायणो द्वाभ्यां त्रिभिमृत्तंस्िविक्रमः ॥२५७॥} 
चतुर्भिश्च चतुच्यूहो वासुदेवश्च पञ्चभिः । प्रयुञ्नः षडमिरेव ॒स्यात्सङ्कषण इतस्ततः ॥२८॥ 
युरषोत्तमोऽ्टाभिः स्यान्नवन्दूहो नवाह्कितः। दशावतारो दशभिरनिर्डोऽवतादथ ॥२९॥ 
द्वादशात्मा द्वादशभिरत ऊध्वंमनन्तकः । विष्णोमूरचिमयं स्तोत्रं यः पठेत्व दिवं जेत्‌ ॥३०॥ 
ब्रह्मा चतुर्मुखो दण्डी कमरडयुगान्वितः | मदेश्वरः पञ्चवस्त्रो दंशबाहूदृषध्वजः ॥२१॥ 
यथायुधस्तथा गौरी चर्डिका च सरस्वती । महारक्षमीर्मातरञ्च पद्महस्तो दिवाकरः ॥२२॥४ 


&२ श्रीगर्डढ़महापुणणम्‌ । श्च ० ४६ 
गजास्यश्च गणः स्कन्दः षरमुखोऽनेकधागुणाः। एतेऽधिताः स्थापिताश्च प्रासादे दास्तुपूचिते॥ 
धमाथकाममोक्षायाः प्राप्यन्ते पुरुषेण च ॥३३॥ 
इति भ्रीगार्ढे महापुराणे वासुदेवमूत्तयो नाम पञ्चचत्वारिशोऽध्यायः ॥ ५५ ॥ 


न 


षट्चत्वारिंशोऽध्पायः 
हरिरुवाच 


चास्तं खंदेपतो वध्ये गहादौ वि्ननाशनम्‌ ¦ ईशानकोणादारभ्य घयेकाशीतिपदे यजञेत्‌ ॥ १ ॥ 
ईशाने च शिरः पादौ नैं तेऽम्न्यनिठे करौ । आवासवासवेश्मादौ पुरे ग्रामे वणिक्पये ॥ २ ॥ 
प्रासादारामदुर्गेषु देवाख्यमठेषु च । द्वाविंशत्तु सुरान्बाह्ये तदन्तश्च अ्रयोदश ॥ ३ ॥ 
ईशश्चेवाथ पजन्यो जयन्तः कुलिदायुधः 1 सूय्यः सत्यो भृगुश्चैव आकाशो बायुरेव च ॥ ४ ॥ 
पूष्रा च वितथश्चैव बरहकषेत्रयमाबुमौ । गन्धवोँ मृगुराजस्तु मृगः पिवृगणस्तथा ॥ ५ ॥ 
दौवारिकोऽथ सुग्रीवः पुष्पदन्तो गणाधिपः । असुरः शेषपादौ च रोगो ऽदिमुख्य एव च ॥ ६ ॥ 
भल्लाटः सोमसर्पौ च अदितिश्च दितिस्तथा । बहिद्धािशदेवे त॒ तदन्तश्चतुरः शरु ॥ ७ ॥ 
ईशानादिचवुष्कोणसंरिथतान्पूजयेदूबुधः । अआपश्चेवाय सावित्रो जयो इद्रस्तथेव च ॥ ८ ॥ 
मध्ये नवपदे ब्रह्मा तस्याष्टौ च समीपगान्‌ । देव नेकोत्तरानेतान्पू्वादौ नामतः शणु ॥ ६ ॥ 
-अयमा सविता चैव विवस्वान्वि्ुघाधिपः । मित्रोऽथ राजयक्ष्मा च तथा प्रथ्वीधर क्रमात्‌ ॥ 
अष्टमश्चापवत्सश्च परितो ब्रह्मणः स्मृताः ॥१०॥ 
ईशानकोणादारभ्य दुगे च वं उच्यते | आग्रेयकोणादारम्य वंशो मवति दुद्धरः॥११॥ 
अदितिं हिमवेन्तञ्च जयन्तञ्च इदं जयम्‌ । नायिका कलिका नाम शक्राद्गन्धकवंगाः पुनः ॥ 
वास्तुदेवान्पूजयित्वा गरहपरासादङ्ब्धवेत्‌ ॥१२॥ 
सुरेज्यः पुरतः कार्यो दिश्यानने्यां महानसम्‌ । कंपिनिगमने येन पवतः सत्रमरुडपम्‌ ॥ १३॥ 
गन्धपुष्पय्हं कायमैशान्यां पट्संयुतम्‌ । माण्डागारञ्च कौवेर्यो गोष्ठागारञ्च वायवे ॥१४॥ 
उदगाश्रयं वारूण्यां वातायनसमन्वितम्‌ । समिक्कुखेन्धनस्थानमायुधानाञ्च नैरृते ॥१५॥ 
अभ्यागताख्यं रम्यं सशयासनपादुकम्‌ । तोयाभ्रिदीपसदुभृत्येयुक्तं दचषिणतो मवेत्‌ ॥१६॥ 
शहान्तराणि सर्वाणि सजलैः कदलीगृहैः । पञ्ववणेश्च कुषुमैः शोभितानि प्रकल्पयेत्‌ ॥१७॥ 
राकारं तद्वहिददयात्‌ पञ्चदस्तप्रमाणतः । एवं विष्ण्वाधरमं कुर्याद्रभैश्चोपवनैयुंतम्‌ ॥ १८॥ 


श्रीगरुढ्महापुराणम्‌ । ० ४७ ६६ 
चतुःप्टिपदो वास्तुः प्रासादादौ प्रपूजितः । मध्ये चतुष्पदो ब्रह्मा द्विपदस्स्वयंमादयः ॥ १६॥ 
कशं चैवाथ शिस्याद्ास्तथा देवाः प्रकौरसिताः । तेभ्यो द्युभवतः साद्धंदन्येऽपि द्विपदाः सुराः ॥ 
चतुष्पदा देवा इत्येव परिकीर्तिताः ॥ २० ॥ 
चरकी च विदारी च पूतना पापराश्चसी । ईशानाचास्ततो ब्राह्मे देवाचा हेतुकादयः ॥२१॥ 
हेतुकल्िपुरान्तश्च अभिवेताखुको यमः । अभिजिहृः कालकश्च करालो द्येकपादकः ॥२२॥ 
छेशान्यां भीमरूपस्तु पाताले प्रेतनायकः । आकराञ्चे गन्वमाा स्यालषत्र पालास्ततो यजेत्‌ ॥ 
विस्तारामिहतं देयं रानि वास्तोस्तु कारयेत्‌ । कृत्वा च वमुभि्भागं शेष्चैषायमादिशेत्‌ ॥२४॥ 
पुनरगुणितमष्टाभिच्रुश्वमागन्ु भाजयेत्‌ । यच्छेषं तद्धवेदक्तं मागै्टत्वा व्ययं भवेत्‌ ॥२५॥ 
ऋक्च चतुगुणं कृत्वा नवभिभांगहारितम्‌ । रेषमंशं वि जानीयादरवलस्य मत यथा ॥२६॥ 
अष्टाभिगुंणितं पिर्डं षष्टिमिर्मांगहारितम्‌ । यच्छेषं तद्धवेजीवं मरणं भूतहारितम्‌ ॥२०॥ 
चास्नुक्रोडे गहं कुर्यान्न पृष्टे मानवः सदा । वामपाश्वंन स्वपिति नात्र कायां विचारणा ॥२८॥ 
सिंहकन्यातुलायाञ्च दवारं श्चद्धदयोत्तरम्‌ । एवञ्च इश्चिकादो स्यासपूव दक्षिणपश्चिमम्‌ ॥२६॥ 
द्वारं दीघाद्धविस्तारं दाराण्यष्टौ स्यृतानि च ।;३०॥ 
स्वतल्पे अवनीचत्वं सपण सूत्रभाजनम्‌ । पुत्रहीनन्तु रौद्रेण चीयघ्नं दक्षिणे तथा ॥२३१॥ 
- बहौ बन्धश्च वायौ च पुत्रकामः सुवृक्षिदः । धनदे ब्रपपीडादं बन्धनं रोगदं जले ॥३२॥ 
सछृपमीतिमरंतापत्यं द्यनपत्यञ्च ॒वेरिदम्‌ । अर्थदे चार्थंहानिश्च दोषदं पुज्मत्युदम्‌ ॥ 
दवाराण्युत्तरसज्ञानि पूवहाराणि वच्म्यहम्‌ ॥३३॥ 
अग्निमीतिवहुकन्या घनसम्मानके पदम्‌ । राजघ्नं रोगदं पूवं फटतौ द्वारमीरितम्‌ ॥३४॥ 
ईशानादौ मवेतपूव॑माग्नेवादो चु दक्तिणम्‌ । ने्त्यादौ पश्चिमं स्याद्वायव्यादौ तु चोत्तरम्‌ ॥ 
अष्टभागे कृत भागे द्वाराणाञ्च फलाफलम्‌ ॥३५॥ 
अङवस्थक्षक्षन्यग्रोधा; पूर्वादौ स्यादुदुम्बरः । रहस्य शोभकः प्रोक्त ईशने चैव शाल्मलिः ॥ 
पूजितो विष्नहारी स्यास्ाखादस्य यस्य च ॥३६॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे वास्तुमानलक्षणं नाम पट्चस्वारिंशोऽध्यायः ([४६॥ 


स्॒रचस्वारिंशोऽष्यायः 


सूत उवाच 
प्रासादानां टक्चषणञ्च वश्ये शौनक तच्छुणु । चतुःषष्टिपदं कत्वा दिग्बिदिद््पटश्चितम्‌ ॥ १ ॥ 


६४ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ४3 

चतुष्कोणं चतुश्च द्वाराणि सूर्यसंख्यया । चत्वारिशाष्टमि श्चैव भित्तीनां कल्पना भक्त्‌ ॥ २ ॥ 
ऊर्ध्वक्षेत्रसमा जद्धा तदू द्विगुणं भवेत्‌ । गर्भविस्तारविस्तीणां शुकराडध्रिश्च विधीयते ॥ ३ ॥ 
तल्तिमागेन क्तव्यः पञ्चभागेन वा पुनः ! निगमस्तु शकारश्च उच्छायः शिखराद्ध गः ॥४॥ 
चतुद्ध¡ शिखरं कृत्वा] त्रिभागे वेदिबन्धनम्‌ । चतुथं पुनरस्यैव कण्ठमामूलसाधनम्‌ ॥ ५ ॥ 
अथवापि समं वास्तु कृत्वा षोडशभामिकम्‌ । तस्य म्ये चतुर्भागमादौ ग॑न्तु कारयेत्‌ ॥६॥ 
भागद्रा. शिका भित्ति ततश्च परिकल्पयेत्‌ । चतुभागेन भित्तीनामुच्छायः स्यास्ममाणतः ॥७१ 
द्विगुणः सिखरोच्छुायो मिच्युच्छायाच मानतः 1 शिखराद्धस्य चाद्धेन विषेयास्तु प्रदक्षिणाः ॥ 
चतुर्दिक्षु तथा ज्ञेयो निमस्तु तथा बुधे; । पञ्चमागेन संमन्य गर्भमानं विचक्षणः ॥६॥ 


भागमेकं गहीत्वा ठ॒निगमं कल्पयेत्‌ पुनः । गभसूचरसमो भागादग्रतो मुखमण्डपः ॥ 
एतत्सामान्यमुदिष्ं प्रासादस्य हि लक्षणम्‌ ॥१०॥ 


लिङ्गमानमथो वक्षे पटो टिङ्गखमो भवेत्‌ । द्विगुणेन भवेद्‌ गभः समन्ताच्छौनक धुवम्‌ । 
तद्विधा च मवेद्‌ भित्तिजंद्वा तदधिस्तराधंगा ॥११॥ 

द्विगुखं शिखर प्रौ जद्धायाश्रैव शौनक । पीठगर्भावरं कमं तन्मानेन युकाङ्धिकाम्‌ ॥१२॥ 

निगंमस्तु समास्या; शेषं पूववदेव ठु । लिङ्गमानः स्मरतो ह्येष द्वारमानयोच्यते ॥१३॥ 

कराग्रं वेदवलकृत्वा द्वारं भागाष्टमं भवेत्‌ । विस्तरेण समाख्यातं द्वियुणं स्वेच्छया भवेत्‌ ॥१४॥ 

दवारलीटमष्ये तु शेषं ञयुषिरकं मवेत्‌ । पादिकं ओेषिकं भित्तिद्राराद्धंन परिग्रदात्‌ ॥१५॥ 

तद्वस्तारमः जङ्घा शिखरं दविगुणं भवेत्‌ । शुकाङपरिः पूर्ववज्लेया निगमोच्छायकं भवेत्‌ ।! 
उक्तं मण्डपमानन्तु स्वरूपं चापरं वद्‌ ॥१६॥ 

नैवेदं कारयत्‌ चेत्र यत्र तिष्ठन्ति देवताः । इत्यं कतेन मानेन ब्राह्ममागविनिगंतम्‌ ॥१७॥ 

नेमिः पादेन विस्तीर्णां प्रासादस्य समन्ततः । मभन्तु द्विगुणं कुय्यान्नेम्या मानं भवेदिह । 
स एव मित्तेरपसेधो शिखरो द्विगुणो मतः ॥१८॥ 

प्रा्ादानाञ्च वश्यामि मानं योनिञ्च मानतः । वैराजः पुष्पकाख्यश्च कैलासो माटलिकाहयः । 
तरिपिष्टपञ्च पञचेते प्रासादाः सवंयोनयः ॥१६॥ 

प्रथमश्चतुरस्ो हि द्वितीयस्तु तदायतः । वृत्तो वृत्तायतश्चान्योऽ्टाखश्वेह च पञ्चमः ॥२०॥ 

एतेम्य एव सम्भूताः प्राखादाः सूमनोहराः । सवप्रकृतिमतेम्यश्चत्वारिंशच एव च ॥२९॥ 

मेख्श्च मन्दरश्चैव विमानश्च तथापरः] मद्रकः सवंतोभद्रो चको नन्दनस्तथा ॥२२॥ 

नन्दिवद्धनसंज्ञश्च श्रीवत्सश्च नवेत्यमी । चतुराः समुद्धता वैराजादिति गम्यताम्‌ ॥२२॥ 

वलभी गदरा शालागृहञ्च मन्दिरम्‌ । विमानञ्च तथा बऋह्ममन्दिरं भवनं तथा ॥ 


श्रीगरुड्महापुराखम्‌ । अ० ४७ ६५ 
उत्तम्भं शिविकावेरम नवैते पुष्पकोद्भवाः ॥२४॥ 
वल्यो इन्दुभिः प्रौ महापद्मस्तथापरः । सुकुली चास्य उस्णीषी शङ्खश्च कलशस्तथा ॥ 
गुवावस्तथान्यश्च वृत्ताः कैलाससम्भवाः ॥२५॥ 
गजोऽथ वृषभो हंसो गख्डः सिंहन।मकः । भूमुखो मूधरश्चेव श्रीजयः पृथिवीधरः ॥ 
इत्तायताः समुद्धृता नवैते माटकाहयात्‌ ॥२६॥ 
वज्रं चक्रं तथान्यच्च मुष्टिकं वभ्रुसंज्ञितम्‌ । वक्रः स्वस्तिकभज्गौ च गदा श्रीडक्ष ए च ॥ 
विजयो नामतः श्वेतस्िपिष्िपसमुद्धवाः ॥ २७] 
त्रिकोणं पद्ममद्धन्दुःचतुष्कोणं द्विरष्टकम्‌ । यत्र यत्र विधातव्यं संस्थानं मण्डपस्य तु ॥२८॥ 
राज्यञ्च विभवश्रेव द्यायुवंद्धनमेव च । पुत्रकामः स्ियः पुष्टि कोणादिक्रमाद्धवेत्‌ ॥२६॥ 
कुर्याद्‌ ध्वजादिकं ख्याता द्वारि गर्भं तथा । मण्डपः समसंख्यामिगुणितः सू्रतस्तथा ॥३०॥ 
मण्डपस्य चतुर्थाशाद्धद्रः कायो विजानता । साद्धं गवाक्षकोपेतो नि्ग॑वाक्षोऽथवा मवेत्‌॥२१॥ 
साद्धमित्तिप्रमाणेन भित्तिमानेन वा पुनः । भित्तद्धंगुण्यतो वापि कत्तेव्या मण्डपाः कचित्‌ ॥ 
प्राखादे मञ्धरी कार्यां चिजा विषमभूमिका । परिमाणविरोषेन रेखा वेषम्मूप्रिता ॥३३॥ 
आषारस्तु चवुद्वारथनुरमण्डपरोभितः । शतश्रङ्गसमायुक्तो मेरुः प्रासाद उत्तमः ॥२५॥ 
मण्डपास्तस्य कत्तव्या भद्रैखिभिरटंकृताः । गठनाकारमानानां मित्र द्धिन्ना मन्त ते ॥२५॥ 
श्रियन्तो येपु चाधारा निराधाराश्च केचन । प्रतिच्छुन्दकमेदेन प्रासादाः सम्भवन्ति ते ॥३६॥ 
अन्यान्यसंस्कारात्तषां गठनानाममेदतः । देवतानां विलञेषाय प्रासादा बहवः स्मृताः ॥३७॥ 
प्राखादे नियमो नास्ति देवतानां स्वयम्भुवाम्‌ । तानेव देवतानाञ्च पूवरमानेन कारयेत्‌ ॥३८॥ 
चतुरखायतास्तत्र॒ चतुष्कोणसमन्विताः । चन्द्रशालान्विता कार्या भेरोशिखरसंयुताः ॥३६॥ 
युरतो वाहनानाञ्च कक्तव्या रपुमणडपाः । नाय्यश्ञाला च कर्तव्या द्वारदेशसमाश्रया |[४०॥ 
प्राखादे देवतानाच्च कायां दिक्षु विदिक्ष्वपि । द्वारपालाश्च क्त्या मुर्या गत्वा पधक प्रथकर ॥ 
किञ्चिददूरतः कायां मरास्तत्रोपजीविनाम्‌ । प्रादृता जगती काया फलपुष्पजलान्विता ॥४२॥ 
प्रासादेषु सुरान्‌ स्थाप्यान्‌ पूजामिः पूजयेन्नरः । वामुदेवः सवं देवः सव भाक्‌ तदुगहादिकृत्‌ ॥४३॥ 


इति भीगाख्डे महापुराणे प्राखादकीत्तनं नाम 
सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४७ ॥ 


> श्रीगरूडमहापुराणम्‌ । च्० टं 
्र्टचत्वारिशोऽष्योयः 
सूत उवाच 

परिष्ठां सत्रेदेवानां संक्ेपेण वदाम्यहम्‌ । सुतिथ्यादौ सुरम्या्च प्रतिष्ठं कारयेद्‌ गुरुः ॥१॥ 
च्रृलिग्भिः सह चाचार्यं वरयेन्मध्यदेशगम्‌ । स्वयाखोक्तप्रिधानेन अथवा प्रणवेन ठु ॥२॥ 
पञ्चभिरवेहुमिर्वाय कुर्यात्‌ पायार्घ॑मेव च । मुद्रिकाभिस्तथा वखरगन्धमाल्यानुखेपनैः ॥ 

मन्वन्यासं गुखः कृत्वा ततः कमं समारभेत्‌ ॥३॥ 
प्रासादस्याग्रतः कुर्यान्मण्डपं दशहस्तकम्‌ । ुर्यादुदरादशाहस्तं वा स्तम्पैः षोडशमभियुतम्‌ ॥ 

ष्वजाष्कैश्चतुस्तां मध्ये वेदीञ्च कारयेत्‌ ॥५॥ 
नदीसङ्गमतीरोत्थां बाड्कां तत्र दापयेत्‌ । चतुरलं कामुकामं वतुं कमलाकृति ॥५॥ 
पूर्वादितः समारभ्य कर्तव्यं कुरुडपञ्चकम्‌ । अथवा चतुरखाणि सर्वाख्येतानि कारयेत्‌ ॥६॥ 
शान्तिकर्मविधानेन सर्वकामार्थसिद्धये | शिरःस्थाने तु देवस्य आचार्यो होममाचरेत्‌ ॥ 

एेखान्यां केचिदिच्छन्ति उपलिप्यावनिं शुभाम्‌ ॥७॥ 

दवाराणि चैव चत्वारि कृत्वा वै तोरणान्तिके । न्ग्रोधोदुम्बरा्चत्थतरैल्वपालाशखादिराः ॥८॥ 
तोरणाः पञ्चहस्ताश्च वस्त्रपुष्पायलं कृताः । निखनेद्धस्तमेककं चत्वारश्चतुरो दिशः ॥६॥ 
पूव॑दरारे मूगेनद्रन्त॒॒हयराजन्तु ददिणे । पश्चिम गोपतिर्नाम सुर्ादूलमुत्तरे ॥१०॥ 
अच्निमीटेत्ति मन्त्रेण प्रथमं पूर्वतो न्यसेत्‌ । ईषेत्वेति च मन्त्रेण दक्षिणस्मां द्वितीयकम्‌ ॥११॥ 
अग्नञआयाहि मन्त्रेण पश्चिमस्यां तृतीयकम्‌ । शन्नोदेवीति मन्तरेण उत्तरस्यां चतुथक्रम्‌ ॥१२॥ 
पूरं अग्बुदवत्‌ कार्या आग्नेय्यां धूमरूपिणी । ाम्यां वे कृष्णरूपा तु नैतां श्यामला मवेत्‌ ॥ 
वारुण्यां पाण्डरा ज्ञेया वाय्यां पीतवर्णिका । उ परे रक्तवर्णा ठु श्ुङ्खेशी च पताकिका ॥ 

चटुरूपा तथाः मध्ये इन्द्रविवेति पूर्विका ॥१५॥ 
अग्निं संसुप्तिमन्त्रेण यमोनागेति दक्षिणे । पूजया रक्षोदनावेति पश्चिमे उत्तरेऽपि च ॥१५॥ 
नात इत्यभिषिच्याथ आप्यायस्वेति चोत्तरे तमीशानमतश्चैव विष्णुलोकिति मध्यमे ॥१६॥ 
-ख्शौ तु ततो द्वौ द्वौ निवेश्यौ तोरणान्तिके । वख्रयुग्मसमायुक्ताश्चन्दनायैः स्वलंकृताः ॥ १७॥ 
पषपर्वितानेवंुलैरादिवर्णाभिमन्तिताः । दिक्पालाश्च ततः पूज्याः शाखेन कर्म॑णा ॥१८॥ 
चातारमिन्द्रमन्त्रेण अग्निुद्धेति चापरे । अस्मिन्‌ ब्र इतश्रैव प्रचारीति परा स्मृता ॥१६॥ 
किञ्चेदधातु आचासवा भिज्ादेवीति खामी । इमासद्रेति दिक्पालान्धूजयित्वा विचक्षणः ॥ 

होमद्रव्याणि वाय> कु््यांत्सोपस्कराणि च ॥ २० ॥ 


श्रीगरड़महापुराणम्‌ । अर° ४८ ६७ 
शङ्खान्शास्नोदितान्शधेतान्नेत्राम्यां विन्यसेदूगुः। आलोकनेन द्रव्याणि शदधियान्ति न संशयः।२९॥ 
हृदयादीनि चाङ्गानि व्याहृतिप्रणवेन च । अघ्नच्चेव समस्तानां न्यासोध्यं साव॑कामिकः ॥२२॥ 
अक्षतान्वि्टरजैव अस्रेशैवाभिमन्तितान्‌ । विष्टरेण सपरशेदद्रव्यान्पागमण्डपसंयुतान्‌ ॥ 

अक्षतान्विकिरेत्पश्चा दस्रपूतान्समन्ततः ॥ २३ ॥ 
शक्रो दिशमथारभ्य यावदीशानगोचरम्‌ । अवकी्याक्षतान्सवन्लिपयेन्मरडपं ततः ॥२४॥ 
मन्धायेरव्यंपात्रे च मन्तरमरामं न्यसेद्‌ गुरः । तेनाष्यपात्रतोयेन प्रोश्चयेद्‌यागमरुडपम्‌ ॥२५॥ 
गरतिषठा यस्य देवस्य तदाख्यं कलशं न्यसेत्‌ । एेशान्यां पूजयेद्‌ याम्ये अस्त्रेणैव च वद्धनीम्‌ ॥ 
कखदां वद्ध॑नीञ्चैव प्रहान्वास्तोष्यतिं तथा ॥ २६ ॥ 
आसने तानि सर्वाणि प्रणवाख्यं जपेद्‌गुखः । सूरम्रीवं र्ग वस््रमुख्येन वेष्टितम्‌ ॥ 
सर्वौषधि गन्धलिप्तं पूजयेत्कलशं गुखः ॥ २७ ॥ 
देवस्तु केशे पूज्यो वद्धन्या वस्त्रमुत्तमम्‌ । वर्धन्या तु समायुक्तं कलशं भ्रामयेदनु ॥२८॥ 
वर्दुनीधारया सिजन्नश्रतो धारयेत्ततः । अम्यच्यं वद्धं नीं कुम्भं स्थरिडरे देवमचयेत्‌ ॥२६॥ 
घटश्चावाह्य वायन्पां मणानान्त्वेति सद्‌ गणम्‌ । देवमीशानकोणे त॒ जपेद्वास्तुपतिं बुधः ॥ 
वास्तोष्पतीति मन्त्रेण वास्वुदोषोपञ्चान्तये ॥ ३० ॥ 


करम्भस्य पू्व॑तो भूतं गणदेवं बि हरेत्‌ । पठेदिति च विद्याश्च कुय्यादाम्भनं बुधः ॥३१॥ 
योगे योगेति मन्त्रेण संस्तरन्‌ उवरनैः कुशैः । आचाय्यं ऋचिजः साद्धं खानपठे हरस्तथा।२२॥ 
विविपररह्यधोषश्च पुण्याहजयमङ्गलैः । कत्वा ब्रह्मरथे देवं प्रतिष्ठन्ति ततो द्विजाः ॥३२॥ 
रेशान्यामानयेदीठं मण्डपे विन्यसेद्‌ गुरः । मद्रं कर्णेत्यथ स्नात्वा सूत्रवन्धनजेन ठु ॥ 
संललाप्य लक्षणे द्वारं कुय्यादुदूराभिवादनेः ॥ २४ ५ 
मधुवर्षिःसमायुक्तं कस्ये वा ताम्रभाजने । अक्षिणी चाञ्जयेचास्य सुवणंस्य शलाकया ॥३५॥ 
अभिर्योंतीति मन्तरेण नेत्रोद्धारन्वु कासयेत्‌ । लक्षे क्रियमाणे तु नाभ्नैकं स्थापको वदेत्‌ ॥३६॥ 
इमम्मे गाङ्खमन्त्रेण नेत्रयोः शीतलक्रिया । अभिमूदधेति मन्त्रेण दव्याद्वल्मीकमृत्तिकाम्‌ ॥२५७॥ 
विल्वोवुम्बरमश्वत्थं वटं पालाशमेव च । यज्ञायक्तेति मन्त्रेण दच्रात्यञ्चकषायकम्‌ ॥२८॥ 
पञ्चगन्यैः स्नापयेच् सहदेव्यादिभिस्ततः । सहदेवी वला चैव शतमूटी शतावरी ॥३६॥ 
कुमारी च गुद्धवी च सिहीव्याघ्री तथैव च । याओषधीति मन्त्रेण स्नानमोषधिमजलैः ॥ 
याः फलिनीति मन्तरेण फलस्नानं विधीयते ॥ ४० ॥ 
द्रुपदादिवेति मन्तरेण कारय॑मुदरत्तनं बुधैः । कलशेषु च विन्यस्य उत्तरादिष्वनुक्रमात्‌ ॥ 


दथ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० शट 
रतानि चैव धान्यानि ओषधि शतपुष्पिकाम्‌ ॥४१॥ 
समुदरभरैव विन्यस्य चतुरश्चतुरो दिशः । कीरं दधि क्षीरोदस्य घृतोदस्येति वा बुनः ॥४२॥ 
आप्यायस्व दथिक्ान्नो या ओषधीरितीति च । तेजोऽसीति च मन्त्रश्च कुम्भञ्चैवाभिमन्त्रयेत्‌ ॥ 
समुदरास्येश्वतुमिश्च लापयेत्‌ कलशैः पुनः ॥४३॥ 
स्नातशनेव सुवेषश्च धुपो देयश्च गुग्गुलः । अभिषेकाय कम्भेषु तत्तत्तीर्थानि विन्यसेत्‌ ।४४॥ 
रथ्या यानि तीर्थानि सरितः सागरास्तथा । या ओषधीति मन्तरेण कुम्मेञ्यैवाभिमन्त्येत्‌ ॥ 
तेन तोयेन यः स्नायात्‌ स मुच्येत्‌ सवंपातकैः ॥५५॥ 
अभिषिच्य समुद्रश्च चायं दययात्ततः पुनः । गन्धद्वारेति गन्धञ्च न्यासं वै वेदमन्त्रकैः ॥४६॥ 
खावितः परातैरिमं मन्त्रेति वखरकम्‌ । कविहाविति मन्तरेण आनयेन्मर्डपं शुभम्‌ ॥४५७॥ 
शम्भवायेति मन्त्रेण शय्यायां विनिवेशयेत्‌ । विश्वतश्वक्षुमन्त्रेण छुर्य्यात्‌ सकलनिष्कलम्‌ ॥४८॥ 
स्थित्वा चैव परे तत्त्वे मन्तन्यासन्तु कारयेत्‌ । स्वश्चाख्विदहितो मन्त्री न्यासस्तस्मिस्तथोदितः ॥४६॥ 
वच्रेणाच्छादयिला ठ पूजनीयः स्वभावतः । यथाच निवेचानि पादमूले ल॒ दापयेत्‌ ॥५०॥ 
अथ प्रणवखयुक्तं वख्युग्मेन वेष्टितम्‌ । कलशं सदिरण्यञ्च शिरःस्थाने निवेदयेत्‌ ॥५१॥ 
स्थित्वा कुण्डसमीपेऽथ अग्नेः स्थापनमाचरेत्‌ । स्वशाख्विदितैर्मनत्रेवं दोक्तेर्वायवा गुरः ॥५२॥ 
श्रीसूक्तं पावमानञ्च वासं दास्यं खहाजिनम्‌ । इषाकषिञ्च मित्रच वहुचः पू्व॑तो जपेत्‌ ।५३॥ 
खद पुरषसुक्तञच -छोकाध्यायञ्च सुक्रियः । ब्रह्माणं पितृमै्ज्च अप्वय्युदश्विणे जपेत्‌ ५४॥ 
वेद्रतं वामदेन्यं व्येष्ठसामरथन्तम्‌ । मेख्एडानि च सामानि छन्दोगः पशमे जपेत्‌ ॥५५॥ 
अथवंश्िरसश्चैव कुम्भसूक्तमथरवणः । नीदरश्च मच्रश्च अथवश्रो रे जपेत्‌ ॥५६॥ 
कुण्डं चाख्रेण संप्रोक्ष्य आचाय्यंस्य विशेषतः । ताम्रपात्रे शरावे वा यथाविभवतोऽपि वा ॥ 
जातवेदं सभ्रानीय अग्रतस्तन्निवेशयेत्‌ ॥५७॥ 
अस्त्रेण ज्वाल्येद्रह्विं कवचेन तु वेष्टयेत्‌ । अग्तीकृत्य तं पश्चान्मन्त्रैः सवशर देशिकः ॥५८॥ 
पातर गह्य कराभ्याञ्च कुरुडं भ्राम्य ततः पुनः । वैष्णवेन ह योगेन परं तेजस्तु निक्षिपेत्‌ ॥५९॥ 
ददधिणे स्थापयेद्‌ ब्रह्य प्रणीताश्चोत्तरेण तु । साधारणेन मन्त्रेण स्वराख्रविदहितेन वा॥ 
दि्ु दिषु ततो दात्परिषिं विष्टरः सह ॥६०॥ 
ब्रहमविष्णुहरेशानाः पूज्याः साधारणेन तु 1 दर्भेषु स्थापयेद्रहिं दर्भश्च परिवेष्टितम्‌ ॥ 
दर्भतोयेन संसपष्टो मन्त्रहीनोऽपि शुद्धयति ॥६१॥ 
परागमरेसदगगरैश्च प्रत्यगतरैरखणिडितेः । विततैवेष्टितो वद्धिः स्वयं लान्निध्यतां जेत्‌ ॥६२॥ 


९ 
श्रीगरुडमह्ापुराणम्‌ । अ० धट ६ 
अभ्रेस्वु रक्षणार्थाय यदुक्तं कम मन्त्रवित्‌ ¡ आचार्याः केचिदिच्छन्ति जातकर्मादनन्तरम्‌ ।॥६३॥ 
पवित्रन्तु ततः कृत्वा कुर्य्यादाज्यस्य संस्कृतिम्‌। आचार्योऽथ निरीच्यापि नीराजममिमन्तितम्‌ ॥ 
आज्यमागाभिघारान्तमवेक्षेताज्यसिद्धये । पञ्च पञ्चाहुतीहुत्वा आज्येन तदनन्तरम्‌ ॥६५॥ 
ग्मांधानादितस्तावद्यावद्गो दानिक मवेत्‌। स्वशाल्रविहितैमंन््ेः प्रणवेनाथ होमयेत्‌ ॥६६॥ 
ततः पूर्णाहितिं दत्त्वा पूर्गालूखंमनोरथः । एवमुत्पादितो वहिः सर्व॑कमसु सिद्धिदः ॥६७॥ 
पूजयित्वा ततो वह्विं कुण्डेषु विहरेत्तथा । इन्द्रादीनां स्वमन्तरेश्च तथाहुतिशते चतम्‌ ॥६८॥ 
पूर्णाहुतिं शतस्यान्ते सर्वेषाञ्चैव होमयेत्‌ । स्वामाहूतिमथा्येषु होता तत्कलशे न्यसेत्‌ ॥६९॥ 
देवताश्चैव मन्त्रांश्च तथैव जातवेदसम्‌ । आत्मानमेकतः कृत्वा ततः पूर्णा प्रदापयेत्‌ ॥७०॥ 
निष्कृष्य बहिराचार्यो दिक्पालानां बि हरेत्‌ । भूतानाञ्चैव देवानां नागानाच्र प्रयोगतः ॥ 
तिलाश्च समिधश्चैव होमद्रव्यं इयं स्मृतम्‌ । आज्यं तयोः सहकारि तव्परदानं यदङ्कयोः ॥७२॥ 
पुस्षसूक्तं॑पूर्वशेव स्द्र्ैव ठ दक्षिणे । च्येष्ठसाम च मीरूरएडं तन्नयामीति पश्चिमे ॥७३॥ 
नीकखद्रौ महामन्त्रः कुम्भसृक्तमथवंणः । हुत्वा सदसखमेकरैकं देवं शिरसि कल्पयेत्‌ ॥७४॥ 
एवं मध्ये तथा पादे पूर्णाहूत्या तथा पुनः। दिरःस्थानेषु जुहु्रादाविशेच अनुक्रमात्‌ ॥७५॥ 
देवानामादिमन्त्रैवां मन्त्रेवां अथवा पुनः । स्व शाख्रविषितैवांपि गायत्र्या वाथ ते द्विजाः ॥ 
गायन्या वाथवाऽऽचार्य्यों व्याहृतिप्रणवेन तु ॥७६॥ 
एवं होमविधिं कृत्वा न्यसेन्मन्नांस्तु देशिकः । चरणावभिमीले ठु त्वौ गुल्फयोः स्थिताः ॥ 
अग्मआयाहि जङ्घं दरे शन्नोदेवीति जानुनी । बृहद्रथन्तरे ऊरू उदरेष्वातिो न्यसेत्‌ ॥७८॥ 
दीर्घायुष्य हृदये श्रीश्च ते गलके न्यसेत्‌ । बातारमिन्द्रं वक्षे च नेत्राभ्यान्तु त्रियुग्मकम्‌ ॥ 
मूद्धां भव तथा मूर्धि ह्यालग्नाद्धोममाचरेत्‌ ॥७६॥ 
उस्थापयेत्ततो देवमुक्तिष्ठ॒ ब्रह्मणः पते । वेदपुण्याहशब्देन प्रासादानां प्रदिणम्‌ ॥८०॥ 
पिरिडकालभनं कत्वा देवस्यत्वेति मन्ववित्‌ । दि क्पाठान्सहं रतश्च धातूनोषधयस्तथा ॥ 
लौहबीजानि सिद्धानि पश्चादेवन्तु विन्यसेत्‌ ५॥८१॥ 
न गर्भं स्थापयेदेवं न गर्भन्तु परित्यजेत्‌ । ईषन्मध्यं परित्यज्य ततो दोषापनं तु तत्‌ ॥८२॥ 
तिलस्य त॒ समातरन्तु उत्तरं किञ्चिदानयेत्‌ । ॐ स्थिरे मव शिवो मव प्रजाभ्यश्च नमो नमः ॥ 
देवस्य त्वा सवितुर्वः षड्भ्यो वै विन्यसेद्‌ गुखः । तच्छवणंकलामातर प्रजानि युवनास्मजे ॥८४॥ 
यडम्यो विन्यस्य सिद्धार्थ शरुवाथेरभिमन्त्येत्‌ । सम्पातकल्दोनैव लापयेत्मुपरतिष्ठितम्‌ ॥८५॥ 
दीपधूपसुगन्धैश्च नैवेश्च प्रपूजयेत्‌ । अर्यं दत्वा नमस्कृत्य ततो देवं क्षमापायेत्‌ ॥८६॥ 


१4 श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ४९ 

यात्रं वखयुमं छत्रं तथा दिव्याङ्करीयकम्‌ । ऋत्विग्भ्यश्च प्रदातव्या दक्षिपा चैव शक्तितः ॥८७॥ 
चवुर्थौ' जुहुयात्यश्चायजमानः समाहितः । आहुतीनां शतं दत्वा ततः पूणा प्रदापयेत्‌ ॥८८॥ 
निष्क्रम्य बहिराचार्यो दिक्पालानां बलि हरेन्‌ । आच)य्य॑: पुष्पहस्तस्तु क्षमस्वेति विसजयेत्‌ ॥ 
यागान्ते कपिलां दन्यादाचार्य्याय च चामरम्‌ | मुकुटं कुण्डलं ह्रं केयूरं कटिसूत्रकम्‌ ॥! 

व्यजनं ग्रामवस्रादीन्सोपस्कारं समरडलम्‌ ॥६०॥ 
भोजनञ्च महत्‌ कुर्य्यान्‌ कतङ्प्यश्च जायते । यजमाना विमुक्तः स्यात्स्थापकस्य प्रसादतः ॥९१॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रतिष्ठाप्रकरणं नामाष्टचत्वारिंदोऽध्यायः ॥४८॥। 


उनपञ्चाशदभ्यायः 
त्रह्मोवाच 

सर्गादिकृद्धरिग्रैव पूज्यः स्वायम्भुवादिमिः। विप्रायेः स्वेन धर्मेण तद्धमं व्यास वै श्णु ॥ १॥ 
यजनं याजनं दानं ब्राह्मणस्य प्रतिब्रहः। अध्यापनञ्चाध्ययनं षट्कर्माणि द्विजोत्तमे ॥ २॥ 

दानमध्ययनं यज्ञो धर्म॑; क्षत्रियवैश्ययोः | दण्डस्तथा क्षत्रियस्य कृपिवेँश्यस्य स्यते ॥ ३ ॥ 
शुभ्रूमैव द्विजातीना शूद्राणां धमंसाधनम्‌ । कारकम तथा जीवोऽपाकयज्ञोऽपि धमतः ॥ ४ ॥ 
भिक्षाचर्याथ छश्रूया गुरोः स्वाध्याय एव च । संन्यासकर्मासिकायञच धर्मोऽयं - ्रह्चारिणः ॥ 
सवंघामाश्रमाणाञ्च दरेविष्यन्तु चतुर्विधम्‌ । ब्रह्मचाय्युपकुर्वाणो नैष्ठिको ब्रह्मतत्परः ॥६॥ 
योऽधीत्य बिधिवद्व दान्गरहस्थाश्रममात्रजेत्‌ । उपक्ुबाणको जेयो नैष्ठिको मरणान्तिकः ॥ ७ ॥ 
अञ्मयो-तिथिश्युश्रुषा यज्ञो दानं सुगचनम्‌ । यहस्थस्य समासेन धम्यं द्विजसत्तम ॥ ८ ॥ 
उदासीनः साधकश्च गृहस्थो द्विविधो मवेत्‌ । कुटुम्बभरणे युक्तः साधकोऽसौ गृही भवेत्‌ ॥ ६ ॥ 
ऋणानि चीण्यपाकृत्य व्यक्ला भार्याधनादिकम्‌ । एकाकी यस्तु विचरेदुदासीनः स मौक्षिकः ॥ 
भूमौ मृलफलाशिलं स्वाध्यायस्तप एव च । संविभागो यथान्यायं धर्मोऽयं वनवासिनः ॥११॥ 
तपस्तप्यति योऽरण्ये यजञदरेवान्जुहोति च । स्वाध्याये चैव निरतो वनस्थस्तापसोत्तमः ॥१२॥ 
तपसा कर्षितोऽत्य्थं यस्तु ध्यानपरो भवत्‌ । संन्यासी स हि विज्ञेयो वानप्रस्थाश्रमे स्थितः ॥ 
योगाभ्यासरतो नित्यमाररु्जितेन्द्रियः } ज्ञानाय वर्तते भिदुः प्रोच्यते पारमेष्ठिकः ॥१४॥ 
यस्त्वात्मरतिरेव स्यान्नित्यतृक्षो महामुनिः । सम्यक्‌ चन्दनसम्पन्न; स योगी भिन्ुख्यते ॥१५॥ 
भेचवंश्रुतञ्च मोनिपवं तपौ ध्यानं विशेषतः । सम्धक्च ज्ञानवैराग्यं धर्मोऽयं मिन्धुके मतः ॥१६॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अर ५६ ७१ 
ज्ञानसन्यासिनः केचिद्येद संन्यासिनोऽ्परे । क्म॑संन्यासिनः केचित्त्रिविधः पारमेष्ठिकः || १०} 
योगी च त्रिविधो ज्ञेयो भौतिकः क्षत्र एव च | वृतीयोल््त्याश्रमी प्रोक्तो योगमूत्तिसमाश्चितः ॥ 
प्रथमा भावना पूवं मोक्षे दुष्करमावना । दृतीये चान्तिमा प्रोक्ता मावना पारमेदवरी ॥१९॥ 
धर्मात्संजायते मोक्षो ह्र्थात्‌ कामोऽभिजायते । प्रवृत्तिश्च नित्रत्तश्च द्विविधं कमं वैदिकम्‌ ।; 

ज्ञानपूर्वं निदत्त स्यालयव्रत्तश्चाचरिदेवकृत्‌ १२०॥ 

क्षमा दमो दया दानमलोमाभ्यास एव च ] आ्जवञ्चानसूधरा च तीर्थानुसरणं तथा ॥२९॥ 
सत्यं श्न्तोष आस्तिक्यं तथा चेन्द्रियनिग्रहः । देवताभ्यच॑नं पूजा ब्राह्मणानां विशेषतः ॥२२॥ 
अर्हिसा प्रियवादित्वमयेश्चन्यमरुक्षता । एते आश्रमिका धर्माश्चातुवण्यं तरवीम्यतः ॥२३॥ 
प्राजापत्यं ब्राह्मणानां स्मृतं स्थानं क्रियावताम्‌ । स्थानमैन्द्रं क्षत्रियाणां संग्रामेष्वपखायिनाम्‌ ॥ 
वेदयाना माख्तं स्थानं स्वधममनुवत्तताम्‌ । गन्धर्व चुद्रजातीनां परिचारे च वत्तताम्‌ ॥२५॥ 
अष्टाञीतिसहखाणामृपीणामृध्वरेतसाम्‌ । स्मृतं तेषान्तु यत्‌ स्थानं तदेव गुरुवासिनाम्‌ ॥२६॥ 


सतर्षीणान्तु यस्स्थानं स्थानं तदवे वनौकसाम्‌ | यतीनां यतचित्तानां न्यासिनःमूध्वरेतसाम्‌ |, 
आनन्दं बह्म तत्‌ स्थानं यस्मान्नावत्तते मुनिः ॥२७॥ 


योगिनाममृतस्थानं व्योमास्यं परमाक्षरम्‌ । आनन्दमैश्वरं यस्मान्मुक्तो नावे नरः ॥२८॥ 
मुक्तिरष्टाङ्घविज्ञानात्‌ संक्षेपात्तद्रदे श्रृणु । यमाः पञ्चत्वदहिंसा्रा अर्दिसा प्राण्वहिसनम्‌ ॥२६॥ 
सत्यं भूतदितं वाक्यमस्त्येयं स्वग्रहं परम्‌ । अमैथुनं व्रहमचयं सव्यामो ऽपरिप्रहः ॥३०॥ 
नियमाः पञ्च सत्याया बाह्ममाभ्यन्तरं द्विधा । शौचं सत्यञ्च सन्तोपस्तपशवन्दरिमनिग्रहः ॥३१॥ 
स्वाध्यायः स्यान्मन्त्रजपः प्रणिधानं हरेयजिः। आसनं पद्म कायु प्राणायामो मरुज्जयः ॥३२॥ 
मन्वध्यानयुतो गर्म विपरीतो ह्यगमंकः। एवं द्विधा त्रिधाप्युक्तं पूरणात्‌ पूरकः स च | 
कुम्भको निश्चलत्वाच रेचनद्रेचकस्िधा ॥२३॥ 
शुद्र दशमाः स्याचतुर्विशतिकः परः । षटु्वरिशन्मा्निकः श्रेष्ठः प्रत्याहारश रोधनम्‌ ॥३४॥ 
अद्यात्मचिन्ता ध्यानं स्याद्धारणा मनसो धृतिः । अहं ब्रहमव्यवस्थानं समाधित्रह्यणः स्थितिः ॥ 
अहमात्मा परं ब्रह्म सव्यं ज्ञानमनन्तकम्‌ । ब्रह्मविक्चानमानन्दः स तत्वमसि केवलम्‌ ॥३६॥ 
अहं ब्रह्मास्महं ब्रह्म अदरीरमनिन्द्रियम्‌ । अहं मनोवुद्धिमहदहङ्कः रदिवर्जितम्‌ ॥२३७॥ 
आग्रस्वस्नसुषप्त्यादियुक्तज्योतिस्ददीयकम्‌ । नव्यं इद बुद्धियुक्त सस्यमानन्दमद्रयम्‌ ॥३८॥ 
योऽखावादित्यपुदषः सोऽसावहमखडितम्‌ ¦ इति ध्यायन्‌ विमुच्येत ब्राह्मणो भवव्रन्धनात्‌ ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे अष्टङ्गयोमो नाम ऊना शदध्यायः ॥४६॥ 


७२ श्रीगरुड़महाषुराणम्‌ । भ० १० 
पश्च शद्ध्यायः 
ब्रह्मोवाच 


अहन्यहनि यः कुर्यात्‌ क्रियां स ज्ञानमाभ्रुयात्‌ । व्रा मुहूतें चोत्थाय घर्ममथंञच चिन्तयेत्‌ ॥१॥ 
चिन्तयेदधदि प्मस्थमानन्दमजरं हरिम्‌ । ऊपरःकाठे त॒ सं्राते त्वा चावश्यकं बुः ॥ 
खायान्न दीषु शृद्धासु शौचं कृत्वा यथाविधि ॥२॥ 
प्रातःल्लानेन पूयन्ते येऽपि पापकृतो जनाः। तस्मात्‌ सतर प्रयतेन प्रातःललानं समाचरेत्‌ ॥३॥ 
प्रातःस्नानं प्रसंसन्ति दृषटदृएकरं हि तत्‌ । सुग्ात्‌ सुप्तस्य सततं लालाद्याः संछवन्ति हि ॥ 
अतो नैवाचरेत्‌ कर्मास्यक्त्वा स्नानमादितः ॥४॥ 
अकृदमीः कालकर्णी च दुःस्वप्न दुर्विचिन्तितम्‌ । प्रातःस्नानेन पापानि धूयन्ते नात्र संशयः ॥५॥ 
न च स्नानं विना पुंसां प्रारास्स्यं कम संस्मृतम्‌ । होमे जप्ये वरिशओेवेण तस्मात्‌ स्नानं सन।चरेत्‌ ॥६॥ 
अशक्तावदिरस्कं तु स्नानमस्य विधीयते । अद्र वाससावापि माजनं कायिकं स्मृतम्‌ ॥७॥ 
माह्ममामेयमुद्धिष्टं वायव्यं दिव्यमेव च । वारुणं यौगिकं तद्लइङ्खं स्नानमाचरेत्‌ ॥८॥ 
माहन्तु मार्जनं मन्तरःकुशेः सादकविन्दुभिः। आमरेयं मस्मना पादमस्तकाद्‌ देहधूननम्‌ ॥९॥ 
गतां हि रजसा प्रोक्तं वायव्वं स्नानमुत्तमम्‌ । यत्‌ तु सातपवपरेम स्नानं तदिव्यमुच्यते ॥१०॥ 
वारुग्रञ्चावगादञ्च मानसं त्वात्मवेदनम्‌ । यौगिकं स्नानमाख्यातं योगेन परिचिन्तनम्‌ ॥ 

आत्मतीथमिति स्यातं सेवितं ब्रह्मवादिभिः ॥११॥ 
धीरत्रक्षसनुद्धतं माल्तीसम्मवं श्चमम्‌ । अ्रामागंञ्च बरिह्वञ्व करवीरञ्च धारणम्‌ ॥१२॥ 
उददमुगखः प्राङ्मुखो वाकु्यतति दन्टघ्ाचनम्‌ । प्रशराल्य भुक्वा तजश्चाच्छुचौ देशे समाहितः ॥ 
स्नात्वा सन्तपंयेदेवायपीनििलृगास्तथ्ा । आचम्य विधिवन्नित्यं पुनराचम्य बराग्यतः ॥१४॥ 
संमाज्य मन्त्रेरात्मानं कुशैः सोदकबिन्दुभिः । आपोहिष्ाव्याहृतिभिः सावित्या वास्णैः शुभेः॥ 
उश्कारव्याहःतयुलां मावत वरेदमानरम्‌ । नप्ला जलाञ्जलिं द्ाद्धास्करं प्रति तन्मनाः ॥१६॥ 
ग्रातःकाटे तनःस्थिता दभु सुसमाहितः। प्राणारामं ततः कृतर" धपायेत्सन्ध्यामिति भरति: ॥ 
या सन्ध्यासा जगत्सूतिमाया्तीता हि निका | एशरा केवला दक्तिद।पत्रपसमुद्धवा ॥१.॥ 
प्यास रक्ता सितां कृष्णां गाय वै जपेद्रुमः । प्राङ्मुग्ः सततं विग्रः सन्प्योपाखनमाचरेत्‌ ॥ 
सन्धाहीनो<शुचिर्मिन्वमनर्हेः सवंकमनु । यदन्यच्छुरुते करिचिन्न तस्य पठगगग्भवेत्‌ ॥२०॥ 
अनन्यचतसः सन्तो ब्राह्मणा वेदपारगाः । उपास्य विधिवत्सन्ध्यां प्राप्ताः पूत्रपरां गतिम्‌ ॥ 
याऽन्यत्र कुःषतं यलं धमक्राय्य द्विजोत्तमः । विहयाय सन्ध्याप्रणतिं स याति नरकायुतम्‌ ॥२२॥ 


श्रीगरुढ़म्ापुराणम्‌ । भ» ५० ५२ 
तस्मास्सवंग्रयकेन सखन्ध्योपासनमाचरेत्‌ । उपासितो भवेत्तेन देवो योगतनुः परः ॥२३॥ 
सहखपरमां नित्यां शतमध्यां दश्चापराम्‌ । गायत्रीं वे जपेद्विद्रान्‌ प्राङ्मुखः प्रयतः शुचिः २४॥ 
अथोपतिष्ठदादित्यमुदयस्थं समाहितः । मन्त्रस्तु विविषैः सारैः ऋुग्यजुःखामसंशितैः ॥२५॥ 
उपस्थाय महायोगं देवदेवं दिवाकरम्‌ । कुर्वत प्रणतिं मूमौ मूद्धनिममिमन्तितः ॥२६॥ 
ॐ खखोल्काय शान्ताय कारणत्रयहेतवे । निवेदयामि चात्मानं नमस्ते शानरूपिणे ॥२७॥ 
त्वमेव ॒ज्रह्च परममापोज्योतीरसोऽगृतम्‌ । मू्वःस्वस्त्वमोङ्कारः सर्वो स्रः सनातनः ॥२८॥ 
एतद सू्य हृदये जप्त्वा स्तवनमुत्तमम्‌ । प्रातःकाले च मध्याहं नमस्कुरय्यादिवाकरम्‌ ॥२९॥ 
अथागम्य हं विप्रः समाचम्य यथाविपि । प्रज्वाल्य वहि विपिवजड्भयाजातवेदसम्‌ ॥३०॥ 
ऋत्विक्पुत्रोऽथ पल्ली वा शिष्यो वापि सदोदरः। प्राप्यानुञ्ञां विशेषेण जुहुयाद्वा यथाविषि ॥ 

विना मन्त्रेण यत्कमं नामुत्रेह फलप्रदम्‌ ॥ ३१ ॥ 


देवतानि नमस्कु्यादुपदाराननिवेदयेत्‌ । गु्ैवाप्युपासीत हितञ्चास्य समाचरेत्‌ ॥३२॥ 

वेदाभ्यासं ततः ङुय्यात्‌ प्रथन च्छक्तितो द्विजः । जपेदप्यापयेच्छिष्यान्धारयेद्रे विचारयेत्‌ ॥३३॥ 

अवेक्षेत च शस्त्राणि घमादीनि द्विजात्तम । वैदिकांश्चैव निगमान्वद्‌ङ्गानि च सवशः ॥३५॥ 

उपेयादीश्वरञ्चैव पोगक्तेमप्रसिद्धये । साधयेद्धिविषानथन्कुटुम्बार्थं ततो द्विजः ॥३५॥ 

ततो मध्याहसमये स्नानार्थं मृदमाहरेत्‌ । पुष्पाश्चतान्तिलक्रुान्‌ गोमयं युद्धमेव च ॥३६॥ 

नदीषु देवखतेषु तङ़गेषु सरम्सु च । स्नानं समाचरेमैव परकीये कदाचन ॥ 
पञ्च पिण्डाननुद्धत्य स्नानं दुष्यन्ति नित्यशः ॥ ३७ ॥ 


ख्देकया शिरः क्षाल्य वाम्या नामेस्तोपरि । अधश्च तिसुभिःक्षाल्यं पादौ पडमिस्तयेव च ॥३८॥ 
मृत्तिका च समुद्दिटा बद्धामर्कमानिका । गोमयस्य प्रमाणन्तु तेनाङ्खं टेपयेत्ततः ॥ 
प्राल्याचम्य विधिवत्ततः स्नायात्समाहितः ॥ ३९ ॥ 
लेपयित्वा तु तीरस्थस्तक्ञिङ्गरेव मन्त्रतः । अभिमन््य जलं मन्ैरालिद्धर्वास्रैः शमः ॥ 
स्नानके स्मरेद्विष्णमापो रारायणो यतः ॥ ४० ॥ 
कष ओंकारमादित्यं त्रिर्िमजेजखारये । आचान्तः पुनराचामेन्मन््रेणानेन मन्ववित्‌ ॥४९१॥ 
अन्तश्चरसि मूतेषु गुहायां विश्वतोमुखम्‌ । त्वं यज्ञस्त्वं वषटक्रार आपो ज्योतीरसोऽमृतम्‌॥४२॥ 
दुषदां वे त्रिरभ्यस्येदूब्याहृतिप्रणवान्विताम्‌ । सावित्रीं वा जपेद्िद्वंस्तथा चैवाघमर्षणम्‌ ॥४३॥ 
ततः संमाजनं कुस्यांदापोदष्ठामयो युवः । इदमापः प्रवहत व्याृतिभिस्तयैव च ॥ 
ततोऽभिमन्वितं तोयमापोदिष्ठादिमन्तकैः ॥ ४४ ॥ 


1 श्रीगरुङमहापुराणम्‌ । अ० ५० 
अन्तजेरमवागग्नौ लजपेत्तिरम्ष॑णम्‌ । द्रुपदां वाथ सावित्रीं तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ॥ 
आवत्तयेद्रा प्रणवं देवदेवं स्मरेद्धरिम्‌ ॥ ४५ ॥ 
आपःपाणौ समादाय जप्त्वा वै मार्जने कृते । विन्यस्य मूर्धि तत्तोयं मुच्यते सवपातकैः ॥४६॥ 
सन्ध्यामुपास्य चाचम्य संस्मरेन्नित्यमीश्वरीम्‌ । अथोपतिषठेदादित्यमृष्वंपुष्पान्वि ताञ्ललिः ॥४७॥ 
्क्िप्यारोकयेदेवमुदयस्थं न॒ शक्यते | उदुत्यं चित्रमित्येव तच्चक्षुरिति मन्तः ॥४८॥ 
हंसः चिः सदेतेन साविच्या च विशेषतः । अन्यैः सौरैवदिकैश्च गायत्रीञ्च ततो जपेत्‌ ॥५४६॥ 
मन्त्रांश्च विविधान्‌ पश्चात्‌ प्राककूटे च कुशास्ने। तिष्ठंश्च वीक्ष्यमाणोऽक जपं कुयात्समाहितः'\०॥ 
स्फटिकान्जाक्ष्द्रालैः पुत्रह्धीवसम॒द्धवैः । कत्तव्य त्वक्षमाला स्यादन्तरा तत्र सा स्मता ५१॥ 
यदि स्यार्क्रन्नवासा वे वारिमध्यगतश्चरेत्‌ । अन्यथा च शुचौ भूम्यां दर्मेषु च समाहितः ॥५२॥ 
प्रदक्षिणं समावरृव्य नमस्कु्ययात्तितः श्चितौ । आचम्य च यथाशाखरं खक्त्या स्वाध्यायमाचरेत्‌ ॥ 
ततः सन्तर्पयेद्‌ देवादषीन्‌ पितृगणास्तथा । आदावोङ्कारमचायं नमोऽन्ते तपयामि च ॥५५॥ 
देवान्‌ बरह्क्ररषपीश्चेव त्पयेदच्तोद करः । पितन्‌ देवान्‌ मुनीन्‌ भक्तया स्वसूत्रोक्तविधानतः ॥ 
देवर्षास्तप॑येद्धीमानुद काज्ञलिभिः पितुन्‌ |५५॥ 
यजटोपवीती देवानां निवीती ्रृचितपणे | प्राचीनावीती पिव्येतु तेन तीथन भारत ॥५६॥ 
निरपः ङ्य खानवस्त्ं वै समाचम्य च वाग्यतः । स्ैमंन्त्रेरच॑येद्‌ देवान्‌ पुष्पैः पत्रेस्तथाम्बुभिः ॥ 
बरह्माणं शङ्करं सूयं तथैव मधुसूदनम्‌ । अन्यांश्चाभिमतान्‌ देवान्‌ मक्तथा चाक्रोधनो हरः ॥५८॥ 
प्रदद्याद्वाथ पुष्पादि सृक्तन पुष्येण तु । आपो वा देवताः सवास्तेन सम्यक्‌ समचिताः ॥५९॥ 
ध्यात्वा प्रणवपूर्वं वै देवं परिखमादितः । नमस्कारेण पुष्पाणि विन्यसेद्व पृथक्‌ प्रथक्‌ ॥६०॥ 
नर्ते श्चाराधनां पुण्यं विदधते कर्म वैदिकम्‌ | तस्मात्तादिमष्यान्ते चेतसा धारयेद्धरिम्‌ ॥६१॥ 
तद्विष्णोरिति मन्त्रेण चृक्तेन पुरषेण तु । निवेदयेच आत्मानं विध्णवेऽमलतेजसे ॥६२॥ 
तदध्यातमनाः श्चान्तस्तद्धिष्णोरिति मन्त्रितः । दवयज्ञं भूतयज्ञं पिवरय्ं तथैव च|) 
मानुपरं बरह्मयज्ञञ्च पञ्च यज्ञान्‌ समाचरेत्‌ ॥६२॥ 
यदि स्वात्तपणादर्वाग ब्रह्मयज्ञ कुतो भवेत्‌ । कृत्वा मनुष्ययज्ञः वे ततः स्वाध्यायमाचरेत्‌ ॥ 
वैश्वदेवस्तु कत्तव्यो देवयज्ञः स तु स्मृतः | भूतयज्ञः स व्यो भूतेभ्यो यस्त्वयं बलिः ||६५॥ 
श्वभ्यश्च उवपचेभ्यश्च पतितादिभ्य एव च । दाद्‌ भूमौ बहिस्त्वन्नं पकचिभ्यश्च द्विजोत्तमः ॥ 
एकं तु मोजयेद्धिप्रं पितनुदिश्य सत्तमः । नित्यश्राद्धं तदुददिश्य पितृयज्ञो गतिप्रदः ॥६७॥ 
उद्धत्य वा यश्चाशक्ति किखिदन्नं समाहितः । वेदनत्वरायविदुये द्विजायेवोपपादयेन्‌ ॥६८। 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ५१ ७५, 
पूजयेदतिथि नित्यं नमस्थेद च॑येद्‌ द्विजम्‌ । मनोवाकम॑भिः शान्तं स्वागतैः स्वण्हं ततः ॥६९॥ 
भिक्षामाहूग्रांसमात्रमन्नं तस्य चतुगुणम्‌ । पुष्कलं हस्तमात्रन्तु तचतुगुणमुच्यते 1७०॥ 
गोदोदमात्रकाटो वै प्रतीक्षेदतिथिः स्वयम्‌ । अभ्यागतान्‌ यथाशक्ति पूजयेदतिधि तथः ॥७१॥ 
भिक्षां वे भिक्षवे दचाद्विधिववद्‌ ब्रह्मचारिणे । दयादन्नं यथाशक्ति अर्थिभ्यो लोभवर्जितः ॥ 

युद्गीत बन्धुभिः सादः वाग्वतोऽन्नमकुत्छयन्‌ ॥७२॥ 
अक्त्वा तुद्धिजःपञ्च महायज्ञान्‌ द्विजोत्तमः । मुञ्चते चेन्‌ स मृदात्मा तिर्यग्योनिश्च गच्छति ॥ 
वेदाभ्यासोऽन्वहं शक्तया महायरक्रियाक्षमाः । नाशयन्त्याञच पापानि देवानामरन॑नं तथा | ७४॥ 
यौ मोहादशथरवाथऽ्टस्यादकृखा देवताच॑नम्‌ । डने स याति नरकान्‌ चयकरादेव जायते ॥०५।॥ 
अशौचं संप्रवश्यामि अगुचिः पानकौ सदा । अशौचं चैव संसगच्छुचिः संसर्गवजंनात्‌ ॥७६। 
दशाहं प्राहगयौचं सव विप्रा विपरतः | मृतेयु वाथ जातेषु बाह्मणानां द्विजोत्तम ॥७७]; 
आदन्तजननात्सद्य आचूडादेकरात्रकम्‌ । व्रिरात्रमोपनयनाद्ृशचरात्रमतः परम्‌ 5८ 
क्षत्रियो द्वादद्यादेन दशमिः पस्चभिर्विशः । शुद्धयेन्मासेन वरै चूद्रो यतीनां नास्ति पातकम्‌ | 
रात्रिभिर्मासतुल्यामिग॑भंलावेषु शौचकम्‌ |७६॥ 
दति श्रीगारुडे महापुराणे आचारखण्ड पञ्च)शत्तमोऽध्यायः ॥५०॥ 


न 


एकपञ्वाशदष्यायः 


ब्रह्मोवाच 

न्रथातः संप्रवक्ष्यामि दानधममनुत्तमम्‌ । अर्थानामुचिते पत्रे श्रद्धया प्रतिपादनम्‌ ॥ १॥ 
दानन्ु कथितं तज्येमुक्तिमुक्तिपरप्रदम्‌ । न्यायेनोपाजयेद्वित्तं दानभोगफल्ञ्च तन्‌ ॥ २ ॥ 
अध्यापनं याजनञ्च वृत्तमाहुः प्रतिग्रहम्‌ | कुप्रीदं कप्रिवाणिच्यं क्षतरत्रत्तोऽथवार्जयेत्‌ ॥ ३ ॥ 
यदीयते ठु पतरभ्यस्तदरानं सात्त्विकं विदुः । नित्यं नेमित्तिकं काम्यं विमलं दानमीरितम्‌ ॥ ४ ॥ 
अहन्यहनि यत्किव्िदयतेऽनुषकारिणे । अनुद्धिश्य फलं तस्माद्‌ बाह्यणाय तु नित्यः ॥|५॥ 
यत्तु पापोपदान्त्ये च दीयते विदुपां करे । नैमित्तिकं तटुद्वि्टं॑दानं सद्धिरनुष्ठितम्‌ ॥६॥, 
अपत्यविजयेशवव्यंस्वर्गार्थ यद्दीयते । दानं तत्काम्यमास्यातमूपिभिधंम॑चिन्तकरैः ॥\७॥| 
ईश्वरप्रीणनार्थाय व्रहमवित्मु प्रदीयते । चेतसा सत्त्वयुक्तेन दानं तद्विमलं शिवम्‌ ॥८॥ 
इच्लुभिः सन्ततां मूमि यव्रगोधूमक्ञालिनीम्‌ । ददाति वेदविदे स॒ न भूयोऽभिजायते ॥ 


७६ श्रीगरुङ्महापुराणम्‌ । अ० ५१ 
मूमिदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति ॥९॥ 
विद्यां दत्त्वा ब्ाह्यमणाय ब्रह्मलोके महीयते । दचादहरहस्तास्तु श्रद्धया बह्चारिसे ॥ 
सवपापविनिुक्तो ब्रह्मस्थानमवाप्रुयात्‌ ॥१०॥ 
वैशाख्यां पौणंमास्यान्तु ाह्मणान्सत पञ्च च । उपोष्याभ्यचयेद्धदरान्मधुना तिलपिषकैः ॥ 
गन्धादिभिः समभ्यच्यं वाचयेद्वा स्वयं वदेत्‌ ॥११॥ 


प्रीयतां धम॑वाचाभिस्तथा मनसि वत्तते ! यावजीवं कृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥१२॥ 
कृष्णाजिने तिलान्छृत्वा हिरण्यमधुसर्पिषा । ददाति यस्तु विप्राय सर्वं तरति दुष्कृतम्‌ ॥१२३॥ 
धृतान्नमुद्कञ्चेव वेशास्याञ्च विरोपरतः । निर्दिश्य धमंराजाय विप्रभ्यो मुच्यते मयात्‌ ॥१४॥ 
दवाददयामचयेद्विष्णुमुपोष्याघग्रणाशनम्‌ । सवपापविनिमुक्तो नरो मवति निशितम्‌ ॥१५॥ 
यो हि यां देवतामिच्छेत्समाराधयितुं नरः । बाह्मणान्पूजयेयलाद्धोजयेदयोषितः सुरान्‌ ॥१६॥ 
सन्तानकामः सततं पूजयेद्‌ वे पुरन्दरम्‌ । ब्रह्मवच सकामस्तु त्राह्णान्‌ बह्मनिश्वयात्‌ ॥१७॥ 
आरोग्यकामोऽथ रविं धनकामो हुताशनम्‌ । कमंणां सिद्धिकामस्तु पूजयेद्‌ वैविनायकम्‌ ॥१८! 
भोगकामो हि शशिनं बलकामः समीरणम्‌ । मुमुक्षुः सव॑ंखारात्‌ प्रयत्नेनाचयेद्धरिम्‌ ॥ 
अकामः सवंकामो वा पूजयेत्तु गदाधरम्‌ ।१९॥ 
चारिदस्वृततिमाभ्नोति सुलमक्चययमन्नदः । तिल्प्रदः प्रजामिष्टां दीपदश्चक्ुरुत्तमम्‌ ॥२०॥ 
भूमिद; सवमाम्नोति दीषमायुर्दिरण्यदः । गरहदोऽग्रथागि विद्वानि रूप्यदो रूपमुत्तमम्‌ ॥२१॥ 
वासोदश्न्द्रसालोक्यमरिविसाटोक्यमश्वदः । अनडुहः भियं पुष्टां गोदो ब्घस्य पिष्टपम्‌ ॥२२॥ 
यानद्य्याप्रदो मा्य्यामिश्वय्यंममयप्रदः । धान्यदः शाश्वतं सौख्यं ब्रह्मदो बह्म शाश्वतम्‌॥२२॥ 
वेदवित्सु ददज्जानं स्वगंलोके महीयते । गवां घासप्रदानेन सवंपापैः प्रमुग्यते ॥ 
इन्धनानां प्रदानेन द॑प्तािरजायते नरः ॥ २४ ॥ 
ओषधं स्नेहमादारं रोमिरोगप्रशान्तये । ददानो रोगरदितः सुखी दीर्घायुरेव च ॥२५॥ 
असिपत्रवनं माग श्युरधारसमन्वितम्‌ । तीक्ष्णातपञ्च तरति छत्रोपानत्मदानतः ॥२६॥ 
यद्यदितमं टोके वश्वास्य दयितं गे । तत्तद्‌ गुणवते देयं तदेवाद्चयमिच्छंता ॥२७॥ 
अयने विमूवे चैव ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः । संक्रान्त्यादिषु कालेषु दत्तं भवति चाक्षयम्‌ ॥२८॥ 
प्रयागादिषु तीर्थष् गयायाञ्च विशेपतः। दानधर्मास्यरो धर्मो भूतानां नेह विद्ते ॥२६॥ 
स्वर्गादव्युतिकामेन दानं पापोपशान्तये । दीयमानन्वु यो मोहूद्विपरा्चिष्वध्वरेषु च ॥ 
निवारयति पापात्मा तिय्यग्योनिं व्रजेन्नरः ॥ ३० ॥ 


श्रीगरडमहापुराणम्‌। अ० ५२ ७ॐ 


स्त॒ दुर्मिश्षवेलायामन्नादयं न प्रयच्छति । प्रियमाणेषु विग्ेषु ब्रह्महा स ठु गर्हितः ॥३१॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे दानधर्मो नाम एकपञ्चारत्तमोऽष्यायः ॥५१॥ 


दिपश्चाशतमोऽध्यायः, 
ब्रह्मोवाच 


अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तविभि द्विजाः । ब्रह्महा च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः ॥ १ ॥ 
पञ्च पातकिनस्त्वेते तत्छंयोगी च पञ्चमः । उपपापानि गोहत्याप्रभृतीनि सुरा जगुः ॥ २ ॥ 
ह्वहा द्वादशाब्दानि कुटीं कृत्वा बने वसेत्‌ । कुर्यादनशनं बाथ भृगोः पत्तनमेव च ॥ 
ज्वलन्तं वा विशेद््चिं जटं वा प्रविशेत्स्वयम्‌ ॥ ३ ॥ 
नाह्मणाथ गवाय वा सम्यक्‌ प्राणान्परित्यजेत्‌। दत्त्वा चा्ञच विहुषे ब्रह्महत्यां व्यपोहति ॥ ४ ॥ 
अङ्वमषावभृथके स्नात्वा वा मुच्यते द्विजः । सवस्वं वा वेदविदे ब्राह्मणाय प्रदापयेत्‌ ॥ ५ ॥ 
सरस्वत्यास्तरङ्िण्याः सङ्गमे लोकविश्रुते । शुद्धे निसवनस्नातस्तिरात्रोपोषितो द्विजः ॥ ६ ॥ 
सेतुबन्धे नरः सनात्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया । कपालमोचने स्नात्वा वाराणस्यां तथेव च ॥ ७ ॥ 
खरापस्वु सुरां पीत्वा अग्निवर्णा द्विजोत्तमः । पयो घृतं ॐ गोमूत्रं तस्मात्पापाखमुच्यते ॥ ८ ॥ 
उबरणस्तेयी मुक्तः स्यान्ुषेन हतो पैः । चीरवासा द्विजोऽरण्ये चरेदुनह्हनव्रतम्‌ । ९ ॥ 
युरमा्या समारुह्य बाह्मणः काममोहितः । अवग्रहेत्छ्ियं तत्तां दीसां कार्ष्णायसीं कृताम्‌ ॥१०॥ 
गुवङ्गनागामिनश्च चरेयुनंहयहा व्रतम्‌ । चान्द्रायणानि वा कुर्यात्पञ्च चत्वारि वा पुनः ॥ 
पतितेन च संसर्गं कुरते यस्तु वे द्विजः । स तत्पापापनोदार्थं तस्यैव त्रतमाचरेत्‌ ॥ १२ ॥ 
तत्तङृच्छ॑ चरेद्वाथ संवत्सरमतन्द्रितः । सवस्वदानं विधिवत्सर्वपापविरोभनम्‌ ॥१३॥ 
चान्द्रायणञ्च विधिना कतं चैवातिकृच्छ्रकम्‌ । पुण्यक्षेत्रे गयादौ च गमनं पापनाशनम्‌ ॥१४॥ 
अमावस्यां तिथि प्राप्य यः समाराधयेद्धवम्‌ । ब्राह्मणान्‌ मोजयित्वा तु सवंपपैः प्रमुच्यते ॥ 
उपोषितश्रतुदश्यां कृष्णपक्षे समाहितः । यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च । 
वैवस्वताय कालाय सव॑मूतक्चयाय च ॥१६॥ 
रत्येकं तिलसंयुक्तान्दयात्स्च जलाञ्जलीन्‌ । जात्वा नयां त॒ पूर्धि मुच्यते सवपातकैः ॥१७॥ 
नद्चय्यमधः शय्यामुपवासद्विजाचनम्‌ । रतेष्वेतेषु कुर्वत शान्तः संयतमानसः ॥१८॥ 
षष्ठथामुपोषितो देवं शुङ्कयक्षे समाहितः । सप्तम्यामचयेद्धानुं मुच्यते सर्वपातकैः ॥१९॥ 


द्र श्रीगरुडमह्‌ापुराणम्‌ । ०५३ 


एकादश्यां निराहारः समभ्यच्यं जनार्दनम्‌ । द्वादश्यां शङ्तपक्षस्य महाप; प्रमुच्यते ॥२०॥ 
ततो जपस्तीर्थसेवा देवन्राह्मणपूजनम्‌ । ग्रहणादिषु कलेषु महापातकनाशनम्‌ ॥२१॥ 
य: सर्वपापयुक्तोऽपि पुण्यतीयेु मानवः । नियमेन ्यजे्राणान्सुच्यते सवंपातकैः ॥२२॥ 
द्रं वा कृतघ्नं वा महापातकदूषितम्‌ । मत्तारमुद्धरेन्नारी एविष्ठा सह पावकम्‌ ॥२३॥ 
"पतिव्रता तु या नारी मर्दः श्ुभ्रूषणोत्सुक्रा | न तस्या विद्यते पापमिह लोके परत्र च ॥२४॥ 
-यथा रामस्य सुभगा खीता तरेलोक्यविश्रुता । पञ! दाशरथेदवी विजिम्ये राक्षसेश्वरम्‌ ॥२५॥ 
फल्गुतीर्थादिषु ज्ञातः सवांचारफलं लमेत्‌ । इत्याह भगवान्विषमुः पुरा मम यतव्रता ॥२६॥ 
इति श्रीमाख्डे महापुराणे प्रायश्चित्तं नाम द्विपञ्चाशत्तमोऽप्यायः ॥५२॥ 


त्रिपश्वाशतमोऽष्यायः 
सूत उवाच 
एवं ब्रह्माभ्नवीच्छुत्वा हरेरष्टनिधीस्तथा ॥ १ ॥ 
ततन पद्ममहापद्मौ तथा मकरकच्छपौ । मुङ्न्दनन्दौ नीलश्च शङ्खश्चैवापरो निधिः ॥ 
सत्याब्द्धौ भवन्त्येते स्वरूपं कथयाम्यहम्‌ ॥ २ ॥ 
पद्मेन ठश्चितश्चैव सात्विको जायते नरः । दाक्षिण्यसारः पुरषः सुवणांदिकसंग्रहम्‌ । 
रूप्यादि कुय्यादात्तु यतिदेवादियञ्वनाम्‌ ॥ ३ ॥ 
महापद्माङ्कितो दयाद्वनायं धार्मिकाय च । निधी पद्ममहापननौ सात्विकी पुरुषो स्मृतो ॥ ४ ॥ 
-मकरेणाङ्कितः खङ्गवाणएकुन्तादिसंग्रदी । दयाच्छुताय मैत्रीञ्च याति निलयञ्च राजभिः ॥ ५ ॥ 
दन्याणां शनरुणां च नाशं संग्रामे चापि संत्रजत्‌ | मकरः कच्छपश्चैव तामसौ तु निधी स्मृतौ ॥६॥ 
कच्छपी विश्वसेन्नेत्र न भुतं न ददाति च । निधानमूर््या कुरते निधिः सोऽप्येकपूरुषः ॥७॥ 
-राजसेन मुकुन्देन लक्षितो राज्यसंग्रही । मुक्तभोगो गायनेभ्यो दयाद्धेडयादिकासु च ॥ ८ ॥ 
रजस्तमो महानन्दी आधारः स्यात्कुलस्य च । 
स्तुतः प्रीतो भवति वै बहुभार्या भवन्ति च । पूवेमित्रषु शोथिल्यं प्रीतिमन्यैः करोति च ॥ ६ ॥ 
-नीठेन चाङ्कितः सत्त्वतेजसा संयुतो भवेत्‌ । वस्रधान्यादिसंग्राही तडागादि करोति च ॥ 
तरिपौरुषो निधिश्चैव आम्रारामादि कारयेत्‌ ॥१०॥ 
एकस्य स्यानिषिः शङ्ख : स्वयं युख्ते धनान्तकम्‌ । कदन्नभुक्परिजनो न च सोभनवस्धृक्‌ ॥ 


श्रीगरङ्महापुराणम्‌ । अ० ५४ ७€ 

स्वपोषणपरः शङ्खी दयादरनरे इथा । मिश्रावटोकनान्मिश्रे स्वभावफलदायिनः ॥१२॥ 

निषीनां रूपमुक्तं ठ॒ हरिणापि हरादिके । हरिुवनकोषादि यथोवाच तथा वदे ॥१३॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५३॥ 


चतुःपश्वाशचमोऽष्यायः 


हरिङ्वाच 
अश्चिघ्रश्चाभ्निवाहुश्च वपुष्मान्युतिमांस्तथा । मेधा मेषातियथिमंव्यः शद्रः पुत्र एव च ॥ 
ज्योतिष्मान्दशमो जातः पुत्रा ह्यते प्रियत्रतात्‌ ॥ १ ॥ 

मेधारिबाह्ुपुत्रास्तु तयो योगपरायणाः । जातिस्मरा महाभागा न राज्याय मनो दधुः ॥ 

विमनज्य स्त द्वीपानि सततानां प्रददौ दपः ॥ २॥ 
योजनानां प्रमाणेन परश्चाश्चत्कोटिराञ्जता । जलोषरि मही याता नौरिवास्ते सरिजरले ॥ ३॥ 
जम्बुञञदद्रयौ द्वीपौ शाल्मलश्चापरो हर । कुशः क्रौचचस्तथा छाः पुष्कररचैव सप्तमः ॥(४॥ 
प्ते द्वीपाः सरस्तु सप्त ससभिरादृताः । लवणेशषुुरासर्पिदधिदुग्धजलान्तकाः ॥ ५ ॥ 
द्वीपात्तु द्वियुणो द्वीपः समुद्रश्च इषध्वज । जम्बुद्वीपे रिथतो मेश्लंश्षपोजन्िस्वृतः ॥ ६ ॥ 
चतुरशीतिसाहसर्ोजनेरस्य चोनच्छधयः। प्रविष्टः पोड्ाधस्तादूद्रात्रंसमूर्ि स्वतः ॥ ७ ॥ 
अधः पोडश्चसाहखः कर्णिकाकारसंस्थितः। हिमवान्देमकूटस्व निषधश्चास्य दच्िणे ॥ 

नीलः इवेतस्च शङ्खी च उत्तरे वपपवंताः ॥ ८ ॥ 
क्तादिषु नरा श्द्र ये वसन्ति सनातनाः । शङ्कर हि न तेष्वस्ति युगावस्था कथच्चन ॥ ६ ॥ 
जग्बद्पेश्वरात्पुत्रा ह्यभनिप्रादभवन्नव । नाभिः रकिंपुरषद्यैष हरिवषं इरावतः ॥१०॥ 
रम्यो हिरएवान्घषठर्च कुस्॑द्राश्च एव च । केतुमालो दपप्तेभ्यस्तस्षंजान्बण्डकान्ददो ॥११॥ 
नामेस्तु मेष्देव्यान्तु पुत्रोऽमूहषभो हर । तत्पुत्रो भरतो नाम शालग्रामे स्थितो रती ॥१२॥ 
सुमति्मरतस्यामूक्तत्पुत्रस्तेजसोऽमवत्‌ । इन्द्रयुम्रस्च तत्पुत्रः परमेष्ठी ततः स्मृतः ॥१३॥ 
प्रतीहारस्च तत्पुत्रः प्रतिहत्तं तदात्मजः । सुतस्तस्मादथो जातः प्रस्तारस्तत्पुतो विभुः ॥१४॥ 
प्रथुश्च तत्सुतो नक्त नक्तस्यापि गयः स्मृतः । नरो गयस्य तनयस्तत्पुत्रो बुद्धिरा्‌ ततः ॥६५।! 
ततौ धीमान्महातेजा भौवनस्तस्य चात्मजः | खषा खष्टुश्च विरजा रजस्तस्याप्यमू्षुरः ! 

शतजिद्रजसस्तस्य विष्वग्ग्योतिः सुतः स्मृतः ॥१६॥ 

इति श्रीगार्डे महापुराणे चवुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५४॥ 


८ ओगरुढमहापुराणम्‌ । अ० ९ 
पश्चपञ्ाशत्तमोऽष्वायः 
हरिरुवाच 
मध्ये त्विलावृतो वर्षो भद्राश्वः पूवंतो भवेत्‌ । पूर॑दक्षिणतो वर्षो दहिरण्वान्दृषमध्वज ॥ १ ॥ 
ततः किम्पुरुषो वषो मेरोदश्चिणतः स्मृतः । मारतो दक्षिणे प्रोक्तो हरिदक्षिणपश्चिमे ॥ 
पश्चिमे केवुमाटश्च रम्यकः पश्चिमोत्तरे ॥ २॥ 
उत्तरे च कुरोवंषः कल्पवृछसमादृतः । सिद्धिः स्वाभाविकी रुद्र वर्जयित्वा तु भारतम्‌ ५॥३॥ 
इन्द्रद्मीपः करोरमांस्ताम्रवर्णो गभस्तिमान्‌ । नागद्धीपः कटाहश्च सिंहटो वाख्णस्तथा ॥ 
अयन्तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंदरतः ॥ ४ ॥ 
पूवे किरातास्तस्यास्ते पश्चिमे यवनाः स्थिताः। आन्ध्रा दक्षिणतो इद्र व॒रष्कास्त्वपि चोत्तरे ॥ 
ब्राह्मणाः त्रिया वैश्याः च्ुदराश्चान्तरवासिनः ॥ ५ ॥ 
मदनद्रौ मल्यः सद्यः शुक्तिमादष्षपवंतः । विन्ध्यश्च पारिभद्रश्च सतार कुल्पर्व॑ताः ॥ ६ ॥ 
वेदस्मृतिनंमंदा च वरदा सुरसा शिवा । तापी पयोष्णी सरयू कावेरी गोमती तथा ॥ ७ ॥ 
गोदावरी भीमरथी कृष्णवर्णां महानदी । केतुमाला ताम्रपर्णी चन्द्रभागा सरस्वती ॥ ८ ॥ 
ऋषिकुल्या च कावेरी मृतगङ्गा पयस्विनी । विदां च डतद्रुश्च नदः पापहराः शमाः | 
आसां पिवन्ति सलिलं मध्यदेशादयो जनाः ॥ £ ॥ 
पाञ्चालाः कुरवो मत्स्या यौषैयाः सपरचराः । कुन्तयः शूरसेनाश्च मध्यदेशजनाः स्मृताः ॥ १०] 
वृष्वज जनाः पाद्माः सूतमागधचेदयः । काषायाश्च विदेहाश्च पू॑स्यां कोशसास्तथा ॥११॥ 
कलिङ्गवङ्गपण्डाज्ञा वैदभां मूलकास्तया । विन्ध्यान्तर्मिख्या देशाःपूर्वदङ्तिणतः स्मृताः | १२॥ 
पुटिन्दादमकजीमूतनयराषट्ूनिवासिनः । का्णांयाः काम्बोजा घाटा दक्षिणापथवासिनः १३॥ 
अम्बष्ठद्रविडा लाटाः कम्बोजा खीमुखाः शकाः। आनत्तंवासिनश्रैव ज्ञेया दक्षिणपश्चिमे ।१५॥ 
ज्लीराज्याः सेन्धवा म्लेच्छा नास्तिका यवनास्तथा। पश्चिमेन च िकतेया माथुरा नैषपैः सह ॥१५॥! 
मार्डन्याश्च तुषाराश्च मूलिकाश्च मसाः खसाः! महाकेशा महानादा देशास्तूत्तरपश्चिमे ॥९६॥ 
रम्बकास्तननागाश्च माद्रगान्धारवाह्धिकाः । हिमाचराख्या ग्टेच्छा उदीचीं दिद्यमाश्रिताः \। 
त्रिग्तनीलकोलामब्रह्मपुत्राः सटङ्कणाः । अभीषाहाः सकारमीरा उदकपू्ेण कीर्मिताः॥१८। 


इति श्रीगासंडे महापुराणे पञ्चपञ्वा्त्तमोऽध्यायः ॥ ५५ ॥ 


परी 


- श्रीयरुड़महापुराणम्‌ । अ० ५६ ८१ 
वटुप्वाशत्तमोऽष्यायः 


हरिस्वाच 
सप्त मेषातियेः पुत्राः क्षचघद्रीपेश्वरस्य च । ज्येष्ठः शान्तभवो नाम शिरिरस्तदनन्तरः ॥ १ ॥ 
सुखोदयस्तथा नन्दः शिवः क्षेमक एव च । धुवश्च सप्तमस्तेषां क्कषद्वपेश्वरा हि ते २॥ 
गोमेदश्रैव चन्द्रश्च नारदो इन्दुभिस्तथा । सोमकः सुमनाः शेटो वेभ्राजश्चात्र समः ॥ ३ ॥ 
अनुतस्ता शिखी चैव विपाशा त्रिदिवा क्रमुः । अमरता सुकृता चैव स्ेतास्तत् निम्नगाः ॥ ४ ॥। 
वपुष्मान्शाल्मलस्येशस्तत्सुता वंनामकाः । श्वेतोऽथ हरितश्चैव जीमूतो रोदितस्तथा ॥ 
वैद्युतो मानसश्चैव सप्रमश्चापि स्मः ॥ ५ ॥ 
कुमुदश्चोन्नतो द्रोणो मदिषोऽथ बलाहकः । क्रो: कङुदान्दयते वे गिरयः सरितस्त्विमाः ॥ & ॥ 
योनिस्तोया वितृष्णा च चन्द्रा ङ्गा विमोचनी । विधृतिः सत्तमी तासां स्मृताः पापप्रशान्तिदाः ॥ 
ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे सस पुत्राः श्रणुष्व तान्‌ । उद्धिदो वेणुमांश्चैव दरयो ठम्बनो धृतिः ॥ 
प्रभाकरोऽथ कपिटस्तन्नामा वषपद्धतिः ॥ ८ ॥ 
विद्रुमो हेमशैलश्च चुतिमान्पुष्यवास्तथा । कुशेशयो हरिश्रैव सत्तमो मन्द्राचः ॥ ९ ॥ 
धूतपापा शिवा चैव पवित्रा सम्मतिस्तथा । विचुदम्भा मही काशा सर्वंपापहरास्त्वि माः ॥१०॥ 
क्रौञ्चद्वीपे यतिमतः पुत्राः सत महात्मनः । कुशलो मन्दगश्चोष्णः पीवरोऽथान्धक्रारकः ॥ 
मुनिश्च दुन्दुभिशवेव सतेते तत्युतां हर ॥११॥ 
क्रौञ्चश्च वामनश्रैव त्रतीयश्वान्धकारकः | देवावृच महाशरो दुन्दुभिः पुण्डरीकवान्‌ ॥१२॥ 
गौर कुमुद्ती चैव सन्ध्या रात्रिम॑नोजवा । ख्यातिश्च पुण्डरीका च सपेता वषनिश्नगाः ॥१२॥ 
ओाकद्ीपेश्वराद्धव्यात्वक्ष पुत्राः प्रजश्िरे । जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मर्शावकः ॥ 
कुसुमोदः समोदार्किः सप्तमश्च महाद्रुमः ॥१४॥ 
सुकमारी कुमारी च नलिनी षेनुका च या । इद्ुश्च वेणुका चैव गमस्ती सप्तमी तथा ॥१५॥ 
खबलाद्पुष्करेशाच महावीरश्च धातकिः । अमूद्रप दवयञ्चव मानसोत्तरपूवतः ॥१६॥ 
योजनानां सहखाणि ऊर्वं पञ्चाशदुच्ितः। तावचेव च विस्तीणः सवतः परिमण्डलः ॥१७॥ 
स्यादूदकेनोदधिना पुष्करः परिवेष्टितः । स्वादूदकस्य पुरतो दृश्यते रोकसंस्थितिः ॥१८॥ 
द्विगुणा काञ्चनी भूमिः सवजन्तुविवर्जिता ॥१९॥ 
लोकालोकस्ततः शैलो योजनायुतविस्तृतः । तमसा पवतो व्याप्तस्तमोऽप्यर्डकयाहतः ॥२०॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे षरपञ्चाशत्तमोऽष्यायः ॥५६॥ 


ट्र श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ५७.५८ 
सप्तपश्वाशत्तमोऽभ्यायः 
हरिरुवाच 
सत्ततिस्तु सहखाणि मूम्युच्छायो ऽपि कथ्यते । दशसाहखमेकेकं पातालं इषमप्वज ॥ १ ॥ 
अतलं वितक्ञ्चैव नितलञ्च गमस्तिमत्‌ । महाख्यं सुतलच्चाग्रधं पातालञ्चापि स्मम्‌ ॥ २ ॥ 
कृष्णा जु्गारुणा पीता शकरा शैलकाञ्चना । भूमथस्तत्र दैतेया वसन्ति च युजङ्खमाः ॥ ३ ॥ 
रोदे ठु पुष्करद्वीपे नरकाः सन्ति तान्‌ श्रणु । रौरवः शरो बोधस्तालो विशसनस्तथा ॥ ४ ॥ 
महाज्वारस्तपतकुम्भो ल्वणोऽथ विमोहितः । रुधिरोऽय वैतरणी मिः कृमिभोजनः ॥ ५ ॥ 
असिपत्रवनः कृष्णो नानाभक्षश्च दारुणः । तथा पूयवहः पापो वहिज्वालोद्धवोऽखिवः ॥ £ ॥ 
सदृशः ङष्णसू्श्च तमश्चावीचिरेव च । श्वभोजनोऽयाप्रतिष्ठोष्णवीचिनंरकाः स्मृताः ॥ 
पापिनस्तेषु पच्यन्ते विषशखराग्निदायिनः ॥ ७ ॥ 
उपय्युपरि वै खोका सदर मूतादयः स्थिताः ॥ ८ ॥ 
वारिबह्वधनिलाकाे दृतं भूतादिना च तत्‌ । तदण्डं महता रद्र प्रधानेन च वेष्टितम्‌ ॥ 
अरं दशगुणं व्याप्तं व्याप्य मशयलः स्थितः ॥ ९ ॥ 
इति श्रीगार्डे महापएुरशे स्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥१७॥ 


अष्टपएश्चाशृत्तमोऽध्यायः 
हरिरुवाच 


वश्ये प्रमाणसंस्थाने सूर्यादीनां श्णुष्व मे । योजनानां सहखाणि भास्करस्य रथो नवः ॥ १ ॥ 

ईशादण्डस्तथैवास्य द्विगुणो इषमध्वेज । साद्धकोरिस्तथा सप्त नियुतान्यधिकानि च ॥ 
योजनानान्तु तस्याक्षस्तत्र चक्र प्रतिष्ठितम्‌ ॥ २ ॥ 

त्रिनाभिमतिपञ्चारे षण्नेमिन्यक्षयात्मके । संवत्सरमये कत्ल कालयक्रं प्रतिष्ठितम्‌ ॥ ३ ॥ 

नत्वारिंशत्हसाणि द्वितीयोऽक्षो विवस्वतः । पञ्चान्यानि तु साद्धानि स्यन्दनस्य वृषध्वज ॥ ४ ॥ 

अक्षप्रमाणमुभयोः प्रमाणन्तु युगार्धयोः । हस्वोऽकषस्तच्युगाद्धंन धुवाधारे रथस्य वे ॥ 
द्वितीयेऽक्षे तु तच्चक्रं संस्थितं मानसाचठे ॥ ५ ॥ 

गायत्री सबृहत्युष्णिग्जगती त्रिष्टुबेव २ । अनुष्प्ङ्क्तिरिप्युक्ताश्छन्दांसि हरयो रवेः ॥ ६ ॥ 

धाता क्रवुस्थला चेव पुरुसत्य वासुकिस्तथा , रथकृद्प्रामणीरहेतिस्वम्बुरुशतमासके ॥ ७ ॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । ० ४८ ३ 
अयमा पुलहश्चैव रथौजाः पुञ्चिकास्यला । प्रदेतिः कच्छनीरश्च नारदश्चैव माधवे ॥ ८ ॥ 
मित्रोऽ्त्रिस्तचको रक्षः पौरषेयोऽथ मेनका । हाहा रथस्वनश्चेव ज्येष्ठे भानो रथे स्थितः ॥ ६ ॥ 
वरूणो वशिष्ठो रम्भा सहजन्या कुदुञुधः । रथचित्रस्तथा शुक्रो वसन्त्याघादृसंकिते ॥१०॥ 
इन्द्रो विश्वावसुः सोत एलापत्रस्तथाङ्गिराः। प्रम्लोचा च नभस्येते सरपाश्वाकें तु सन्ति वै ॥११॥ 
विवस्वानुग्रसेनस्च भृगुरपूरणस्तथा । अनुम्ोचा शङ्खपालो व्याघ्रो माद्रपदे तथा ॥१२॥ 
पूषा च सुरुचिर्धाता गौतमो-य धनञ्गयः । सुषेणोऽन्यो घृताची च वसन्त्याश्वयुजे रवौ ॥१३॥ 
विश्वावसु्भरद्वाजः पजन्येरावतौ तदा । विश्वाची सेनजिच्रापः कार्तिके चाधिकारिणः ॥१४॥ 
अथुः काश्यपस्तार्चरच महापद्चस्तथोर्वंशी । चित्रसेनस्तथा विन्युन्मागंशीरषाधिकरारिणः ॥१५॥ 
करतुर्भम॑स्तथोर्णायुः स्पूजः कर्कोटकस्तथा । अरिषनेमिश्चेवान्या पूवचित्तिवराप्सशः ॥ 

पौपमासे वसन्त्येते सप्त भास्करमण्डकठे ॥१६॥ 
त्वष्ठाऽथ जमदभिर्च कम्बलोऽथ तिलोत्तमा । ब्रह्मापेतोऽथ ऋतनिद्‌धृतराष्टरश्च सप्तमः ॥१७॥ 
माघमासे वसन्त्येते सप्त भास्करमण्डले ॥१८॥ 
विष्णुरश्वतसे रम्भा सू्य॑वर्चाथ सत्यजित्‌ । विश्वामित्रस्तथा रक्षो यज्ञापेतो हि फाल्गुने ॥१६॥ 
सविनुर्मण्डटे व्रह्मन्विष्णुशक्सयुपवृंहिताः । स्तुवन्ति सुनयः सूर्यं मन्धरर्गौयते पुरः ॥२०॥ 
श्यन्तोऽम्सरसो यान्ति सू्य॑स्यानु निञ्चाचराः । वहन्ति पन्नगा यन्नेः करियतेऽमीषुसंग्रदः ॥ 
वालिसिल्यास्तथैषैनं परिवाय्यं समासते ॥२१॥ 
रथल्निचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः । बामदश्चिणतो युक्ता दश तेन॒ चरत्यसौ ॥२२॥ 
वायव्निद्रव्यसम्भूतो रथश्चन्द्रमुतस्य च| पिष्रङ्खेस्वुरगेगुंक्तः सोऽध्रामितांयुवेगिभिः ॥२३॥ 
सवरूथः सानुकषों युक्तो भूमिभवेहयेः । सोपासङ्गपताकस्तु युक्रस्यापि रथो महान्‌ ॥२४॥ 
रथो भूमिसुतस्यापि त्तकाञ्चनसन्निमः । अष्टाश्वः काञ्चनः श्रीमान्मौमस्यापि रथो महान्‌ ॥ 
पद्मरागारशेर थैः संयुक्तो वहिसम्भवेैः ।(२५॥ 
अष्टाभिः पाण्डरैर्ुक्तेवाजिभिः काञ्चने स्थे । तिष्ठसितष्ठति वर्प वे राशौ रायौ वृहस्पतिः ॥२६॥ 
आकारासम्भवेरश्वैः शवलैः स्यन्दनं युतम्‌ । समारुह्य उानैर्याति मन्दगामी शानेदचरः ॥२७॥ 
स्वर्भानोस्तुरगा ह्यष्टौ भूङ्गामा धूसरं रथम्‌ । सङ्युक्तास्तु मूते वहन्त्यविरतं सदा ॥।२८॥ 
तथा केतुरथस्याश्वा अष्टौ ते वातरंहसः । पलारुधूमवर्णाभा त्यक्षारसनिभास्णाः ॥२९॥ 
दवीपनयद्रुयदन्वन्तो भुवनानि हरेस्तनुः ॥३०॥ 
इति श्रीगाश्डे महापुराणे भुवनकोषो नाम अष्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५८॥। 


ट श्रीगरङ्महापुराणम । अ० ५९ 
उनषषटितमोऽष्यायः 


सूत उवाच 
व्योतिश्चक्ं भुवो मानमुक्त्वा प्रोवाच केदावः । चतुरलतं ज्योतिषस्य सारं इद्राय सवंदः ॥१॥ 
हरिरुवाच 
छृत्तिकारतग्िदेवत्या रोहिण्यो बरह्मणः स्मृताः । इल्वलाः सोमदेवत्या रौद्रं चगद्रमुदाहृतम्‌ ॥२॥ 
पुनर्वसुस्तथादित्यस्तिष्यस्च गुखदैवतः । अशेषाः सर्पदेवत्या मघाश्च पितृदेवताः ॥२॥ 
भाग्याश्च पूवं फल्गुन्यः जय्यमा च तथोत्तरः । साविचश्च तथा हस्तरिचत्रा त्वष्ट प्रकीर्तितः ॥ 
स्वाती च वायुदेवत्या नक्षत्रं परिकीत्तितम्‌ । इन्द्राभिदेवता प्रोक्ता विशाखा वृषमध्वज ॥५॥ 
मैत्मृक्षमनुराधा च्येष्ठा आक्र प्रकी्तितम्‌ । तथा नित्रतिदैवत्यो मूरस्तस्जैर्दाहृतः 1 ६ ॥ 
आप्यास््वाषाद्पूर्वास्तु उत्तरा वैश्वदेवताः। बराह्मश्चैवाभिजिस्परोक्तः श्रवणा वैष्णवः स्मृतः ॥ 
वासवस्तु तथा ऋतं धनिष्ठा प्रोच्यते बुधैः । तथा शतमिषरा प्रोक्तं नक्षत्रं वारूणं शिव ॥ ८ ॥ 
आज्यम्भाद्रपदा पूर्वां अद्रा तथोत्तरा । पौष्णञ्च रेवती ऋश्चमश्वयुक्चाश्वदेवतम्‌ ॥ 
भरण्यश्च तथा याम्यं प्रोक्तास्ते ऋक्षदेवताः ॥ ६ ॥ 
ब्रह्माणी संस्थिता पूव प्रतिपन्नवमीतिथौ । मदश्वरी चोत्तरे च द्वितीयादश्षमीतिथो ॥१०॥ 
पञ्चम्याञ्च त्रयोदश्यां वारादी दक्धिणे स्थिता । घष्ठधाञ्चैव चतुदश्यामिन्द्राणी पर्चिमे स्थिता ॥ 
सप्तम्यां पौर्णमास्याञ्च चामुण्डा वायुगोचरे । अष्टम्यमावास्ययोगे महालच्मीशगोचरे ॥१२॥। 
एकादश्यां तृतीयायामब्निकोणे तु वैष्णवी । द्वादस्याञ्च चतुर्थयान्तु कौमारी नैच्छंते तथा ॥ 
योगिनीसम्पुखे नैव गमनादि प्रकारयेत्‌ ।१३॥ 
अश्विनीमन्र रेवत्यो मृगमूला पुनर्वसुः । पुष्या हस्ता तथा ज्येष्ठा प्रस्थानश्रे्ठमुच्यते ॥१५॥ 
हस्तादि पञ्च ऋक्ताणि उत्तरात्रयमेवः च । अश्विनी रोहिणी युष्या धनिष्ठा च पुनवुः ॥ 
वस््प्रावरणे श्रेष्ठो नक्षत्राणां गणः स्मृतः ॥ १५॥ 
कृचिका भरण्यशछछेषा मधा मूरविशाखयोः । ब्रीणि पूर्वां तथा चैव अधोवक्ताः प्रकीर्तिताः ॥१६॥ 
एष वापीतड़ागादिक्रूपगूमिवृणानि च । देवागारस्य खननं निधानखननं तथा ॥१७॥ 
गणितं ज्योतिषारम्भं खनेर्विलप्रवे्नम्‌ । कुर्या दधोगतान्येव अन्यानि च इषध्वज ॥१८॥ 
रेवती चाश्विनी चित्रा स्वाती हस्ता पुनव॑सुः। अनुराधा मृगो ज्येष्ठा एते पाश्चमुखाः स्मृताः॥ १६॥ 
गजेष्ाश्वबरटीवद॑ंदमनं महिषस्य च । बीजानां वपनं कुरय्याद्गमनागमनादिकम्‌ ॥२०॥ 
चक्रयन्तररथानाञ्च नावादीनां प्रवाहणम्‌ । गवां दमनकर्माणि ङुय्यदितेषु तान्यपि ॥२१॥ 


श्रीगर्डमहापुराणम्‌ । श्र» ५६ (4 

रोदिण्यादरां तथा पुष्या धनिष्ठा चोत्तरात्रयम्‌ । वारणं ्रवणञ्चेव नव चोर्ध्वमुखाः स्मृताः ॥२२॥ 
एषु राज्यामिषेकञ्च पट्बन्धश्च कारयेत्‌ । ऊष्वंमुख्यान्युच््ितानि सर्वाण्येतेषु कारयेत्‌ ॥२२॥ 
चतु्यीं चाञ्यभा षष्ठी अष्टमी नवमी तथा । अमावास्या पूर्णिमा च द्वादशी च चतुर्दशी ॥२४॥ 
अश्चङ्गा प्रतिपत्‌ भ्रष्ठ द्वितीया चन्द्रषुनुना । व्रतीया भूमिपुत्रेण चतुर्थौ च शनैश्वरे ॥२५॥ 
गरौ चमा पञ्चमी स्यात्‌ षष्ठी मज्गल्ुक्रयोः । सततमी सोमपुत्रेण अष्टमी कुजमास्करौ ॥२६॥ 
नवमी चन्द्रवारेण दशमी व॒ गुरौ श्चमा । एकादश्यां गुखः जदो द्वादश्याज्च पुन्ंघः ॥२७॥ 
अयोदयी शुक्रमौमौ शनौ श्रेष्ठा चठुर्दशी । पौणंमास्यप्यमावास्या श्रेष्ठा स्याच बृहस्पतौ ॥२८॥ 
दवादश दहते भानुः शशी चैकादशीं दहेत्‌ । कुजो देच दशमीं नवमीञ्च बुधो ददेत्‌ ॥२६॥ 
अष्टमीं दहते जीवः सस्तमीं भार्गवो दहेत्‌ । सूय्यंपुत्रो दहेत्‌ षष्ठौ गमनाद्ायु नास्ति वे ॥३०॥ 
शअतिपन्नवमीष्वेव चतुदश्यष्टमीषु च । बुधवारे च प्रस्थानं दूरतः परिवजंयेत्‌ ॥२१॥ 
मेषे ककटके षष्टी कन्यायां मिथुनेऽष्टमी । वृषे कुम्मे चवुर्था च द्वादशी मकरे तुर ॥३२॥ 
दशमी दृश्िके सिंहे धनुर्मानि चतुद॑ंशी । एता दग्धा न गन्तय्यं किल नीवादिमानवैः॥३३॥ 
विशाखात्रयमादित्ये पूरवाद़ात्रये शौ । धनिष्ठात्रितयं भौमे बुवे वै रेवतीत्रयम्‌ ॥३५॥ 
रोहिण्यादित्रयं जीवे शुक्रे पुष्यात्रयं शिव । शनिवारे वजये उत्तराफल्गुनीत्रयम्‌ ॥ 
एष ओत्पातिको योगो मृत्युरोगादिकं भवेत्‌ ॥ ३५ ॥ ९ 

मूलेऽकः श्रवप्रे चन्द्रः प्रोष्ठपचयुत्तरे कुजः । कृत्तिकासु बुधश्चैव गुरौ सद्र॒पुनवसुः ॥३६॥ 
पूर्वफल्गुनी शक्रे च स्वातिश्चैव उनश्वरे । एते चामृतयोगाः स्युः सव॑ काय्यं प्रसाधकाः ॥२३७॥ 
विष्कम्भे षिका: पञ्च शे सत प्रकीर्तिताः । पडगण्डे चातिगण्डे च नव व्याप्रातवञ्जयोः ॥३८॥ 
व्यतीपाते परीपे च वैधृते च दिने दिने । एते मृब्युयुता हयेषु सवंकर्मांगि वजयेत्‌ ॥३६॥ 
इस्तेऽकंञ्च गुखः पुष्ये अनुराधा बे मा । रोहिणी च शनौ श्रेष्ठा सोमं सोमेन वे शमम्‌ ॥४०॥ 
द्यकरे च रेवती श्रेष्ठा अरिविनी मङ्गले छमा । एतेगरु विद्धियोगा वै सवंदोषविनाशनाः ॥४१॥ 
भाग॑वे भरणी चैव सोमे चित्रा वृषध्वज । भौमे चैतोत्तराप्राद़ा धनिष्ठा च बुषे हर ॥५२॥ 
गुरौ शतभिषा खद क्रे वै रोहिणी तथा । शरौ च रेवती शम्भो त्रिपयोगाः प्रकीर्सिताः ॥४३॥ 
पुष्यः पुनवंसुश्वैव रेवती चित्रया सह | श्रवणा च घनिष्ठाच दृस्ताखिनी मृगस्तथा ॥ 

कुय्यच्छितमिषायाञ्च जातकर्मादि मानवः ॥ ४४ ॥ 
विशाखा चोत्तरा बीणि मघाद्रां मरणी तथा । अचछछेषा कृत्तिका रुद्र प्रस्थाने मरणप्रदाः ॥४५॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे ऊनपष्टितमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥ 


८8 श्रीगरुडमहापुराणम्‌ 1 भ० ६० 
षृष्टितमोऽष्यायः 
हरिरुवाच 

घडादिचये दशा जेया सोमे पञ्चदश स्मरताः । अष्टावङ्गारके चैव बु सप्तददा स्मृताः॥ १ 
शतरैश्ररे दश ज्ञेया गुरोरेकोनविंशतिः | राहोद्धादरवषाणि एकविंशति भागवे ॥ २५ 
गवेदशा दुःखदा स्यादुद्रगगरपनाशङ्त्‌ । विभूतिदा सोमदशा सुखमिष्टान्नदा तथा ॥ ३॥ 
दुःखप्रदा कुजदशा राज्याद स्याद्विनाशिनी ! दिव्यस्रीदा बुधदशा राज्यदा कोषढृद्धिद्‌ा ॥ ४ ॥ 
शनेर्दशा राज्यनाशबन्धुदुःखकरी भवेत्‌ । गुरोदशा राज्यदा स्यात्‌ खुखधमादि दायिनी ॥ 

रादोद शा राज्यनाशव्याधिदा दुःखदा भवेत्‌ | ५ ॥ 

हस्त्यद्वदा युक्रदशा राज्यस्रीलामदा भवेत्‌ ॥। ६ ॥ 
मेषमङ्गारकचेतरं तरपं शक्रस्य कीर्तितम्‌ । मिथुनस्य बुधो शेयः सोमः ककटकस्य च ॥ ७ ॥ 
सर््यक्त्रं भवेत्‌ सिंहः कन्येव बुधस्य च । भागवस्व वल्त्र वृश्चिकोऽङ्गारकस्य च ॥ ८ ॥ 
धनुः सरगुरोश्चैव शनेमकरकुम्भको । मानः सुरगुराश्चव ग्रह्तेत्रं प्रकातितम्‌ ॥ £ ॥ 
पौर्खमास्या द्वयं यत्र पूर्वापादाद्यं भवेत्‌ । द्विराषादुः स विजेयो विष्णुः स्वपिति ककंटे ॥१०॥ 

अश्विनी रेवती चित्रा धनिष्ठा स्यादलङ्कृतौ ॥ ११ ॥ 

मृगाहिकपिमाजारष्वरानः शकरपक्तिणः । नङ्कलो मूपरिकश्चेव यात्रायां दक्षिणे स॒भः॥१२्‌॥ 
विप्रकन्या सवो सद्र शद्भमेरीवसुन्धसाः । वेणुखीपू ण॑कुम्मानां यात्रायां दशनं ञभम्‌॥ 

जम्वूकोषटवराद्याश्च यात्रायां वामके दभाः ॥ १२ ॥ 
कार्पासोपधितैटल्त पकवाङ्गागभुजङ्धमाः । मुक्तकेशी रक्तमाल्यं नस्रायद्यममीक्षितम्‌ ॥१४॥ 
द्धाय ठश्षणं वश्य लमेन्ूर्व महाफलम्‌ । आभ्रेये शोकसन्तापौ दक्षिणे हानिमाप्रयात्‌ ॥१५।१४ 
न छले शोकसन्तापौ मिष््ंव पश्चिमे | अथं प्राप्नोति वायव्ये उत्तरे कः ग भवेत्‌ ॥ 

ईशानं मरण प्राक्त हिक्ायाश्च फखाफटमर्‌ ।॥ {१६ ॥ 
व्रििद््य रविचक्रन्तु भास्करो नरसन्निमः । यसमिन वसेद्धानुस्तदादि चरीणि मस्तके ॥१७॥ 
जयं वक्ते प्रदातव्यमेकैकं स्कन्धयोनयसत्‌ । एकेकं वादुयुग्मे तु एकैकं हस्तयोद्रयोः ॥१८॥ 
हृदये पञ्चक्रृक्षाणि एकं नामौ प्रदापयेत्‌ । ऋदमेकं न्यसेद्‌ गुह्ये एकेकं जानुके न्यसेत्‌ ॥१९॥ 
नश्चत्राणि च शेषाणि रविपादे नियोजयेत्‌ । चरणस्येन त्रृक्षेण अल्पायुर्जायते नरः ॥२०॥ 
विदेशगमनं जानौ गुद्यस्ये परदारवान्‌ । नाभिस्थेनाल्यसन्तु्टो हृरस्येन स्यान्महेश्वरः ॥२१॥ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० ६९ ट७ 
पाणिस्थेन भवेलौरः स्थानभ्रष्टो भवेद्धुजे । स्कन्धस्थिते धनपतियुखे मिष्टानमाभरुयात्‌ ॥ 
मस्तके पद्व छन्तु नच्तत्रं स्याद्यदि स्थितम्‌ ॥ २२॥ 
इति भीगाख्डे महापुराणे षष्टितमोऽध्यायः ॥ ६० ॥ 


एकषष्टितमोऽष्यायः 


हरिरुबाच 
सप्चमोपचयाय्यस्यशचन्द्रः सवंत्र॒रोभनः । शुज्तपक्षे द्वितीयस्तु पञ्चमो नवमस्तथा | 
संपूज्यमानो ोकैस्तु गुरुवद्दृश्यते शशी ॥ १ ॥ 
चन्द्रस्य द्वादशावस्था मवन्तिश्णु ता अपि। त्रिषुत्रिषु च ऋक्षेषु अश्विन्यादि वदाम्यहम्‌ ॥२॥ 
प्रवासस्थं पुनर्नष्ट मृतावस्थं जयावहम्‌ । हास्यावस्थं करीडावस्थं प्रमोदावस्थमेव च ॥३॥ 
विषादावस्थभोगस्थे ज्वरावस्थं व्यवस्थितम्‌ । कम्पावस्थं स्वस्थावस्थं द्रादस्चावर्थगं मवेत्‌ ॥*॥ 
प्रवासो हानिमृत्युश्च जयो हासो रतिः सुखम्‌ । शोको भोगो ज्वरः कम्पः सुस्थावस्था क्रमात्‌ फलम्‌॥ 
जन्मस्थः कुरते तुष्ट द्वितीये नास्ति नतिः । वतीये राजसम्मानं चुं कलहागमः ॥ ६ ॥ 
पञ्चमेन मृगाङ्केण खीलाभो वै तथा भवेत्‌ । घनधान्यागमः षष्ठे रतिः पूजा च स्तम ॥ 
अष्टमे प्राणसन्देहो नवमे कोषसञ्चयः ॥ ७ ॥ 
दशमे कार्यनिष्पत्तिप्र वमेकादशे जयः । द्वादरेन शशाङ्कुन सत्युरेव न संशयः॥ ८॥ 
कृत्तिकादौ च पूर्वेण सर्षाणि च वै ब्रजेत्‌ । मघादौ दच्निणे गच्छेदनुराधादि पश्चिमे ॥ ६॥ 
प्रस्ता चोत्तरे यात्रा धनिष्ठादि च सत्तसु ॥१०॥ 
अदनी रेवती चित्रा धनिष्ठा समलङ्कृतौ } मृगारिवचित्रापुष्याश्च मृखा हस्ता यमाः सदा ॥ 
कन्याप्रदाने यात्रायां प्रतिष्ठादिषु कमसु ॥ ११॥ 
डक्रचन्द्रौ जन्मरथौ शुमदौ च द्वितीयके । शशि्ञशुक्रजीवाश्च राशौ चाथ तृतीयके ॥ १२॥ 
भौममन्दशशाङ्का्का बुधः श्रषठश्तुर्थके | शुक्रजीवौ पञ्चमौ च चन्द्रकेठ॒समाहितौ ॥ १३ ॥ 
मन्दार्क च कुजः षष्टे गुरुचन्द्रौ च सप्तमे । जञशक्रावष्टमे श्रेष्ठौ नवमस्थो गुरः शुभः । १४॥ 
अर्कार्किचन्द्रा दशम एकादशेऽखिला रहाः। बुधोऽथ द्वादशे चैव भागवः सुखदो भवेत्‌ ॥ १५॥ 
सिदेन मकरः श्रेष्ठः कन्यया मेष उत्तमः । तुल्या स मीनस्ु कुम्भेन सह॒ ककंटः || १६ ॥ 


[-- श्रीगरुडमहापुराणम्‌। अ ६२ 
धनुषा वृषभः श्रेष्ठो मिथुनेन च वृश्चिकः । एतत्षडष्टकं प्रीत्यै मवत्येव न संशयः | १७ ॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे एकषष्टितमोऽष्यायः ॥६१॥ 


दिषशितमोऽष्यायः 
हरिरुवाच 


उदयन्तु समारभ्य राकौ भानुः स्थितो हर । 

स्वराश्याये््॑जेदहि षडभिः षडमिस्तथा निशाम्‌ ॥ १ ॥ 
मीने मेषे च पञ्च स्युश्रतस्ो वृषङुम्भयोः । मकरे मिथुने तिखः पञ्च चपि च कक्टे ॥ २ ॥ 
सिदे च इश्चिके षट्‌ च सप्त कन्यातुठे तथा । एता ग्रप्रमाणेन घटिकाः परिकीर्सिताः ॥ ३ ॥ 
रपपूर्वावसानेषु रसान्धिष्वरिसागराः । ल््कोदया हि तद्रततु व॒ लग्ना मेषादयोऽथवा ॥ ४ ॥ 
मेषलमे भवेद्‌ बन्ध्या वृषे मवति कामिनी । मिथुने सुभगा कन्या वेश्या भवति ककंटे ॥ ५ ॥ 
हे चैवाल्पपुत्रा च कन्यायां रूपसंयुता । वुलायां रूपमैश्व्यं वृश्चिके कका मवेत्‌ ॥ ६ ॥ 
सौभाग्यं घनुषि स्या मकरे नीचगामिनी । कुम्भे चैवाल्यपुत्रास्यान्भीने वैराग्यसंयुता ॥ ७ ॥ 
दलाककटक्रो मेषो मकरभ्ैव राशयः | चरकार्य्यागि कुर्य्या स्थिरका््यांणि चैव हि ॥८॥ 
पञ्चाननो वृषः कुम्भो वृश्चिकः स्युः स्थिराणि हि। कन्या धनुश्च मीनश्च मिथुनं दविस्वभावतः ॥६॥ 
द्विस्वभावानि कर्माणि कुय्यदिषु विचक्षणः। यात्रा चरेण कर्तव्या प्रवेष्टव्यं स्थिरेण तु ॥ 

देवस्थापनवेवाहयं द्िस्वभावेन कारयेत्‌ ॥१०॥ 
प्रतिपच्चाथ षष्ठी च नन्दा चैकादशी स्मृता । द्वितीया ससमी भद्रा द्वादशी वृषमष्वज ॥११॥ 
जयाष्टमी वतीया च स्मृता इद्र ्रयोदशी | चतुर्थी नवमी र्किसा वर्ज्याऽथ चतुद॑शी ॥ 
पञ्चमी दशमी पूणां पूर्णिमा च शुभाः स्मृताः ॥१२॥ 

चरः सौम्यो गुरः किप गुः शको रविधरु बः । शनिश्च दारुणो चेयो मौम उग्रः शक्ची समः ॥१२॥ 
चरक्िपेः प्रयातव्यं प्रवय म॒दुधरुवैः । दास्णोत्ेश्च योदव्यं ्त्रियेरजयकाङक्षिमिः ॥ 

दपाभिेकोऽग्रिकाय्यंञ्च सोमवारे प्रशस्यते ॥९४॥ 
सोमे तले प्रमाणञ्च दु्याचेव गृहादिकम्‌ । सैनापत्यं शौ्य॑ुदधं शच्राम्यासः कुजे स्मृतः ॥ 
सिदधिका्यंशच मन्त्रश्च यात्रा चैष बचे स्मृता । पठनं देवपूजा च वस्रायामरणं गुरौ ॥१६॥ 


७ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ ° ६१ ~| 
कन्यादानं मजारोहः शक्रे स्यात्समयः स्तिया । स्थाप्यं यृहपवेशश्च गजवन्धः रनौ शमः ॥१७॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे आचारखण्डे द्विषष्टितमोऽध्यायः ।६२॥ 


व्रिषष्टितिमोऽष्यायः 
हरिरुवाच 
नर्रीरदणं वश्ये सं्षपाच्छणु शङ्कर । अस्वेदिनौ मृदुतलौ कमलोदरसन्निभौ ॥ १ ॥ 
शठाङ्गली ताभ्रनखौ सुगुल्फौ दिरयोज्मितौ । कूरमोच्नतौ च चरणौ स्यातां दपवरस्य हि ॥ २॥ 
विरुक्(वारुडरनखौ वक्वश्चैव रिरोन्नतम्‌ । चर्पाकारौ च चरणौ संकरो चरणाङ्खली ॥ 
दुःखदारिद्रदौ स्थातां नात्र कार्यां विचारणा ॥३॥ 
अल्परोमयुता श्रेष्ठा जङ्घा हस्तिकरोपमा ! सेमकरकं कूपके स्याद्धपानान्त्‌ महात्मनाम्‌ ॥ ४ ॥ 
दरे रमे पण्डितानां भोत्निवाणां तथैव च । रोमत्रयं दद्द्राणां रोगी निमासजानुकः ॥ ५ ॥ 
अल्यलिङ्ग च धनवान्‌ स्याच पुत्रादिवर्जितः, स्थूरलिङ्गो दरिद्रः स्याद्‌ दुःस्यकंड़षणो भवेत्‌ ॥६॥ 
तिप खीचद्चसो वे रपः स्याद्वपणे समे । प्रलम्बवरृपणोजल्यायु्निद्रग्यः कुमणिर्भवेत्‌ 1 
पाण्ड्मदिनैश्चैव मणिभिश्च सुखी नरः ॥ ७ ॥ 
निःस्वस्य शब्दमूत्राः स्यु॑पा निःशब्दधारयः । भोगाब्याः समजठरा निःस्वाः स्युषंटसन्निभाः ॥ 
सोय दरिद्राः स्वरू रेखामिश्वायुरुच्यते । च्छट यस्य दृश्यन्ते तिलो रेखाः समाहिताः ॥ 
सुग पुत्रसमायुक्तः स पष्ट जीवते नरः ॥ ९ ॥ 
नयत्वार्दिच वर्पाणि द्विरेखादसनान्नरः । वरिंशवय्दमेकरेखा आक्णीन्ता गतायुषः ॥ 
आकरन्तरिना रेखासििखश्च स्युः तायुषः ॥१०॥ 
सप्ततयावुर्दिरेला तु प्र्य्यानुस्तिसृभिर्भवेत्‌ । व्वक्ताव्यक्तामीरेखामिर्विशषव्यायुमकेन्नरः ॥११॥ 
चर्वारिदाच्च वर्पाणि हीनर््स्तु जवति । मभिन्नामिश्वेव रेलाभिरपमूृल्युनैरस्य हि ॥१२]॥ 
त्रिद्ूलं पट्टिशं वापि ल्टाटे यस्य दश्यत । धनपुत्रसमायुक्तः स ज वेच्छरदः शतम्‌ ॥१३॥ 
तजन्या मध्यमाङ्कल्या आयुरेवा तु मध्यतः । संप्राता वा भवेद्रुद्र स जीवेच्छरदः शतम्‌ ॥१४॥ 
प्रथमा ज्ञानरेखा तु हय्कादलुवत्तते | मध्यमा मूल्गा रेखा आयूरेखा उतः्रम्‌ ॥१५॥ 
कनिष्ठायां समाभरित्य आयुरेखा समाव्रिशेत्‌ । अच्छिन्ना वा विभक्तावास जीवेच्छरदः शतम्‌ ॥ 
यस्व पाणितटेरेखा आयुस्तस्य प्रकाशयेत्‌ ¡ शतवर्षाणि जीवेच भोगी रुद्र न संशयः ॥ श्ण 


९० श्रीगङ्ड्महापुराणम्‌ । अ० ६४ 
कनिधिकां समाश्रित्य मध्यमायामुपागता । षष्टिवर्षायुषं कुर्यादायूरेखा तु मानवः ॥१८॥ 
इति श्र.गारुदे महापुराणे त्रिषष्टितमोऽष्यायः ॥ ६३ ॥ 


चतुःषष्टितमोऽभ्यायः 
हरिरुवाच 


यस्यास्तु कुशचिताः केदा मृखञ्च परिमण्डलम्‌ । नाभिश्च दक्षिणावत्तां सा कन्या कुख्व्िनी ॥१॥ 
यृ च काञ्चनवमभि रकदस्तसरोखहा । सहखाणान्तु नारीणां भवेत्सापि पतिव्रता ॥२॥ 
वक्श्याचया कन्या मरुडलाक्षी च या भवेत्‌ । भर्तां च प्रियते तस्या नियतं दुःखभागिनी ॥ 
पूषनन्द्रमुखी कन्या वाटसूय्य॑ समप्रभा । विल्ाटनेत्रा बिम्बोष्ठी सा कन्या खमते सुखम्‌ ॥ 
र्खभिवदुभिः केशं स्वल्पामिर्षनदयनता । स्ताभिः सुलमाप्नोति कृष्णाभिः प्रेष्यतां जेत्‌ ॥ 
यध मन्त्रीपली स्यात्सखी स्यात्करणेषु च । स्नेदेषु भार्यया माता स्याद्वेश्या च शयने श्भा ॥ 
अक्सं मरुडलं चक्रं यस्याः पाणितले भवेत्‌ । पुत्रं प्रसूयते नारी नरेन्द्रं लमते पतिम्‌ ॥७॥ 
यस्यास्तु रोमशौ पारव रोमक्षौ च पयोधरौ । उन्नतौ चाधरोष्ठौ च स्षिप्रं मारयते पतिम्‌ ॥८॥ 
यस्याः पारित रेखा प्राकारं तोर भवेत्‌ अपि दासकुले जाता राज्ञीत्वमुपगच्छति ॥६॥ 
उद्वुरा कषिव्टा यस्या रोमराजी निरन्तरम्‌ । अपि राजकुले जाता दासीत्वमुपगच्छति ॥१०॥ 
यस्था अनामिकाङ्ग्ौप्रथिव्यां नैव तिष्ठतः । पनिं मारयते क्विपं स्वेच्छाचारेण वत्तते ॥११॥ 
ध्या गयनमामण भूमिकम्पः प्रजायते पति मास्यते षिप्रं भ्टेच्छाचारेण वत्तते ॥१२॥ 
चक्लःस्नदेन सौभाग्यं दन्तस्नेदेन भोजनम्‌ | त्वचः स्नेहेन शय्याश्च पादस्नेहेन वाहनम्‌ ॥१३॥ 
ह्लिधोनलौ ताप्नन्बौ नारय्याश्च चरणो श्चमौ । मच्सयःङ्कुशाम्जचिहौ च चक्रलाज्गललक्षितौ ॥ 
अस््रदिनी मृदुतलो प्रशस्तौ चरणौ लखियाः ॥१४॥ 
ञगण्द्ध यरम च ऊरू हस्तिकरोपमौ । अश्वन्थपत्रसदणं 'विपुलं गुह्यमुत्तमम्‌ ॥१५॥ 
स्नः प्रशस्ता गम्भीरया दक्षिणावर्तिका शुभा । अयेमा त्रिवटी भार्य्या दतस्तनौ रोमवर्जितौ ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे चनुःपष्टितमोष्ध्यायः ॥६५] 


शीगरुढम्ापुराणम्‌ । अ ° ६५ € 
पञ्चषष्टितमोऽभ्यायः 
इरिरुवाच 

समुद्रोक्तं प्रवक्ष्यामि नरखरीलक्षणं श्युमम्‌ । येन विज्ञातमात्रेण अतीतानागताश्रमाः॥ १ # 
अस्वेदिनौ मृदुतरौ कमलोदरसन्निमौ । श्टङ्री ताम्रनखौ पाददुष्णौ शिरोन्मितौ ॥ 

कूर्मोज्नतौ गृद्गुल्फौ सुपार्ष्णी पतेः स्मतौ ॥ २ ॥ 
शर्पाकारौ विरूक्लो च वक्रौ पादौ शिरालकौ ] संद्यप्कौ पाण्डरनखौ निःस्वस्य विरलाङ्गुली ।३॥ 
मार्गायोत्कटकौ पादौ कषायखटशौ तथा । विच्छि्यौ चैव वंशस्य ब्रहम शङ्कुसन्निमो 1४ 
युगस्यायतने तुल्या जङ्घा विरलरोमिका । मृदुरोमा समा जङ्घा तथा करिकणप्रभा॥# 

ऊरवो जानवस्तुल्या वरपस्योपचिताः स्मृताः ॥ ५ ॥ 
निःस्वस्य श्रगाखजद्धा रोमेकैकञ्च कूपके । ठपाणां शरोत्रियाणाञ्च दधे द्वे भिये च धीमताम्‌ ।} 

व्यार्मिःस्वा मानवाः स्युदुःखमाजश्च निन्दिताः ॥ ६ ॥ 
केशाश्चैव कुञ्चिताश्च प्रवासे म्रियते नरः। निर्मासजानुः सौमाग्यमलयर्भिमनैरतः स्याः ।# 
विकटैश्च दस्राः स्युः समांसै राज्यमेव च ॥ ७ ॥ 

महद्धिरायुराख्यातं ह्यल्पलिङ्गो धनी नरः । अपत्यरहितश्चैव स्थूललिङ्गो धनोग्भितः ।॥। ८ ॥ 
मेद वामनते चैव सुतार्थरहितो भवेत्‌ । वक्रेऽन्यथा पु्रवान्स्यादारिद्रयं विनते वधः ॥ 
अल्पे तु तनयो लिङ्गे शिराेऽथ सुखी नरः । स्थूलग्रन्थियुते लिङ्गे भवेत्पुत्रादिसंयुतः ।।९०॥ 
कोषगृदधे वपो दीर्ैुरश्च धनवर्जितः । बल्वान्युद्धशीलश्च लघुशेफः स एव च ॥११॥ 
दुब॑लस्त्वेकवृणो विषमाम्याञ्चलस्रियः । समाभ्यां क्षितिपः प्रोक्तः प्रलम्बेन शताब्दवान्‌ ॥ 
ऊर्वं द्वभ्यां बहुष्वायू रूवैमंणिमिरीश्वरः । पाण्डरेमणिमिर्िःस्वा मकिनैः सुखभागिनः ॥१३॥ 
सशब्दनिःशब्दमूतराः स्युद॑रिद्राश्च मानवाः । एकद्वितरिचवुःपञ्चषडमिघाराभिरेव च ॥१४॥ 
दक्षिणावत्तचलितमूत्राभिश्च दृपाः स्मरताः । विकीणमूत्रा निःस्वाश्च प्रधानसुखदायिकाः || १५॥ 
एकधाराश्च वनिताः ल्िग्धे्मणिभिरुन्नतैः । समैः सख्रीरकधनिनो मथ्ये निम्नैश्च कन्यकाः ॥१६॥ 
शुकर्निःस्वा विशुष्कैश्च दुर्भगाश्च प्रकरतिताः। पुष्पगन्धे पाः शये मधुगन्धे धनं बहु ।॥ १७॥ 
पुत्राः शुके मत्स्यगन्पे तन्न शुक्रे च कन्यकाः। महाभोगी मांसगन्धे यज्वा स्यान्मदगन्धिनि ॥१८॥ 
दरिद्रः क्षारगन्पे च दीर्घायुः शीघ्रमैथुनी । अशीप्रमैथुन्यल्पायुः स्थूलरिफक्स्याद्धनोज्मितः१९॥ 
मांसलस्फिक्सुखी स्या सिहस्फिग्मुपतिः स्मृतः । मवेत्विहकटी राजा निःस्वः कमिकटिनरः २०॥४ 
सर्पोदरा दरिद्राः स्युः पिटरैश् घटैः समाः । धनिनो विपुलैः पार्वर्निःस्वा रक्तश्च निभ्नग॑ः २१॥ 


रर्‌ श्रीगरडमहापुराणम्‌ । अ० ६५ 

समकच्चाश्च मोगाव्या निप्नकक्षा घनोज््िताः। उपाश्चोन्नतकक्षाः स्युरजिह्ला विषमकश्चकाः ॥२२॥ 
मत्स्योदरा बहुधना नाभिभिः सुखिनः स्मृताः। विस्तीर्णामिवंहुलाभिर्ि्नामिः क्कशभागिनः २३॥ 
बलिमष्यगतो नाभिः चूल्वाधां करोति हि । बामावर्त॑थ साध्यं वै मेधां दक्षिणतस्तथा ॥२४॥ 
यार्धायता चिरायुः स्याद्धपरिष्ठादधनेश्वरः । अधो गवाढधं कुर्य्याच्च पत्वं पद्मकर्णिका ॥२५॥ 
एकबलिः दातायुः स्य च्छीभोगी द्विवलिः स्मृतः । त्रिबलिः चमाप आचाय्यं रजमिवंकिमिःसुली॥ 

अगम्यागामी जिद्यबलिः भूपाः पाश्वंस्व मांसलैः ॥ २६ ॥ 
मृदुभिः सुसमैश्चैव दस्षिणावत्तरोमभिः । विपरीतैः पर्रषया निद्रम्याः सुलवजिताः ॥२०॥१ 
अनुदधतैस्चुकरैस्च मवन्ति सुभगा नराः । निधना विषमदीरमैः पीतोपचितकरैनैरेः ॥२८॥ 
समोजनतज्च द्भदयमकरम्पं मांसलं प्रथु | दृपाणामधमानाञ्च खररोमयिराख्कम्‌ ॥२९॥ 
अर्थवान्समवक्षाः स्यासनिव्ोमिरूजितः । व्तोभिर्विषमैर्भिस्वाः शसेण निधनास्तथा ॥२०॥ 
विपमैज॑तुभिर्निस्वा अस्थिनद्धेश्च मानवो । उन्नतैर्भोगिनो नित्रर्मिःस््राः पीनैषनान्विताः ३१॥ 
निःस्वदिचिपिटकर्ठःस्याच्छिराखष्कगलः सुखी । शरः स्यान्मदिपग्रीवः शास््रान्तो मृगकण्ठकः ॥ 
कम्बुग्रीवश्च वृपतिलंम्बकण्ठोऽतिमन्तकः । अरोमशाभुभरपं ञ्युभश्चाश्ममन्यथा ॥२२॥ 
कश्षाऽश्वव्यदला श्रेष्ठा सुगन्धिमरंगमरोमिका । अन्यथा स्रथहीनानां दारिद्रधक्य च कारणम्‌ ॥२४॥ 
समांसौ चैव युग्नाल्यौ शिष्टौ च विपुलौ गमौ । आजानुम्बितौ बाहू त्तौ पीनौ टृपेश्वरे ॥ 
निःस्वानां रोमशौ हृस्वौ श्रेष्ठो करिकरप्रमौ ॥ ३५ ॥ 
इस्ताङ्कख्य एव स्युवयुद्वारनिभाः शमाः । मेधाविनाच्च सूद्धमाः स्युमूत्यानां चिपिटाः स्मरताः ॥ 
स्थूलाङ्कलीमिर्मिसस्वाः स्युनताः स्युः सुङ्शैस्तदा ॥ ३६ ॥ 
कपिनुल्यकरा निःस्वा व्याघ्रतुल्यकरेवंलम्‌ । पितृवित्तविनाश्चश्च निम्नात्करतलान्नराः ॥२७॥ 
मणिवन्र्निगहैदच सुः य॒मगन्विभिः। दषा हीनाः करच्छेदेः सश्चब्दैधंनवर्जिताः ॥३८॥ 
संन्रनेस्वैव निम्नैश्च धनिनः परिकीर्चिताः । प्रोत्तानकरदातारो विप्रमेर्विषमा नराः ॥२३९॥ 
करैः करतलैद्वैव लाक्षापरश्वरस्तमैः । परदाररताः पीतै रूचर्निःस्वा नसय मताः ॥४०॥ 
तुषुल्यनग्बाः्वीवाः छरुरिनलैः स्फुटितेन राः । निःस्वाश्च कुनयैसतदवद्विव णं; परतकंकाः ॥४१॥ 
ताम्रमूा घनाव्याद्च अङ्कैः सयवैस्तथा । अद्कघमूलतः पुत्री स्थादीर्ाहदिपवं कः ॥४२।॥ 
दोर्घायुः मुमगस्चैव निधनो वरिरलाङ्खलिः । घनाङ्गुलिश्च सधनस्तिखो रेखारच यस्य वे ॥ 
नरपतेः करतलगा मणिवन्धात्समुत्थिताः ॥ ४२ ॥ 
युममीनाङ्कितनरो भवेत्सत्रप्रदो नरः । वज्ञाकारास्च धनिनां मत्स्यपुच्छनिभा बुध ॥४४॥ 


श्रौगरड़महापुराणम्‌ । अ° ६५ दे 
शङ्खातपत्ररिविकागजपद्नोपमा पे । कुम्भाङ्कशपताकाभा मृणालामा {नघीरवर ॥५४५॥ 
दामाभाश्च गवाद्यानां स्वस्तिकाभा दृपेश्वरे। चक्रासितोमरधनुद॑न्ताभा नृपतेः करे ॥४६॥ 
उदृखलामा यज्ञाढ्या वेदीभाच्वायिहोत्रिणि । वापीदेवङुल्याभाश्च निकोणामाश्च धासिके ५७॥ 
अङ्कुधमूख्गा रेखाः पुत्राश्च सुलदायकाः । प्रदेदिनीगता रेखा  कनिष्ठामूर्गाभिनी ॥ 

शतायुपञ्च कुरते छिन्नया तरते भयम्‌ ॥ ४८ ॥ 
निःस्वास्च बहुरेखाः सयरमद्रष्याधिकुकेः कृशेः। मांसलैश्च धनोपेता आरक्तैरषरैरपा; ॥४९॥ 
विम्बरोपमैर्च स्फुितैरो टेर चेश्च खण्डितैः । विषमैघंनहीनाश्च दन्ताः रिनिग्धा घनाः शुभाः ॥५०॥ 
तीक्ष्णा दन्ताः समाश्रेष्ठा जिह रक्ता समाः शमाः । रक्षणा दीर्घा च विज्ञेया ताः खेतो धनक्षये ॥ 
ङृष्णा च परुषा वक्त्रं समं सौम्यञ्च संदृतम्‌ । भूपानाममलं ष्णं विपरीतञ्च दुःखिनाम्‌ ॥५२॥ 
महादुःखं दुभगाणां स्रीमुखं पुत्रमाभ्रुयात्‌ । आब्यानां वर्तुलं वक्त्रं निर्द्रन्याणाञ्च दीर्घकम्‌ ॥५३॥ 
भीखवक्तरः पापकमां पूर्तानाञ्चत्रखकम्‌ । निम्नं उक्रमपुत्राणां कृपणानाञच हुस्वकम्‌ ॥५४॥ 
सम्पूण मोगिनां कान्तं इ्मशरु स्निग्धं शमं मदु । संहतञ्च स्फुरिताग्रं  रक्तदमश्रुश्च चौरकः ॥ 
रक्ताल्पपरुषश्मश्रः कर्णाः स्युः पापमृत्यवः ॥ ५५ ॥ 
निमसेश्चिपिटै्मोगाः कृपणा हस्वकरंकाः । शङ्कुकर्णाश्च राजानो रोमकर्णा गतायुषः ॥५६॥ 
इदत्कणश्चि धनिनो राजानः परिकीर्तिताः । कणं: स्निगधैरनदधेश्च व्याटम्ैर्मासतलैरकरपाः ॥५७॥ 
भोगी वे निम्नगण्डः स्यान्मन्त्री सम्पूणंगण्डकः । शुकनासः खुली स्याच शुष्कनासोऽतिजीवनः॥ 
छिन्नाग्रकूपनासः स्यादगम्यागमने रतः । दीर्घनासे च सौमाग्यं चौररश्चाङुभ्चितेन्द्ियः ५६॥ 
गत्युरिचिपिटनासः स्याद्धीनभाग्यवतां भवेत्‌ । स्वल्पच्छिद्रा सुपुटा च अवक्रा च सृपेदवरे ॥६०॥ 
रे दक्षिणवक्रा स्याद्वलिनाञ्च श्षुतं सज्घत्‌ । स्याद्धिनिष्पिरिडतं हादी सानुनादञ्च जीवकृत्‌॥ 
वक्रान्तैः पद्मपत्राभिर्छोचनैः सुखभागिनः । मार्जारलोचनैः पाप्मा दुरात्मा मधुपिङ्गलैः ॥६२॥ 
कूराः केकरनेत्राश्च हरिताः सकल्मषाः । जिद्ेश्च लोचनैः राः सेनान्यो गजलोचनाः | ६३॥ 
गम्भीरातता ईश्वराः स्युमन्तरिणःस्थूरचङ्ुषः । नीलोत्पलाक्चा विद्धाखः सौभाग्यं श्यामचक्षुषाम्‌ ॥ 
स्याक्कृष्णतारका्लाणामक््णामत्पानं किक । मरुडलाक्षाश्चपापाः स्युर्निःस्वाःस्यर्दीनलोचनाः ॥ 
त्वक्‌ लिग्धा विपुखा भोगा अल्यायुर्नामिरत्ता ॥६५।६६॥ 

विशालोन्नताः सुखिनो दरिद्रा विषमभ्रुवः । धनी दीर्षांखंसक्तभ्रूवलिन्दू्नतसुभ्रुवः ॥६७।४. 
आब्योनिःस्वश्च खण्डश्रुमध्ये च विनतभ्रुवः । स्त्रीष्वगम्यास्वासक्ताः स्युः सुतार्थं परिवर्जिताः ।# 
उन्नतविपुलैः शङ्कर्ललशर्विषमैस्तथा । निधना धनवन्तश्च अदधनदुसदशैनंराः ॥६६॥४ 


ह 1 श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ६१ 

आचाय्याः शुक्तिविशालैः शिरालैः पापकारिणः। ऊन्नताभिः शिराभिश्च स्वस्तिकामिर्धनेश्वराः ॥ 

निभ्रेलंलयिर्वषादाः शूरकम॑रतास्तथा । संवरतैश्च ललाटैश्च कृपणा उन्नतेरदपाः ॥७१॥ 

अनश्रुलिग्धखदितमदीनमञ्चमं णाम्‌ । प्रचुरस्वेदिनं रुक्तं उदितश्च सुखावहम्‌ ॥७२॥ 

अकम्पं हसितं शरेष्ठं निमीलितमघावहम्‌ । असकृद्धसितं दुष्टं सोन्मादस्य ह्यनेकधा ॥७३॥ 

रुलारोपसतास्ति्लो रेखाः स्युः शतवर्षिणाम्‌ । पत्वं स्याचतसमिरायुः पञ्चनवत्यथ ॥७४॥ 

अरेखेनायुनवतिर्विच्छिन्नामिश्च पुंश्रलाः । केशान्तोपगतामिश्च अशीत्यायुर्नसे भवेत्‌ ॥५५॥ 

उच्चभिः सत्तमः पड्भिः पश्चाशद्रदुभिस्तथा । चत्वारिंश रक्ताभिस्तरिशचदूभुरग्न गामिभिः ॥ 
विंशति्वामवक्राभिरायुः कषुद्राभिरल्पकम्‌ ॥७६॥ 

छत्राकारैः शिरोभिस्तु दपः दिवमयो धनी । चिपिथ्ेश्च पितुमृ्युधंनाव्यः परिमण्डलैः ॥ 
घमूर पापचिधंनायचेः परिवजितः ॥ ७७ ॥ 


ऊष्टराकुञितैः केशैः ।स्नम्धेरेकैकसम्मवेः । अमिन्रेश्च मृदुभिनं चःतिबहुमिन्धेपाः ॥७८॥ 
बहुमूलैश्च विषमैः स्थूलाग्रैः कपिलैस्तथा । निम्नेश्ैवातिकुटिलैघनरसितमूद्धजैः ॥७९॥ 
यद्यद्गात्रं महारक्तं शिरारं मांसवर्जितम्‌ । तत्तत्स्यादशु भं सवं शमं सवं ततोऽन्यथा ॥८०॥ 
विपुरस्तिषु गम्भीरो दीधः सृष्षमश्च पञ्चसु । षडुन्नतश्चवुहंस्वो रक्तः सत्तः समो दपः ॥८१॥ 
नाभिः स्वरश्च बुद्धिश्च त्रयं गम्भीरमीरितम्‌ । पुंसः स्यादतिविस्तीणं ठलाटं बदनमुरः ॥८२॥ 
च्चुःकक्षदन्तनासाः षर्‌स्युगुखङृकाटिकाः । उन्नतानि च हृस्वानि जङ्घाः प्रीवा च लिङ्गकम्‌ ॥ 
श्रष्टञ्चत्वारि रक्तानि करताल्वधरा नखाः । नेान्तपादजिहोष्ठाः पञ्च सूक्ष्माणि सन्ति वै ॥८४॥ 
दशनाङ्खलिपर्वाणि नखकेशत्वचः छभाः । दीर्घाः स्तनान्तरं बाहुदन्तलोचननासिकाः ॥८५॥ 
नराणां टश्चरं प्रोक्तं वदामि स्त्रीषु लक्षणम्‌ । राइथाः स्निग्धौ समौ पादौ तटौ ताम्रौ नलौ तथा॥ 
शि्टङ्टी चोन्नताग्रौ तां प्राप्य दपतिमवेत्‌ ॥८६॥ 
निगूढगुल्फोपचितौ पद्मकान्तितटौ चमौ । अस्वेदिनौ मृदुतलौ मस्स्याङ्कु्प्वजाश्चितौ ॥ 
वज्रान्जहलचिह्लौ च राश्याः पादौ ततोऽन्यथा ॥८७॥ 
जङ्घ च रोमरहिते ` सुडृत्ते विशिरे मे । अनुल्बणं सन्धिदेशं समं जानुद्रयं ज्युभम्‌ ॥८८॥ 
ऊरू करिकराकारावरोमौ च समौ शमौ । अश्वत्थपत्रसदृशं विपुलं गुह्युत्तमम्‌ ॥८९॥ 
ओणीललाटकं खीणां उरः कर्मजं शमम्‌ । गूढो मणिश्च शमदो नितम्बश्च गुरः श्मः ॥९०॥ 
विस्तीणां मासोपचिता गम्भीरा विपुला शुभा । नाभिः प्रदक्षिणावर्ता मध्यं ज्िबलिशोभितम्‌ ॥ 
अरोमशौ स्तनौ पीनौ घनावविषमौ द्भौ । किना रोमशा शस्ता मदुम्रौबा च कम्बुभा ९२॥ 


श्रोगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ६६ ९५ 
आरक्तावधरौ श्रेष्ठौ मांसलं वतु रं मुखम्‌ । कुन्दपुष्पसमा दन्ता भाषितं कोकिटासमम्‌॥६३॥ 
दािण्ययुक्तमशटठं हंसशब्दसुखावहम्‌ । नासा समा समपुटा स्रीणान्तु रुचिरा ञ्युमा ॥९५॥ 
नीलोत्पलनिभं चचुरनाखल्ग्नं छमावहम्‌ । न प्रथ बलिन्दुनिमे श्रुवौ चाथ टलाक्म्‌ ॥ 

शभमद्धेन्दुसंस्थानमतुङ्गं स्यादलोमकम्‌ ॥६५॥ 
अमासलं कर्णयुग्मं समं मृदु समादितम्‌ । सिनग्धनीटाश्च दवो मृद्धजा कुञ्चिताः यमाः ॥ 
ख्रीणां समं शिरः श्रेष्ठं पादे पाणितलेऽथवा । वाजिकुञ्ञररीव्रषयूपेपुयवतोमरेः ॥६७॥ 
ध्वजचामरमालाभिः शैखकुरडल्वेदिभिः । शद्धातपत्रपद्ंश्च मस्स्यस्वस्तिकसद्रथेः ॥ 
लक्षरैरङ्कुशायेश्च स्यः स्यू राजवज्ञमाः ॥६८॥ 
निगूढमणिबन्धौ च पद्मगर्भोपमौ करौ । न निम्नं नोन्नतं खरीणां भवेत्करतलं मम्‌ ॥ 
रेखान्वितां खविधर्वां कु््यात्संभोगिनीं स्त्रियम्‌ ॥६६॥ 
रेखा या मणिबन्धोत्था गता मध्या्धुलीकरे । गहा पाणितले या च योप्वंपादतले स्थिता ॥ 
स्रीणां पुंश्ां तथा सा स्याद्राज्याय च सुखाय च ॥१००॥५ 
कनिष्ठिकामूलभवा रेखा कुर्याच्छतायुषम्‌ । प्रदेिनीमध्यमाभ्यामन्तरालगता सती ॥१०१॥ 
ऊना ऊनायुषं कु्याद्रेखा चाङ्खघ्मूलगा । बृहत्यः पुत्रास्ताः कौणाः प्रमदाः परिकीचिताः ॥ 
स्वल्पायुपो बहुच्छिन्ना दीर्षाच्छिन्ा महायुषः । मन्तु लक्षणं स्रीणां प्रोक्तन्त्वशुभमन्यथा ॥ 
कनिष्ठिकाऽनामिका वा यस्या न स्पशते महीम्‌ । अदुष्टं वा गतातीच्य तजनी कुक्टा च सा ॥ 


ऊर्ध्व द्वाभ्यां पिर्डितकाभ्यां जङ्घ चातिधिरालके। रोम चातिमसि च कुम्भाकारं तथोदरम्‌ ॥ 
वामावत्त निम्नमल्पं दुःखितानाञ्च गुह्यकम्‌ ॥१०५॥ 


ओीवया हृस्वया निःस्वा दीधया च कुरक्षयः । प्रथुल्या प्रचण्डाश्च स्तरिय स्युर्नात्र संशयः१०६॥ 
केकरे पिङ्गे नेत्रे श्यामे लोरेक्षणाऽसत्ती । स्मिते कूपं गण्डयोश्च सा धुवं व्यभिचारिणी ॥ 
पटम्बिनी छलाटे तु देवरं हन्ति चाङ्गना । उदरे शश्चरं हन्ति पति हन्ति सिचोद्धयोः १०८॥ 
या तु रोमोत्तरौष्ठी स्यान्न श्भा मत्तुरेव हि । स्तनौ सरोमावज्चुमौ कणौ च विषमो तथा ॥ 
कराला दिषमा दन्ताः क्केशाय च भवन्ति ते । चौर्याय कृष्णमांसाश्च दीर्घां मततु शच मृत्यवे ॥ 
करव्यादस्पैदंस्तैश्च वृककाकादि सन्निभैः । शिरातैरविषमेः शष्कैर्वित्तदीना भवन्ति हि ॥ 
समून्नतोत्तरौष्ठौ या कले रुक्षमापिणी ॥१११॥ 
छी दोषा विरूपासु यत्राकारो गुणास्ततः । नरस््रील्षणं प्रोक्तं व्ये तु ज्ञानदायकम्‌ ११२॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे नरस्मीलक्षणं नाम पञ्चषष्टितमोऽष्यायः ।। ६५. ॥ 


९ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ६६ 
षटषितमोऽध्यायः 
हरिरुवाच 


निलक्षणरा शुभा स्याचचक्रान्वितश्चिलाचनात्‌। आदौ सुदशशनोमूर्तिलस्मीनारायणः परः ॥ १ ॥ 
त्रिचक्रोऽसावच्युनः स्याचवुश्चक्रश्चतुर्भुनः । वासुदेवश्च प्रदुम्नस्ततः सङ्कपंणः स्मृतः ॥ २ ॥ 
पुरुषोत्तमर्चाष्मः स्यान्नव्यूहो दशात्मकः । एकादशोऽनिरुद्धः स्यादद्वादयो द्वादशात्मक २॥ 
अत ऊष्वंमनन्तः स्याचक्रे रेखादिकैः क्रमात्‌ । सुदशना लक्षिताश्च पूजिताः सव कामदाः ॥ ४ ॥ ` 
शालग्रामशिला यत्र देवो द्वारवतीभवः । उभयोः सङ्कमो यत्र तत्र मुक्तिनं संशयः ॥ ५ ॥ 
शालग्रामो द्वारका च नैमिषं पुष्करं गया। वाराणसी प्रयागञ्च कुरक्षेत्रञ्च दयूकरम्‌ ।॥ ६ ॥+ 
गङ्गा च नमंदा चैव चन्द्रभागा सरस्वती । पुरुपोत्तमो महाकारस्तीर्थान्येतानि शङ्कर ॥ 
सवंपापहरंणयेव भयुक्तिमुक्तिप्रदानि वै ॥ ७॥ 


प्रभवो विमवः शक्रः प्रमोदोऽथ प्रजापतिः । अङ्किराः श्रीमुग्ो भावः पूपा घाता तथैव च | ८ ॥ 

ईख्वरो बहुधान्यश्च प्रमाथी विक्रमो विधुः । चित्रभानुः स्वर्भानुश्च दारुणः पार्थिवो व्ययः।। &।१ 

सर्व॑जित्सवंधारी च विरोधी विकृतः स्वरः । नन्दनो विजयश्रैव जयो मन्मथदुमुंखौ ॥१०॥ 

देमलम्बो विटम्बश्च विकारः शव॑री लवः । शुभकृच्छोभनः क्रोधो विश्वावसुः पराभवः ॥११। 

ञ्वङ्गः कीलकः सौम्यः साधारणविरोधक्घत्‌ । परिधारी प्रमादी च आनन्दी रान्नसो नलः ।॥१२॥ 

पिङ्गलः कालसिद्धाथौँ दुमतिः सुमतिस्तथा । दुन्दुभी र्धिरोदूगारी रक्ताक्षः क्रोधनोऽक्षयः ॥ 
शोभनाञज्ोभना ञेया नाम्नैवैते हि वत्सराः ॥ १३॥ 


कालं वक्ष्यामि संसिद्धये रुद्र पञ्चस्वरोदयात्‌ । राजा साजा उदासा च पीड़ा मृष्युस्तथेव च ।¦ 

आदैऊरे ओ स्वराणि च छिखे्यञ्वाधिको्ठके । ऊर्वंतिय्यंगतत रेखैः घड्वहिक्रममागतै; ॥ 

तिथी एका्चिकषटषु त्रयो राजाथ साजरा । उदासीड़ामृत्युश्च कुजः सोमसुतः क्रमात्‌ ॥१६।! 

गुखक्रशनेश्चरया रविचन्द्रौ यथोदितम्‌ । रेवस्यादिदिवान्ताश्च क्रे च प्रथमा कला ॥१७।; 

पञ्चपञ्चान्यत्र भानि चैत्राद्य उदयस्तथा । द्वादशाहो द्विमासैश्च नाम्न आद्क्षरं तथा ॥ १८१ 

कलालिङ्गा च वा तिरेत्‌ पञ्चमस्तस्य वै मदिः | कला तिथिस्तथा वारो नक्षत्रं मासमेव च |} 
नामोदयस्य पूवञ्च तथा भवति नान्यथा ॥ १९ ॥ 


ॐ शो शिवाय नमः । स्षामाद्यङ्गरिवामीक्षा विषग्रहमतेहंर्‌ ¦, 
नैरलोक्यमोहनं बीजं सिंहस्य तु पञ्चमम्‌ ॥ २० ॥ 


श्रीगरुड़मह पुराणम्‌ । अ ° ६७ €७ 
त्युञ्जयो गणो लक्ष्मी रोचनाचैस्तु ठेखिता। मूरजे ठ धारिताः कण्ठे बाहौ चेति जयादिदाः ॥ 
इति भरीगारुडे महापुराणे न्योतिःशा्रं नाम पटयष्टितमोऽध्यायः ॥६६॥ 


स्रषशितमोऽध्यायः 


सूत उवाच 
हरेः शरुत्वा हरो गौरीं देहस्थं ज्ञानमब्रवीत्‌ ॥ १॥ 
ङुजो वही रविः र्वी शौरिरापः प्रकीर्सितः। वायुसंस्थः स्थितो राहुदक्षरन्ध्रावभासकः ॥ २ ॥ 
गुरः शुक्रस्तथा सौम्यश्चन््रश्ैव चतुथंकः । वामना्यान्तु मध्यस्थान्‌ कारयेदात्मनस्तथा ॥ ३॥ 
यदा चार इडायुक्तस्तथा कमं समाचरेत्‌ । स्थानसेवां तथा ध्यानं वाणिज्यं राजदर्शनम्‌ । 
अन्यानि शुभकर्माणि कारयेत प्रवलतः ॥ ४॥ 
द्द्नाड़प्रवाहे तु रनि्मांमश्च संहिकः। इनश्चेव तथाप्येव पापानामुदयो भवेन्‌ ॥ ५॥ 
श्भाञ्चमविवेकरो हि ज्ञायते तु स्वरोदयात्‌ । देहमथ्ये स्थिता नाञ्यो बहुरूपाः सुव्रिस्तसः ॥६॥ 
नामेरस्तायः स्कन्द्‌ अङ्करास्तत्र निगताः। द्विसप्ततिसदहसाणि नाभिमध्ये व्यवस्थित 
चक्रवच्च स्थितास्तास्तु सवां, प्राणहयः स्मृताः ॥ ७॥ 
तासां मध्ये त्रयः श्रे वामदक्तिणमध्यमाः॥८॥ 
वामा सोमात्मिका प्रोक्ता दक्षिणा रषिसन्निभा | मघ्यमाच मवदश्चिः फ्तां काररूपरिणी 
वामा हयम्रुतरूपा च जगदाप्यायने रि्थिता॥६॥ 
दन्ृणा रौद्रभागेन जगच्छोप्रयते सदा । द्वयोवादे त॒ म॒त्युः; स्यात्‌ सवकाय्यंविनाशिरन 
निर्गमे तु भवेद्वामा प्रवे दश्चिणः स्मता ॥ १०॥ 
इडाचारे तथा सौम्यं चन्द्रसू्यंगतस्तथा । कारयत्दूरकर्माणि प्राणे पिङ्गलसंस्थिते ॥१२॥ 
यजाय सव॑कय्यपु विपापहरणे 1। भोजन मेथुने युद्ध पिङ्गला सिद्धिदायिका |२२।॥। 
उचाव्मारणराद्रपु कमस्वतपु पद्ध | मेथुने चैव संग्रमे भाजने सिद्धिदःभिकः ।|१३२। 
शोभनपु च काय्छपु यात्रायां विघकमणि | शान्तिमुक्ल्यथसिद्धये च इडा यत्या नराधिषेः ॥ 
द्वाभ्याञ्चैव प्रवादे च क्ररसौोम्यविवजने। विषुवं तंतु जानीयान्‌ संस्मरत विचक्षप्रः ॥१५॥ 
सौम्यादिञ्युभकार््मैपु लाभादिजयजीविते | गमनागमने चेव वामा सवत्र पूजिता ॥१६॥ 
युद्धादौ भोजने घाते ख्रीणाच्ैव तु सङ्गमे । प्रशस्ता दक्षिणा नाड प्रवेश कुद्रकमणि ॥१७॥ 


हट श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० ६७ 
श्चभाद्चभानि कार्य्याणि लाभालाभौ जयाजयौ । जीवो जीवायल्च्छेन्न सिध्यति च मध्यमा॥ 
वामाचारेऽथवा दक्ते प्रत्यये यत्र नःयकः ॥ १८ ॥ 

तनुस्थः प्रच्छते यस्तु तत्र सिद्धिनं संशयः । वैच्छन्दो वामदेवस्तु यदा बहति चात्मनि ॥ 
तत्र भागे स्थितः प्च्छत्‌ सिद्धिमंवत्ति निष्फला ॥ १९ ॥ 
वामे वा दक्षिणे बापि यत्र संक्रमते शिवा ¦ घोरे घोराणि कार्य्याणि सौम्ये वै मध्यमानि च ॥ 
प्रस्थिते भागतो हंसे द्वाभ्यां वै सर्ववाहिनी ॥ २० ॥ 
तद्रा मृत्युं विजानीयायोगी योगविञ्ारदः । यत्र यत्र स्थितः प्च्छेद्वामदक्छिणसंमुखः ॥२९॥ 
तञ्न तत्र समं दिश्याद्रातस्योदयनं सदा । अग्रतो वामिका शरेष्ठा पृष्ठतो दक्षिणा शुभा ॥ 
वामेन वामिका प्रोक्ता दक्षिणे दक्लिणा शुमा ॥ २२॥ 
जीवो जीवति जीवेन यच्छुन्यं तत्‌ स्वरो भवेत्‌ । यत्कि्चित्काय्यंमुदिष्ठं जयादिशुभल्षणम्‌२२॥ 
तत्सर्व पूर्णनाब्यान्तु जायते निर्विकल्पतः । अन्यनाब्यादिपय्य॑न्तं॒पक्षत्रयमुदाहृतम्‌ ॥ २४ ॥ 
यावलष्ठन्तु च्छायां पूर्णाया प्रथमो जयेत्‌ । रिक्तायान्तु द्वितीयस्तु कथयेत्तदशङ्कितः ॥ २५ ॥ 
चामाचास्समो वायुजांयते कमसिद्धिदः । ्रडृत्ते दक्षिणे मागे विषमे विषमाक्षरम्‌ ॥ २६ ॥ 
अन्यत्र वामवहि तु नाम वे विष्रमाक्चरम्‌ । तदासौ जयमामोत्ति योधः संग्राममध्यतः | २७ ॥ 
दक्षवातप्रवाहे त॒ यदि नाम समाक्नरम्‌ । जायते नात्र संदेहो नाङ्ीमध्ये तु ल्येत्‌ ॥ २८ ॥ 
पिङ्खकान्तरते प्राणे शमनीयाहवज्ञयेत्‌ । यावन्नाब्योदयं चारस्तां दिशं यावदापयेत्‌ ॥२९॥ 
न दातुं जायते सोऽपि नात्र काय्यां विचारणा । अथ संग्राममध्ये तु यत्र नाङ्ी सदा वदेत्‌।॥२०॥ 
सा दिशा जयमाप्नोति शल्ये मङ्गं विनिर्दिशेत्‌ । जातचारे जयं विद्यान्मृतके मृतमादिशेत्‌ ॥ 
जयं पराजयं चैव यो जानाति स परिडतः॥ ३१॥ 
चमे वा दक्षिणे वापि यत्र सञ्चरते शिवम्‌ । कृत्वा तत्पादमाग्नोति यात्रा सन्ततशोभना ॥२३२॥ 
शशिसूय्य॑प्रवादे तु सति युद्धं समाचरेत्‌ । तत्रस्थः पृच्छते यस्तु स साधुजंयते ध्रुवम्‌ ।।३३॥ 
यां दिशं ब्रहते वायुस्तां दिशं यावदाजयैत्‌ । जायते नार सन्देह इन्द्रौ यचग्रतः स्थितः ॥२४॥ 
मेष्याद्या दश या नाड्यो दन्निणा वामसंस्थिताः। चरस्थिरद्विमाग तास्तादशे तादृशः मात्‌ ॥ 
निगमे निगमं याति संगरे संग्रहं विदुः । पृच्छकस्य वचः श्रुत्वा घरटाकारेण लक्षयेत्‌ ॥ ३६॥ 
चामे वा क्ति वापि पञ्चतक्सस्थितः शिवे | ऊर्ष्वऽग्निरध आपश्च तिय॑क्संस्थः प्रभज्ञनः ॥ 
म्ये तु प्रथिवी जेया नभः सवत्र सवंदा | ३७॥ 
ऊध मल्युरधः शान्तिस्तिय्य॑क्‌ चोचारयेत्सुधीः । मध्ये स्तम्भं विजानीयान्मोक्षः सर्वत्र सर्वगे | 
इति श्रीगाख्ड़े महापुराणे पवनविजयादिर्नाम सपस्पषटितमोऽष्यायः ॥६७॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । श्र° ६ ६ 
अष्टषटितमोऽध्यायः 
सूत उवाच 


परीच्वां वच्मि रज्ञाना बलो नामासुरोऽमवत्‌ । इन्द्रा्रा निर्जितास्तेन निर्जंतुं तैनं शक्यते ॥१॥ 
वरव्याजेन पशुतां याचितः स सुरैमखे । वलो ददौ स्वपशुतामतिसत्वो मखे हतः ॥२॥ 
पशुवत्परविरेस्स्तम्भे स्ववाक्याशनियन्तरितः | बटो लोकोपकाराय देवानां हितकाम्यया ॥३॥ 
तस्य सत्त्वविशुद्धस्य वरिशुदधेन च कमणा । कायस्यावयवाः सवर रत्रबरीजत्वमाययुः ॥५॥ 
देवानामथ यक्षाणां सिद्धानां पवनाशिनाम्‌ । रलवीजमयं ग्राहः सुमहानभवत्तदा ॥९५॥ 
तेषां तु पततां वेगाद्विमानेन विहायसा । यच््पात रत्नानां बीजं क्रचन करिञ्चन ।॥[६॥ 
महोदधौ सरिति वा पवते काननेऽपि वा । तत्तदाकरतां यातं स्थानमाघेयगौरवात्‌ ॥७॥ 
तेषु रक्तो षिषव्याख्व्याधिप्रान्यघद्ानि च , प्ादुर्मवन्ति रलानि तथैव विगुणानि च ॥ ८ ॥ 
वज्जमुक्ता त॒ मणयः सपद्मरागाः समरकताः प्रोक्ताः । अपि चेन्द्रनीकमणिवसवैदूर्यांशच पुष्परागाश्च ॥ 
ककेतनं संषुंकं. रधिराल्यसमन्वितं तथा स्फटिकम्‌ ।- विद्रुममणिश्च यलादुदिषठं संग्रहे तञ्सैः ॥ 
आकारवमों प्रथमं गुणदोषौ तत्फलं परीय च । मूल्यञ्च रतरङुखतेर्विजञेयं सवंशाख्राणाम्‌ ॥ 
कुटग्नषूपजायन्ते याद्धि चोपहतेऽहनि । दोपैस्तानुपयुज्यन्ते दीयन्ते गुणसम्पदा ॥१२॥ 
परीकश्नापरिज्॒द्धानां रलानां इथिवीभुजा । धारणं संग्रहो वापि काय्यं; भ्निवममीप्सता ॥१३॥ 
शाखाः कुशलाश्चापि रत्तमाजः परीक्षकाः। त एव मूल्यमात्राया वेत्तारः परिकाोत्तिताः ॥१४।॥ 
महाप्रमावं व्िद्ुरयंस्माद्रअजमुदाह्यतम्‌ ! वञ्जपूवां परीक्षेवं ततौऽस्माभिःप्र कोत्यते ॥१५॥ 

तस्यारि भ्छेशो निपपात येषु भुवः प्रदेशेषु कथञ्चिदेव । 

वज्राणि वज्रायुधनिर्जिगीषोभवन्ति नानाकृतिमन्ति तेपु ॥१६॥ 


हेममातङ्गसौराष्राः पोण्डकालिङ्गकोशलाः । वेण्वातटाः ससौवीरा वञ्जस्याष्व्िहारकाः ।॥१७॥ 
आताम्रा हिमशैलजाश्च ररिमा वेण्वातटीयाः स्मृताः 
सौवीरे स्वसिताम्जमेषरसदशास्ताम्राश्च सोौराष्रनाः। 
कालिङ्ञः कनकरावदातरचिराः परीतप्रभाः कोटे 
स्यामाः पुरटरूमव्रा मतङ्गविषये नायन्तपीतप्रमाः ॥९८॥ 
अव्यर्थ लघुवणंतश्च रुणवत्ार्वैप॒ सम्क्समं रेखावरिन्दुकलङ्ककाकपदकव्रासादिभिवर्जितम्‌ । 
नलोकेऽस्मिन्परमाणुमात्रमपि यद्व जरं कचिदूटश्यते नमिमिन्देवसमाश्रयो ह्वरितथं तीक्षाग्रधारं म्रदि ॥ 


१०० श्रीगरुड़मह्‌ापुराणम्‌ । शअ० ट 
वज्रेषु वर्णयुक्त्या देवानामपि विग्रहः प्रोक्तः । वर्णेभ्यश्च विभागः कार्ययो व्णभ्रयादेव ॥२०॥ 
हरितश्वेतपीतपिङ्गश्यामताभ्राः स्वभावतो रुचिराः 
हरिव रुणशक्रहुतवहपिवृपतिमसतां स्वका वर्णाः ॥२१॥ 
विप्रस्य शङ्ककुमुदस्फयिकावदातः स्यास्षत्रियस्य शशव भ्रुविटोचनाभः ॥ 
वैश्यस्य कान्तकदलीदलसन्निकाशः शयद्रस्य धौतकरवाटसमानदीसिः ॥२२॥ 
द्वो वज्रवणौँ प्रथिकीपतीनां सद्धिः प्रदिष्टौ न तु सार्वजन्यौ । 
यः स्याजवाविद्रममङ्खशोणो यो वा हरिद्रारससन्निकाशः ॥२३॥ 
इरात्वात्सववणानां गुणवस्साव वर्णिकम्‌ । कामतो धारयेद्राजा न त्वन्योऽन्यः कथञ्चन ॥२४॥ 
अधरोत्तरदत्तो हि यादृक्स्याद्रणसङ्करः । ततः कष्टतरो वज्ज वर्णानां सङ्करो मतः ॥२५॥ 
न च मासंविभागमाव्रृत्या विदुषा वज्रपरिग्रहो विधेयः । 
गुणवद्‌ गुणसम्पदां विभूतिर्विपरीतो व्यसनोदयस्य दतुः ॥२६॥ 
एकमपि यस्य श्र्गं वि दल्तिमवटोक्यते विशीर्णं वा | गुणवदपि तन्न धार्यं श्रेयोऽ्िमिम॑वने ॥ 
स्फुटिताभिविशीर्णश्ङ्गदेशं मख्वणेः प्रषतैव्यंपेतमध्यम्‌ । 
न हि वज्मृतोऽपि वत्रमाञ्च श्रियमन्याश्रयलाल्सां न कुर्य्यात्‌ ॥२८॥ 
यस्यैकदेशः क्षतजावभासो यद्वा भवेज्लोहितव चित्रम्‌ 1 
न तत्र छुय्याद्‌ हियमाणमाशु स्वच्छन्दमृत्योरपि जीवितान्तम्‌ ॥२६॥ 
कोस्य पा्वानि धाराश्च षडष्टौ द्वादशेति च । उत्तङ्गसमतीक्ष्णाय्रा वज्रस्याकरजा गुणाः ॥ 
परट्कोट्डिद्धममलं स्फुटतीक्ष्णधारं वणन्वितं लधु सुषाश्चमपेतदोषम्‌ }; 
इन्द्रायुधांङविसतिच्छुरितान्तरिभनवविधं सुति भवेत्सुलभं न वज्रम्‌ ॥३१; 
तीयं विमलमपेतसवदोपं धत्ते यः प्रयततनुः सदैव वज्रम्‌ | 
ब्रद्वस्तं प्रतिदिनमेति यावदयुः प्रीसम्परतसुतथनषान्यगोपञ्ूनाम्‌ ॥२२॥ 
व्यालवह्िविषव्यात्रतस्करम्ुभयानि च । दूरात्तस्य निवर्तन्ते कर्माण्यायर्व॑णानि च ॥३३ 
यदि वज्रमपेतसत दोषं विभूवात्तरडुलविंशतिं गुरवे ; 


मरिसिाननव्रिदौ वदन्ति तस्व द्विगुणं रूपशक्षणमग्रमूत्यम्‌ ॥ २४ 
त्रिभागहीनाद्रतदद्धशेषं चयोदशं त्रिखदतोऽदभागाः। 
अशीतिभागोऽथ शतांशभागः सहलभागोऽल्यसमानयोगः ॥२५॥। 


यत्तण्डुलेदर दशभिः कृतस्य वज्रस्य मूल्यं प्रथमं प्रदिष्टम्‌ । 
दाम्यां क्रमाद्धानिमुपागतस्य स्वेकावसानस्य विनिश्चयोऽयम्‌ ॥ ३६} 


श्रीगरुड़मह्‌ापुराणम्‌ । अ० ६€ १०१ 

न चापि तण्डुलैरेव वज्राणां धारणक्रमः । अष्टाभिः सपरपैगौरत्तणडुरं परिकल्ययेत्‌ ५२७॥ 

यत्तु सवंगुरैयुक्तं वज्रं तरति वारिणि । रवे समस्तेऽपि तस्य धारणमिष्यते ॥३८॥ 

अल्येनापि हि दोपेण लक्षयालक्षयेष दूषितम्‌ । स्वमूल्याद्‌शमं भागं वज्र रमति मानवः ॥३६॥ 

प्रकटानेकदोषस्य स्वल्पस्य महतोऽपि वा । स्वमूल्याच्छतसो भागो वज्र्य न विधीयते ॥[४०॥ 

स््ष्टदोषमलङ्कारे वज्रं यच्रपि दृद्यते } रतानां परिकल्पार्थं मूल्यं तस्य भवेल्लघु ॥४२१॥ 
प्रथमं गुणसम्पदाभ्पुपेतं प्रतिव्रदधं समुपैति यच दोषम्‌ । 

अलमाभरणेन तस्य राज्ञो गुणहीनोऽपि मणिनं भूषणाय ॥४२॥ 

नाय्यां वज्रमधार्यं गुणवदपि सुतप्रसूतिमिच्छन्त्या ।अन्यतर दीघचिपिहुस्वादुगुशैर्विमुक्ताच ॥ 

अयसा पुष्परागेण तथा गोमेदकेन च । वेदूय्यस्फटिकाभ्याञ्च काचेश्वापि प्रथग्विैः ॥४४॥ 

प्रतिरूपाणि कुवन्ति वज्ज्य कुशला जनाः । परीक्षा तेषु कत्तव्या विद्रद्धिः सुपरीक्षकैः ॥ 
क्षारोज्ञेखनशाराभिस्तेषां कार्य्यं परीक्षणम्‌ ॥४५॥ 

परथिव्यां यानि रल्ञानि ये चान्ये लोहधातवः । सर्वाणि विलिखिद्रजरं तच पनं वििस्यते ॥४६॥ 

गुखता॒सवंरल्लानां गौरवाधारकारणम्‌ । वज्रे तां वेषरीत्येन सूरयः परिचश्चते ॥४७॥ 

जातिरजातिं विलिखन्ति वञ्जङकरुविन्दाः । वज्वजं विलिखति नान्येन व्रििख्यते वज्ञम्‌ ॥४८॥ 

वज्जाणि मुक्तामणयो ये च केचन जातयः । न तेषां प्रतिबद्धानां भा मवल्यष्वंगामिनी ॥४६॥ 

तिय्यंक्तत्वात्केषाञ्चिकयञ्चियदि दश्यते । तिय्यंगाटिस्यमानानां ख पार्रेषु विहन्यते ॥५०॥ 
यद्यपि पिशीरंकोटिः स बरिन्दुरेखान्वितो विवोँ वा । 


तदपि धनधान्यं पुत्रान्करोति सेन्द्रायुधो वज्जः ॥५२॥ 
सौदामिनीविस्छुरिताभिरमं साजा वथोक्तं किं दधानः। 
पराक्रमाक्रान्तपरयतापः समस्तस्रामन्तथरुवं भुनक्ति ॥५२॥ 


इति श्रीगारडे महापुराणे वज्रपरच्तानाम अशषटितमोऽप्यायः ॥६८॥ 


उनसुप्तितमोऽष्यायः 
सूत उवाच 


दविपेन्द्रजीमूतवरादशङ्खमत्स्याहियुक्त्युद्धववेणुजानि | 
युक्ताफलानि प्रथितानि लोके तेषाञ्च शुक्त्युद्भवमेव भूरि ॥ १ ॥ 


१०२ 


श्रीगरुढ्महापुराणम्‌ । अ० ६€ 
तत्रेव चैकस्य हि मूलमात्र निविश्यते रलपरस्य जातु । 
वेध्यन्तु ञ्क्त्युद्धवमेव तेषां शेषाप्यवेध्यानि वदन्ति तज्ज्ञाः ॥ २॥ 
त्वक्सारनागेन्द्रतिमिप्रसूतं यच्छङ्खजं यच्च वराहजातम्‌। 
प्रायोविमुक्तानि भवन्ति भासा शस्तानि माङ्गल्यतया तथापि ॥ ३॥; 
या मौक्तिकानामिह जातयोश्ौ प्रकीर्तिता रलविनिश्चयैः । 
कम्बृद्धवं तेष्वधमं प्रदिष्टमुत्पद्यते यच्च॒ गजेन्द्रकुम्भात्‌ ॥ ४ ॥ 
स्वयो निमध्यच्छुवितुल्यवणं शाङ्खं ब्रहत्कोणपल्प्रमाणम्‌ । 
उत्पद्यते वारणकुम्भमध्यादापीतव्णं प्रभया विहीनम्‌ ॥ ५ ॥ 
ये कम्बवः शा्ख॑मुखावमघपीतस्य शङ्खप्रवरस्य गोरे । 
मतङ्गजाश्चापि विशुद्धवंश्यास्ते मौक्तिकानां प्रभवाः प्रदिष्टाः ॥ 
उत्यते मौक्तिकमेषु वृत्तमापीतवर्णं प्रभया विहीनम्‌ ॥६॥।; 


पाठीनप्ष्स्य समानवर्णं मीनात्‌ सुढ्त्तं लघु चातिसृ्मम्‌ । 
उत्प्ते वारिचराननेषु मत्स्याश्च ते मध्यचराः पयोषेः॥७॥ 
वगाहदरा्मभवं प्रदिष्ठं तस्यैव दष्ङ्कुरवल्यवणंम्‌ । 
कचित्‌ कथञ्चित्‌ स॒ भुवः प्रदेदो प्रजायते शुक्ररवद्विरिष्टः ॥ ८ ॥; 
वर्पोपलानां समवणंडोभं त्वक्सारपवंप्रभवं प्रदिष्टम्‌ | 

ते वेणवो भव्यजनोपभोग्ये स्थाने प्ररोहन्ति न सार्वजन्ये ॥ £ !¦ 
भौजङ्गमं मीनविञद्धवरत्तं संस्थानतोऽतयुज्ज्वख्वणंशोभम्‌ । 
नितान्तधौतप्रविकल्पमाननिखिख्धारासमवखंकान्ति ॥१०।; 
प्राप्यातिस्लानि महाप्रभाि सस्यं श्रियं वा महतीं दुरापाम्‌ । 
तेजो-न्विताः पुण्यक्रतो भवन्ति मुक्ताफलस्याहिरिरोभवस्य ॥२९॥ 
जिज्ञासया रत्धनं विधिक्चैः जुस मृद्तै प्रयतैः प्रयलात्‌ । 
रक्षाविधानं सुमहद्विधाय हम्योपरिष्ं क्रियते यदा तत्‌ ॥१२।, 
तदा महादुन्दुभिमन्द्रघोपै्वियुह्लताविस्फुरितान्तरालैः । 
पयोधराक्रान्तिविलम्विनग्रेनेधनैरधिवतेधन्तरिक्षम्‌ ॥१३॥ 

न तं भुजङ्गा न तु यातुधाना न व्याधयो नाप्युपरसगंदोपाः | 

हिंसन्ति यस्या हि शिरःसमुत्थं मुक्ताफलं तिष्ठति कोप्रमध्ये ॥ १४; 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ६६ १०३ 
नाभ्येति मेघप्रभवं धरित वियद्‌गतं तद्विबुधा हरन्ति । 
अचिःप्रभानादृतदिग्विभागमादित्यवदूदुःखविभाव्यनिम्बम्‌ ॥१५॥ 
तेजस्तिरस्कृत्य ॒हृतारनेन्दुनश्चत्रतारोप्रभवं समग्रम्‌ । 
दिवा यथा दीप्िक्रं तथैव तमोऽपगादस्वपि तन्निशासु ॥१६॥ 
विचित्रलद्युतिचारुतोया चतुःसमुद्रा भवनाभिरामा । 
मूल्यं न वा स्यादिति निश्चयो मे कृ््ञा मही तस्य सुवणंपू्णां ॥१७॥ 
हीनोऽपि यस्तज्ञभते कदाचिद्विपाकयोगान्महतः शुभस्य । 
साप्ल्यदीनां स महीं समग्रां भुनक्ति तत्तिष्ठति यावदेव ॥१८॥ 

न केवलं तच्छुभङ्न्दरपस्य माग्यैः प्रजानामपि तस्य जन्म । 

तद्योजनानां परितः सहखं सर्वाननर्थान्‌ विमुखीकरोति ॥१९॥ 

नक्षत्रमाठेव दिवो विक्चीर्णा दन्तावटी तस्य महासुरस्य । 

विचित्रवणेषु बिशयुदधवर्णां पयःसु पत्यु; पयसां पपात ॥२०॥ 

सम्पूणचन्दराद्युकलापकान्तेम॑णिप्रवेकस्य महागुणस्य 

तच्छुक्तिमत्सु स्थितिमाप बरीजमासन्‌ पुराऽप्यन्यभवानि यानि ॥२१॥ 

यस्मिन्प्रदेशेऽग्बुनिधौ पपात सुचारमुक्तामणिरलवीजम्‌ । 

तस्मिन्पयस्तोयधरावकीणं शक्तौ स्थितं मौक्तिकतामवाप ॥२२॥ 
संहलिकपारलौकिकसौराष्टिकताम्रपणंपारशवाः। कौबेरपारुड्यहाटकदेमका इत्याकरास्तवष्टौ ॥ 

ञयक्त्युद्धवं नाति निकृष्टवणं प्रमाणसंस्थानगुणप्रमामिः । 

उत्पद्यते वद्धंनपारसीकपाताटलोकान्तरसिहरेषु ॥२४॥ 

चिन्त्या न तस्याकरजा विक्षेषा सूपे प्रमाणे च यतेत विद्वान्‌ । 

न च व्यवस्थास्ति गुणागुणेषु सर्वत्र सञ्तयो मवन्ति ॥२५॥ 

एकस्य डुक्तिप्रभवस्य मृक्ताफलस्य शणेन समुन्मितस्य । 

मूल्यं सहस्राणि तु रूपकाणां त्रिभिः शतेरप्ययिकानि पञ्च ॥२६॥ 

यन्मापरकाद्धन ततो विहीनं तत्पञ्चभागद्वयहीनमूल्यम्‌ 1 

यन्मापरकांस्रीन्‌ बिभयात्सहखे द्वे तस्य मूल्यं परमं प्रदिष्टम्‌ ॥२७॥ 

अद्धाधिकौ दवौ वहतोऽस्य मूल्यं त्रिभिः दातैरप्यधिकं सहखुम्‌ । 

द्विमाषकोन्मादितगौरवस्य शतानि चाष्टौ कथितानि मूल्यम्‌ ॥ २० 


१०४ श्रीगरुडमह्‌ापुराणम्‌ । अ० ६& 
अद्धाधिकं माषकमुन्मितस्य सपञ्विंशल्नितयं शतानाम्‌ । 
गुज्ञाश्च षड धारयतः राते द्वे मूल्यं परं तस्य वदन्ति तच्जाः। 
अध्यद्ध॑मुन्मापक्ृतं शतं स्यान्मूल्यं गुेस्तस्य समन्वितस्य ॥२६॥ 
यदि पोडशभिभंवेदनूनं धरणं तत्प्रवदन्ति दार्विकाख्यम्‌ । 
अधिकं दशभिः इतश्च मूल्यं समाभ्नोत्यपि वालस्य हस्तात्‌ ॥३०॥ 
दविगुशैर्दशमिर्भवेदनूनं धरणं तद्धवकं वदन्ति तज्जाः | 
नवससतिमा्रुयार्छ्वमूल्यं यदि न स्यादूयुणसम्रदा विद्ीनम्‌ ॥२१॥ 
त्रिंशतं धरणं पूर्णं रिक्यन्तस्येति कीत्त्यंते । चत्वारिंशद्धवेत्तस्याः परो मूल्यो विनिश्चयः ॥३२॥ 
चत्वारिशद्धवेच्छिक्थो मिशनमूल्यं लमेत सा । पष्टिर्मिकरथी्पं स्यात्तस्य मूल्यं चदश ॥३३॥ 
अशीतिनवतिश्वेव कूप्येति परिकीर्चिता । एकादश स्यान्नव च तयोमूल्यमनुक्रमात्‌ ॥२४॥ 
आदाय तत्सक्रटमेव ततोऽ्नमाण्डं जम्बीरजातरसयोजनया विपक्रम्‌ । 
ष्टं ततो मदुतनूङृतपिण्डमूलैः कुर््याद्रयेष्टमनुमौक्तिकमाञ्चविद्धम्‌ ॥२५॥ 
मह्लितमत्स्यपुटमध्यगतन्तु कृत्वा पश्चादयचेत्तनु ततश्च वितानपत्या । 
दुग्धे दतः पयसि तं विपचेत्सुधायां पकं ततोऽपि परयसा ञ्चचिचिकणेन ॥३६॥ 
शुद्धं ततो वि मल्वस्ननिघपणेन स्यान्मौक्तिकं वि पुखसदूयुणकान्तियुक्तम्‌ । 
व्वाडिजंगाद जगतां हि महाश्रमावसिद्धो विदग्धहिततत्परया दयादधः ॥२७॥ 
श्वेतकाचसमं तारं देमशशतयोजितम्‌ । रसमध्ये प्रधार्येत मौक्तिकं देहमूषणम्‌ ॥ 
एवं हि सिके देदो कुवन्ति कुशला जनाः ॥२३८॥ 
यस्मिन्दरत्रिमसन्देहः कचिद्धवति मौक्तिके । उपे सल्वणे स्नेहे निशां तद्वासयेजके ॥३९॥ 
नरीदिभिमंदंनीयं वा द्य्कवल्नोपवेषटितम्‌ । यत्तु नायाति वैवर्ण्यं विज्ञेयं तदङत्रिम्‌ ॥५४०॥ 
सितं प्रमाणवत्‌ ज्जिग्धं गुड स्वच्छं सुनिमलम्‌ । तेजोऽधिकं सुद्त्तञ्च मौक्तिकं गुणवत्स्मृतम्‌ ॥ 
प्रमाणवद्गौरवरश्मियुक्तं सितं सदटृत्तं समसूक्ष्मवेधम्‌ । 
अक्रेतुरप्यावहति प्रमोदं यन्मौक्तिकं तदू गुणवत्‌ पदिम्‌ ॥४२॥ 
एवं समस्तेन गुणोदयेन यन्मौक्तिकं योगमुपागतं स्यात्‌ । 
न तस्य भर्तारमनर्थजात एकोऽपि कश्चित्समुपैति दोषः ॥४२॥ 
इति भीगारुडे महापुराणे मुक्ताफख्परीक्षा नाम ॐऊनसप्ततितमोऽध्यायः ॥७९॥ 


[कि 


(- श्रीगर्ड़महापुराणम्‌ । अ ० ७० १०९ 
संप्रतिहमोऽष्यायः 


सूत उवाच 
दिवाकरस्तस्य महामहिस्नो महासुरस्योत्तमरलग्रीजम्‌ । 
असृग्‌ गृहीत्वा चरितुं प्रतस्थे निच्िंशनीटेन नमःस्थलेन ४ ११ 
जेता सुराणां समरेष्वजखं वी्यविदेपरोदतमानसेन । 
लङ्काधिषेनादपये समेत्य स्वर्भानुनेव प्रसमं निरुद्धः ॥ २ ॥ 
तत्विहटी चाखनितम्बविम्बविक्षोमितागाधमदहाहृदायाम्‌ । 
पूगदरुमावद्धतर्द्वयायां मुमोच सूय्यंः सरिदुत्तमायाम्‌ ॥ ३॥ 
ततःप्रभृति सा गङ्गा तुल्यपुण्यफलोदया } नाम्ना रावणगङ्गेति प्रथिमानमुपागता ॥ ४ ॥ 
ततः प्रभृत्येव च शवंरोषु कूलानि रनेर्मिचितानि तस्याः । 
सुवणंनाराचदतैरिवान्तवहिःदीमेनििनानि भान्ति ॥ ५॥ 
तस्यास्तेषूर्ज्वटवाररागा भवन्ति तोयेषु च पद्मरागाः 
सौगन्धिकोत्थाः कुरुविन्दजाश्च महागुणाः स्फाटिकसंप्रसूताः ॥ ६ ॥ 
वन्धूकगुज्ञासकटेन्द्रगोपजवासमामक्समव शोभाः । 
श्राजिष्णवौ दाडिमवीजव्णास्तयापरे किं्युकपुष्पमासः ॥ ७ ॥ 
सिन्दूरषद्मोस्लकुङ्कम नां दाक्नारसस्यापि समानवर्णाः | 
सान्द्रेऽपि रागं प्रमया स्वयैव मान्ति सखलद्याः स्फुटमध्यशोभाः ॥ ८ ॥ 
भानोश्च भासामनुवेधयोगमासाय्र ररविमप्रकरेण दूरम्‌ । 
पास्वानि सत्राण्यनुरज्ञयन्ति गुणोपपन्नाः स्फदिकप्रसूताः ॥ ६ ॥ 
कुयुम्भनीटव्वतिमिश्रयगप्रलयुग्ररक्ताम्बुजतुल्यमासः । 
तथापरऽर्प्कस्करुटकारायुष्पिधो दिङ्ुलवत्िपोऽन्ये ॥१०॥ 
चकोरपुंस्कोकरिटसारसानां नेत्रावभासश्च भवन्ति केचित्‌ । 
अन्ये पुनः सन्ति च पुत्ितानां वुल्यचिष्रः कोकनदोत्तमानाम्‌ ॥११॥ 
प्रमावकाडटिन्ययुष्त्वयोगेः प्रायः समानाः फटिकोद्धवानाम्‌ | 
आनीटरक्तोतटचारभासः सौगन्धिकोत्था मणयो भवन्ति ॥१२॥ 
कामं तु रागः कुरुविन्दजेषु स मैव यादक्स्फटिकोद्धवेषु । 
निर्विषो ऽन्त्हला भवन्ति प्रभाववन्तोऽपि न तैः समस्तैः ॥ १२३॥ 


१०६ श्रीगरुङ्महापुराणम्‌ । अ० ७० 
ये तु रावणगङ्गायां जायन्ते कुख्विन्दकाः । पद्मरागघनं रागं बिभ्राणाः स्फटिकार्चिषः ॥ १४ 
वर्णानुयायिनस्तेषां अन्ध्रदेदो तथा परे । न जायन्ते हि ये केचिन्मूल्यलेशमव्रयुः ॥१५॥ 
तथैव स्फाटिकोत्थानां देशे त॒म्बुखसंशञके । सधर्माणः प्रजायन्ते स्वल्पमूल्या हि ते स्मरताः # 
वर्णाभिम्यं गुरुत्वञ्च स्निग्धता समताच्छता । अर्चिष्मत्ता महत्ता च मणीनां गुणसंग्रहः ॥१५७॥ 
ये कर्वरच्छद्रमलोपदिग्धाः प्रभाविमुक्ताः परुषा विवर्णाः 
न ते प्रशस्ता मण्रयो भवन्ति समानतो जातिगुशैः समस्तैः ॥१८॥ 
दोषोपसषठं मणिमप्रनोधाद्धिभर्तिं यः कश्चन कञ्चिदेव । 
तं सोकचिन्तामयमृत्युवित्तनाशादयो दोषगणा हरन्ति ॥१६॥ 


कामं चारुतराः पञ्च जातीनां प्रतिरूपकाः । विजातयः प्रयलेन विद्वांस्तानुपलक्षयेत्‌ ॥२०॥ 
कलसपुरोद्भबसिहल्तम्बुदेशोस्थमुक्तपाणीयाः  श्रीपूणणकाश्च सदृशा विजातयः पद्मरागाणाम्‌ ॥ 

वुषोपसगत्किटसामिधानमाताम्रभावादपि तुम्बुरुत्थम्‌ । 

काष्णंथात्तथा सिंहलदेशजातं मुक्ताभिधानं नभसः स्वभावात्‌ ॥२२॥ 

श्रीपूरंकं दीतिविनाङृतत्वादूविजातिलिङ्गाश्रय ए भेदः| 

यस्ताग्रिकां पुष्यति पद्मरागो योगात्तुषाणामिव पूणमध्यः ॥२३॥ 

स्नेहप्रदिग्धः प्रतिमाति यश्चयो वा प्रष्ठः प्रजहाति दी्षिम्‌। 

आक्रान्तमृद्धा च तथाङ्कटिम्यां यः कालिकां पाश्वगतां दिभर्वि ॥२५॥ 

संप्राप्य चोस्क्षिप्य यथानुत्रत्ति बिभर्ति यः सवंगुभानतीव । 

तल्यप्रमाणस्य च तुल्यजातेर्यो वा गुरुत्वेन भवेत्तु वुल्यः । 

प्राप्यापि रलाकरजां स्वजानि ल्कषेदूगुर्तवेन गुणेन विद्वान्‌ ॥२५॥ 
अप्रणश्यति सन्देदे शाणे तु परिटेख्रयत्‌ | स्वजातकसमुत्थन लिखित्वापि परस्परम्‌ ॥२६॥ 
वङ्‌ वाकुखविम्दं वा विमुच्यानेन केनचित्‌ । नादक्वं ठैखनं कतुं पञ्मरागेन्द्रनीटयोः ॥२७॥ 

जालस्य से-पर मनेम्नु यादृग्‌ व्रिजातयः सन्ति समानवर्णाः । 

तथापि नामाक्रणाथमव मेदप्रकारः परमः प्रदिष्टः ॥२८॥ 

गुणोपपन्नेन सदाववद्धप्‌ मणिनं धायं विगुणो हि जाच्यः। 

न कौस्तुभेनापि सहावबद्धं विद्वान विजातिं विभूवा्तदाचित्‌ ॥ २६ ॥ 

चरडाल एको-पि यथा द्वितानीन्ममत्य भूरीनपि हन्त्ययनरात्‌ । 

अथो मणीन्मृग्गुणोपपन्नान्शक्तोनि विक्ञावविनुं विजात्यः ॥ ३० ॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । श्र ० ५७१ १०७ 
सपल्ञमध्येऽपि कताथिवासं प्रमादक्रत्तावपि वत्त॑मानम्‌ । 
न पद्मरागस्य महागुणस्य मत्तरमापत्सपशतीह काचित्‌ ॥३१॥ 
दोषोपसगंप्रमवाश्च ये ते नोवद्रवास्तं समभिद्रवन्ति । 
गुेः समुत्तेजितचारूरागं यः पञ्चरागं प्रयतो तरिभत्ति ॥३३॥ 
वश्रस्य यत्तण्डुलसंस्ययोक्तं मूल्यं समुत्ादितगौरवस्य । 
तयद्मरागस्य महागुखस्य तन्माषकस्याकलितस्य मूल्यम्‌ ॥३२॥ 
वबणंदीप्टयुपपन्नं हि मधिरल्ं प्रशस्यते । ताभ्यामीपदपि भ्रष्टं मणिमूल्यादयहीयृते ॥२४॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे पद्मरागपरीक्ञा नाम सप्ततितमोऽध्यायः ॥७०॥। 


एकसप्रतितमोऽभ्यायः 


सूत उवाच 


दानवाधिपतेः पित्तमादाय भुजगाधिपः । द्विषा कुवनिव व्योम सत्वरं वाञुकिययौ ॥ ९ ॥ 
स तद्‌ स्वरिरोरलप्रभारदपे नभोञ्ुधौ । राजतः त महानेकः खण्डसेतुरिवावमौ ॥ २॥ 
ततः पक्चनिपःतेन संहरन्निव रोद्रसी । गर्त्मान्यन्नगेन्द्रस्य प्रहतमुपचक्रमे ॥ ३ ॥` 

सहसैव मुमोच त्कणीन्द्रः सुरसायुक्ततुरस्कपादपायाम्‌ । 

नलिकावनमन्धवासितायां वरमाणिक्यगिरेर्पत्यकायाम्‌ ॥ ४ ॥ 

तस्य प्रपातसमनन्तरकाटमेव तद्रद्ररालयमतीत्य रमासमीपे । 

स्थानं स्ितेरुपपयोनिधितीरटेखं तद्प्रत्ययान्मरकताकरतां जगाम ॥ ५ ॥ 

तत्रैर किञ्चित्पततस्वु पित्तादुपेत्य जग्राह ततो गरुत्मान्‌ । 

मृच्छिरतः सदसेव धोणारन्द्मयेन ग्रसमोच सवम्‌ ॥ ६ ॥ 

तत्राकयोरशचुककर्ठयिरीपपुष्पखनरोतप्ष्ठचरशाद्ल्ैवलानाम्‌ । 

कट्वारयप्पकमुजद्भयुजाञ्च पवरग्रात्तत्िपौ मरकताः शमदा भवन्ति ॥ ८॥ 

तत्र भागीन्धरमुजामियुक्तं पपात पित्तं दितिजाधिपस्य । 

तस्याकरस्यातितरां स देशो दुःखोपलभ्यश्च गुरोश्च युक्तः ॥ ८ ॥ 
तस्मिन्मरकतस्थाने यच्किञचिदुपजायते । तत्सर्वं विषरोगाणां प्रमाय प्रकौत्यते ॥ ६ ॥ 
सव॑मन्दरौपधिगरीनन शक्यं चिकिस्सितुम्‌ । महादिद्राप्मवं विषं तत्‌ तेन शम्यति ।१०॥ 


१०४ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ७२ 
अन्यदप्याकरे तत्र॒ यदोषैख्पतवर्जितम्‌ । जायते तत्यवित्राणामुत्तमं परिकीर्सितम्‌ ॥१२१। 
अत्यन्तहरितवर्णं कोमर्मधिर्विमेदजयिलञच। काञ्चनचूशंस्थान्तः पूणंमिव रक्ष्यते यच ॥१२॥ 
यक्तं संस्थानगुणेः समरागं गौरवेण । सविदुः करसंस्र्शच्छुर्यति सर्वाश्रमं दीघ्तथा ॥१३॥ 
हित्वा च हरितभावं यस्यान्तर्विनिहिता भवेदीसिः । अचिरप्रमाप्रभाहतशादलसमन्विता भाति॥ 

यच्च मनसः प्रसादं विदधाति निरीक्चितमतिमात्रम्‌ । 

तन्मरकतं महागुणमिति रबिदां मनोड़त्तिः ॥ १५॥ 

वणस्यातिबह्ुखत्वायस्यान्तः स्वच्छकिरणपरिषानम्‌ । 

सान्द्रस्निग्धविशुद्धं कोमलबर्हिप्रमादिसमकान्ति ॥ १६ ॥ 

वर्णोज्ज्वलया कान्त्या सान्द्राकारो विभासया भाति । 

तदपि न गुणवत्‌ संज्ञामाप्रोति यादशी पूर्वम्‌ ॥ १७॥ 
शबखकटोरमलिनं रुक्तं पापाणककरोपेतम्‌ । दिग्धश्च शिलाजतुना मरकतमेवंविधं विगुणम्‌ ॥ 
यत्सन्धिशेषितं रत्तमन्यं मरकताद्धवेत्‌ | श्रेयस्कामेनं तद्धार्यं केतव्यं वा कथञ्चन ॥१६॥ 
मल्लातकीपुत्रिका च तद्वणंखमयोगतः | मणेमरकतस्थैते लक्षणीया विजातयः ॥२०॥ 
च्ौमेण वाससा मृष्टा दीति त्यजति पुत्रिका । खाधवेनैव काचस्य शक्या कत्त विभावना ॥२१॥ 
कस्यचिदनेकस्यैमरकतमनुगच्छुतोऽपि गुणवर्णेः । मज्ञातकस्यानिलैकेषम्यसुपैति वंस्व ॥२२॥ 
वज्राणि मुक्ताः सन्त्यन्ये ये च केचिद्विजातयः । तेषां नाप्रतिबद्धानां मा भवव्यूध्वंगामिनी २३॥ 
ऋछजुतवाचैव केषाज्चित्‌ कथञ्चिदुपजायते । ति््य॑गाटोच्यमानानां सयश्चैव प्रणश्यति ॥२४॥ 
सानाचमनजप्येषु रश्वामन्क्रियाविधौ } ददद्धिगोदिरण्यानि कुवंद्धिः साघनानि च ॥२५॥ 
दैवपेत्रातियेयेपु गुरुसंपूजनेषु च । बाध्यमानेषु विविवैदोषजातेर्धिपोद्धवैः ॥२६॥ 
दोधैदीनं गुणैयुं्तं काञ्चनप्रतियोलितम्‌ । संग्रामे विचरद्धिश्च धाय्यं मरकतं बुधैः ॥|२७॥ 
तुलया पद्मरागस्य यन्मूल्यमुपजायते | ल्मतेऽत्यधिक तस्माद्‌ गुणोम॑सकतं युतम्‌ ।।२८॥ 
तथा च पद्मरागाणां दोधैमूत्यं प्रदीयते । ततोऽस्याप्यधिका हानि दोपिर्मरकते भवेत्‌ ।२९॥ 

इति श्रीगाष्डे महापुराणे मरकतपरीश्चा नाम एकष्षस्तितमोऽध्यायः ॥७१॥ 


द्विसप्तिवमोऽध्यायः 
सूत उवा 
वत्रैव सिंहल्वधूकरपल्लवाग्रव्यादूलव्रालख्वलीकुसुमप्रनाले । 
देशे पपात दितिजस्य नितान्तकान्तं प्रोखुक्चनीरजसमयुति नेत्रयुग्मम्‌ ॥ १ ॥ 


श्रीगरुढ़महा पुराणम्‌ । अ० ७३ १०९ 
तस्पत्ययादुभयश्छोभनवीचिभासा विस्तारिणी जरनिषधेरपकच्छमूमिः । 
प्रोद्धिन्नकेतकबलप्रतिबद्धलेखा सा्द्रेन्रनीर्मणिरकवती विभाति ॥ २॥ 
तत्रासिताम्नहलमूङ्गसमानि भृङ्गशाद्धायुधाङ्गहरकर्टकषायपुष्पैः । 
छभ्रेतरेश्च कुसुमैर्भिरिकर्णिकायास्तस्माद्धवन्ति मणयः सदटथावभासाः ॥ ३ ॥ 
अन्ये प्रसन्नपयसः पयसां निधातुरम्बुत्विषः शिखिगणप्रतिमास्तथान्ये । 
नीखीरसप्रभवबुदचुदभाश्च केचित्केचित्तथा समदकोकिलकण्ठभासः ॥ ४ ॥ 

एकप्रकारा विस्पष्टव्णंशोभावभासिनः । जायन्ते मणयस्तस्मिनिन्द्रनीटा महागुणाः ॥ ५ ॥ 
खताषाणशिलारन््रककरात्रासंयुताः । अभ्रिकापरल्च्छायावणंदोपरश्च दूषिताः ॥ ६ ॥ 
तत एव हि जायन्ते मणयस्तत्र भूरयः । शाख्रसम्बोधितधियस्तान्परशंसन्ति सूरयः ॥ ७ ॥ 
घाय्येमाणस्य ये दृष्टाः पद्मरागमणेगुंणाः । घारणादिन्द्रनीटस्य तानेवाप्नोति मानवः ॥ ८ ॥ 
यथा च पद्मरागाणां जातकत्रितयं भवेत्‌ । इन्द्रनीरेष्वपि तथा द्रष्टव्यमविशेषतः ॥ ९ ॥ 
परीक्षा प्रत्ययैयंश्च पद्मरागः परीक्ष्यते । तमेव प्रत्कधा दृष्टा इन्द्रनीलमणेरपि ॥१०॥ 
यावन्तं चंक्रमेदनि पद्मरागोपयोगतः इन्द्रनीट्मणिस्तस्माक्रमेत सुमहत्तरम्‌ ॥११॥ 
तथापि न परीक्षार्थं गुणानामभिच्रद्धये । मणिर्रौ समाघेयः कथञ्चिदपि कश्चन ॥१२॥ 
अभिमात्रापरिश्चाने दाहदोषैश्च दूपितः । सोऽनर्थाय भवेद्धनुः कतुं; कारयिवुस्तथा ॥१३॥ 

काचोत्पलकरवीरससफटिकाया इदं वुधैः सवेदू््याः । 

कथिता विजातय इमे सदृशा मणिनेन्द्रनीलेन ॥ १४॥ 
गुरुभावक्ठिनभावावेतेषां नित्यमेव विक्षेयौ । काचा्यथावदुत्तरविवद्धमानौ विशेषेण ॥१५॥ 
इन्द्रनीलो यथा कञ्चिद्विमर््वाताम्नवणंताम्‌ । रक्षणीयौ तथा ताम्रौ करवीरोत्पलाबुमौ ॥१६॥ 
यस्य मध्यगता भाति नीरस्येन््रायुषप्रभा । तमिन्द्रनीलमित्याहुमंहाहं भुवि दुलंभम्‌ ॥१७॥ 
यस्य वणंस्य भूयस्त्वारक्षीरे शतगुणे स्थितः । नीलतां तन्नयेत्सवं महानीकः स॒ उच्यते ॥१८॥ 

यत्प दारागस्य महागुणस्य मूल्यं भवेन्माषसमन्वितस्य । 

वदिन्द्रनीलस्य महागुणस्य वणंस्य संख्याकुलितस्य मूल्यम्‌ ॥१९॥ 

इति भीगाङ्डे महापुराणे इन्द्रनील्परीच्ञा नाम द्विसत्तितमोऽध्यायः ॥७२॥ 


त्रिसप्रतितमोऽष्यायः 


सूत खाच 
बदूय्यपुष्परागाणां क़ तनभीष्मकयोः । परीक्षा ब्रह्मणा प्रोक्ता व्यासेन कथिता द्विज ॥ १ ॥ 


११० श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० ७३ 


कल्यान्तकाल्क्षुभिताम्बुरशेर्मिहाद कल्यादितिजस्य नादात्‌ । 
वेदूय्यमुतपन्नमनेकवं सशोभाभिरामदुतिवखंबीजम्‌ ॥ २ ॥ 
अव्रिदूरे विदूरस्य गिरेखनुङ्गरोधसः । कामभूतिकसीमानमनु तस्वाकरो भवेत्‌ ॥ ३ ॥ 
तन्व नादसमुत्थत्वादाकरः सुमहागुणः । अमूदुत्तरितो लोके लोकत्रयविमूषणः | ४ ॥ 
तस्येव दानवपतेर्मिन दानुरूपाः प्राबट्पयोदवरदर्दितचाररूपाः । 
वदू््य॑रल्मणयो विविधावभासास्तस्मारस्फुलिङ्गनिवहा इव संबभूञुः ॥ ५ ॥ 
यद्चरागमुपादाय मणिवणां हि ये कितौ । सर्वास्तान्वणंशोमाभिवेदू्वंमनुगच्छति ॥ ६ ॥ 
तेषां प्रधानं ्चिखिकर्टनीलं यद्वा भवेदूवेणुदलग्रकारम्‌ । 
चापाग्रप्धतिमभ्रियो ये न ते प्रशस्ता मणिशास्नविद्धिः ॥ ७ ॥ 
गुणवान्वैदूस्यंमणिर्योजधति स्वःमिनं वरभाम्यैः । दोधैयुक्तो दोषिस्दस्मा्ात्परीकषेत ॥ ८ ॥ 
गिरिकाचरि्यपालो काचस्फटिकाश्च धूमनिर्भिन्नाः । वैदूर्यमणेरेते विजातयः सन्निभाः सन्ति ॥ 
टिस्यामावात्काचं ल्धुभावाच्छेद्धपालकं विचत्‌ । गिरिकाचमदीतित्वारस्फटिकं वर्णोज्ज्वलत्वेन ॥ 
युदिन्द्रनीटस्य महागुणस्य सुव ण॑संख्याकलितस्य मूल्यम्‌ । 
तदेव वैदूर्यमणेः प्रदिष्टं पलष्टयोन्मापितगौरवस्य ॥११॥ 
जात्यस्य सर्वेऽपि मणेस्तु यादम्बिजातयः सन्ति समानवर्णाः । 
तथापि नामाकरणानुमेयभेदप्रकारः परमः प्रदिष्टः ॥१२॥ 
सुखोपरक्यश्च सदा विचार्य्य ह्ययं प्रभेदो विदुषा नरेण । 
सनेहरमेदो धुता मृदुत्वं विनातिलिङ्गं खलु सावंजन्यम्‌ ॥१३॥ 
कुशलाङुखलैः प्रपूर्यमाणाः प्रतिबद्धाः प्रतिसच्ियाप्रयोगेः । 
गुणदोषसमुद्धवं लभन्ते मणयोऽयान्तरमूलयमेव भिन्नाः ॥१४॥ 
क्रमशः समतीतवत्त॑मानाः प्रतिव्रदध। मणिबन्धकेन यलात्‌ । 
यदि नाम भवन्ति दोषहीना मणयः षड गुणमाभ्रुवन्ति मूल्यम्‌ ॥१५॥ 
आकरान्समतीतानासुदयेस्तीरसन्निधौ । मृल्यमेतन्मणौनान्तु न सवत्र महीतठे ॥१६॥ 
सुवणों मनुना यस्तु प्रोक्तः पोडश्मापकः । तस्य सप्तमो भागः संज्ञारूपं करिष्यति ॥१७॥ 
आगणश्चुर्माषमानो माषकः पञ्चङृष्णटः । परस्य दञ्मो मागो धरणः परिकीर्तितः ॥१८५ 
इति मणिविधिः प्रोक्तो रतानां मूल्यनिश्चये ॥१६॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे वदूव्यंपरीक्षा नाम तरिस्ततितमोऽध्यायः ॥८३॥ 


श्रीगरुड़महा पुराणम्‌ । अ० ७४-५५ ११९१ 
अतुःसप्रतितमोऽष्यायः 
सूत उवाच 
पतिताया हिमाद्रौ तु त्वचस्तस्य सुरद्धिषः । प्रादु्मवन्ति ताभ्यस्तु पुष्परागा महागुणाः ॥ १ ॥ 
आपीतपाण्डुरुचिरः पाषाणः पद्मरागसंश्ञकः | कौरएडकनामा स्यात्स एव यदि लोहितस्त॒ पीतः ॥ 
आलोहितस्व पीतः स्वच्छः काषायकः स एवोक्तः । आनीलश्चक्कव ण॑ः क्लिग्धः सोमानकः सगुणः ३ 
अत्यन्तटोदितो यः स एव खदु पद्मरागसंजञःस्यात्‌। अपि चेन्द्रनीटसंज्ञः स एव कथितः सुनीलः सन्‌ ॥ 
मूल्यं वरदु््य॑मणेरिव गदितं ह्यस्य रलशाखरविदा। धारणफलच्च तद्रक्किन्वु स्रीणां सुतप्रदो मवति ५ 
इति श्रीगारडे महापुराणे पुष्परागपरीक्षा नाम चतुःसततितमोऽघ्याय्‌ः ॥७५॥ 


पञ्चसब्गत्तिभोऽष्यायः 
सूत उवाच 

वायुर्न खान्दैत्यपतेगहीत्वा चिक्षेप सतदमवनेषु हृष्टः । 

ततः प्रसूतं पवनोपपन्नं ककेतनं पूज्यतमं प्रथिव्याम्‌ ॥ १ ॥ 
वर्णेन तद्रुधिरसोममधुप्रकाश्षमाताग्रपीतदहनोज्ज्वलितं विभाति । 
नीरं पुनः खल सितं परषं विभिन्नं व्याध्यादिदोषकरणे न च तद्विभाति ॥ २ ॥ 
ल्िग्धा विशुद्धाः समरागिणश्च आपीतवर्णा गुरवो विचित्राः । 
त्राख्रणव्यालविवर्जिताश्च ककेतनास्ते परमं पवित्राः ॥ ३॥ 
पात्रेण काञ्चनमयेन त वेष्टयित्वा त्रं यदा हुतवदैभेवति प्रकाशम्‌ । 
रोगप्रणाशनकरं कलिनाशनं तद्रायुष्करं कुलकरञ्च सुखमप्रदञ्च ॥४॥ 
एवंविधं बहुगुणं मणिमावहन्ति ककेतनं शुभमलङ्कुतये नरा ये । 
ते पूजिता बहुधना बहुबान्धवाश्च नित्योज्ज्वलाः प्रमुदिता अपि ते भवन्ति ॥ ५॥ 
एकेऽपनह्य विकृताकुटनीकमासः प्रम्लानरागटुल्ताः कट्षघा विरूपाः । 
तेजोऽतिदीिकुलपु्िविहीन वणाः कर्केतनस्य सद॒ शं वपुरुद्वहन्ति ॥ ६ ॥ 
कर्केतनं यदि प्ररीक्षितवणंरूपं प्रत्यग्रभास्वरदिवाकरसुप्रकाशम्‌ । 
तस्योत्तमस्य भग्रिशचाख्रविदा महिम्ना तुल्यन्तु मूल्यमुदितं वुलितस्य काय्यंम्‌ ॥ ७ ॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे ककतनपरीक्ा नाम परञ्चतततितमोऽध्यायः ॥७५॥ 


न भ 


११२ श्रीगस्डमहापुराणम्‌ । अ० ७६-७७ 
षर्‌सप्घतितमोऽध्वायः 
सूत उवाच 
हिमवत्युत्तरे देशे वीर्यं पततं सुरद्विषस्तस्य । 
संप्रासमुत्तमानामाक्स्तां मीप्मरलानाम्‌ ॥ १॥ 
द्ुक्राः शद्धान्जनिभाः स्योनाकसन्निमाः प्रभावन्तः । 
प्रमवन्ति ततस्तर्णा वज्निभा भीष्मपापाणाः ॥ २॥ 
हेमादिवरतिवद्धाः शुद्धमपि शुद्धया विधत्ते यः। 
भीस्ममणि ग्रीवादिषु सम्पदं स्वंदा लमत ॥३॥ 
निरीध्य पलायन्ते ये तमरण्यनिवासिनः समीप-पि | 
दरीपिवरकग्भकुञ्जरसिहव्याघ्रादयौ दंखाः ॥ ४ ॥ 
तस्योत्कल्भक्रतिनोमयं नचाम्तीश्लमुपद्सन्ति 
भीष्ममणिगुणयुक्तौ सम्यक्प्राना ुटीयकयव्रतम्‌ ॥ ५ ॥ 
पिवृतपणामि पितुणां तृतिव॑हूवार्विकरः भवति । 
शाम्यन्स्युदधुतान्यपि सपारडना्वुतरश्चिकविपागि । 
सलिलाभिवेरिनस्करभयानि मीमानि नश्यन्ति ॥ ६ ॥ 
रौवल्वखाहकाभं परपर परीतप्रनं प्रभाहीनम्‌ । 
मल्नियुत्ति न व्रिवणं दूरालरिदजग्स्याज्ञः ॥ ७ ॥ 
मूल्यं प्रकल्प्यमेषां विवुधवरैर्दशकास्यिङ्ानान्‌ । 
दूरे भूतानां वह किधि्निकटग्रसूतानाम्‌. ॥ ८ ॥ 
इति श्रीगारूडे महापुराणे वदू नाम परटसनन्ननन्ध- दायः |£} 


सपरसप्रतितमोऽष्यायः 
सून उवाच 
पुर्येषु पवंतवरेषु च निम्नगासु सथानान्तरेणु च तयोत्तरदेशगासु । 
संस्थापिताश्च नखरा भुलनैः य्रकाशं संपूज्य दानव्रपतति प्रथिते प्रदेशे ॥ १: 
दाशार्णवागदवमेकलकाटगादौ गुज्ञाज्जनन्ौद्रमृणाल्वर्णाः | 
गन्धवंवह्धिकदलीसदशावभासा एते प्रशस्ताः पुलकाः प्रसूताः ॥ २ ॥ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० ७-€.८2 ११३ 
शङ्खान्नमूङ्गाकविचित्रमङ्गाः सूत्रैव्यैपेताः परमाः पवित्राः | 
माङ्गल्ययुक्ता बहुभक्तिचित्रा बद्ध प्रदास्ते पुखुका भवन्ति ॥ ३ ॥ 
काकश्वरासभश्रगाल्ढृकोग्रस्यैग्रैः सरमांसरधिसार्सुसैखपेताः । 
मृत्युप्रदाश्च विदुषा परिवजनीया मूल्यं पस्य कथितञ्च शतानि पञ्च ॥ ५ ॥ 
इति श्रीगाष्डे महापुराणे पुलकपरीक्षा नाम सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ॥७७॥ 


श्र्टसप्तितमोऽष्यायः 


सुत उवाच 
इतथ्ुगरूपमादाय दानवस्य यथेष्सितम्‌ । नमंदायां निचिक्षेप किञ्जिद्धीनादिभूभिपु ॥ १ ॥ 
तत्रनद्रगोपकलितं द्यकवक्त्रव णं संस्थानतः प्रकटपीनसमानमात्रम्‌ । 
नानाप्रकारविहितं खधिराख्यरमुदूधत्य तस्य खलं सव॑समानमेव ॥ २ ॥ 
मध्येन्दुपाण्डरमतीव विद्यद्भवणं तचचेन्रनीटसटरां परलं तुके स्यात्‌ । 
सैशवय्यंमृत्यजननं कथितं तदेव पक्कञ्च तत्किल भवेतयुरवञ्जवर्ण॑म्‌ ॥ ३ ॥ 
इति भ्रीगारुढे महापुराणे खुधिराख्यरलपरीक्षा नाम अष्टसष्ठतितमोऽष्यायः ॥७८॥ 


ऊनाशीतितमोऽण्यादः 
सूत उवाच 
कषेरविन्ध्ययवनचीननपाखमूमिषु । लाङ्कली व्यकिरन्मेदो रामबस्य प्रयज्तः ॥ १ ॥ 


माकाशचयुद्धं तैकास्यमुत्न्नं स्फटिकं ततः । गृनालशङ्कषवलं किञ्चिदव्णान्तरान्वितम्‌ ॥ २ ॥ 
न त्तुल्यं दि रञ्च सव या फाषना्षनम्‌ । संस्कृतं शिल्पिना सो मूल्यं किञ्चिल्लमेततः ॥३॥ 
इति शीगार्दे महापुराणे स्फटिकपरीश्चा नाम ऊनाश्चीतितमोऽष्यायः ॥[७६॥ 


अशीतितमोऽध्यायः 


सूव उवाच 
आदाय शेषस्तस्यान्त्रं बलस्य केरलादिषु । चिक्षेप तत्र जायन्ते विद्रुमाः सुमहागुणः ॥ १ ॥ 


११४ ओगर्कमहापुराणम्‌ । भ० ८१ 
तत्र प्रधानं शश्चलोदिताभं गुञ्ञाजवापुष्पनिभं प्रदिष्टम्‌ । 
सुनीलकं देवकरोमकञ्च स्थानानि तेषु प्रभवं सुरामम्‌ । 
अन्यत्र जातञ्च न त्प्रधानं मूल्यं भवेच्छिल्पिविदेषयोगात्‌ ॥ २ ॥ 
मसन्नं कोमलं लिग्धं सुरागं विद्भुमं हिं तत्‌ । धनधान्यकरं लोके विषार्सिभयनाखनम्‌ ॥ 
स्फटिकस्य विद्रुमस्य रलक्ञानाय शौनक ॥ ३ ॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे विद्वुमर्नपरीक्षा नाम अशीतितमोऽध्यायः ॥८०॥ 


एका्ोतितिमोऽ्योवः 
सू उवाच 


स्तीर्थानि वक्ष्यामि मङ्गा तीर्थोत्तमोत्तमा । सर्वत्र सुलभा गङ्गा तरिषु स्थानेषु दुलंमा ॥ १ ॥ 
हरिद्वारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे । प्रयागं परमं तीर्थं मृतानां भुक्तिमुक्तिदम्‌ ॥ २ ॥ 
सेवनाकृतपिख्डानां पापजित्कामदं खणाम्‌ । वाराणसी परं तीर्थं विश्वेशो यत्र केशवः ॥ २ ॥ 
स्ते परं तीय दानायैषुक्तिएक्तिदम्‌ । प्रभां परमं तीथं सोमनाथो हि तत्रच ॥४॥ 
द्वारका च पुरी रम्या भुक्तिसक्तिप्रदायिका । प्राची सरस्वती पुण्या स्तसारस्वतं परम्‌ ॥ ५ ॥ 
केदारं सव॑पापक्नं शम्भव्ग्राम उत्तमम्‌ । नारायणं महातीर्थं मुक्त्यै बदरिकाश्रमम्‌ ॥ ६ ॥ 
ततदधीपं पुरी माया नैमिषं पुष्करं परम्‌ । अयोध्या चा्य्य॑तीथन्तु चित्रकूटञ्च गोमती ॥ ७ ॥ 
वैनायकं महातीथं राममिर्खयाश्रमं परम्‌ । काञ्चीपुरी त॒ङ्गमद्रा श्रीशैटं सेतुबन्धनम्‌ ॥८॥ 
रामेश्वरं परं तीर्थं कार्तिकेयं तथोत्तमम्‌ । भृगुं कामतीर्थं कामरं कटकं तथा ॥६॥ 
उजयिन्यां महाकारःकुन्नके श्रीषरो हरिः } कुन्नाम्रकं महातीर्थं काटसर्पिश्च कामदः ॥१०॥ 
महाकेशी च कावेरी चन्द्रभागा त्रिपाराया । एकाम्रञ्च तथा तीर्थं ब्रह्मारं देवकोटकम्‌ ॥ 
मथुरा च पुरी रम्या शोणश्चैव महानदः ॥११॥ 
जम्बूसरो महातीर्थं तानि तीर्थानि विद्धि च । सूर्य॑ः शिवो गणो देवी हरियंत्र च तिष्ठति ॥१२॥ 
एतेषु च तथान्येषु खानं दानं जपस्तपः । पूजा शराद्धं पिर्डदानं सवं भवति चाश्चयम्‌ ॥१२॥ 
श्ाल्यामं सर्वदं स्यात्‌ तीथं पड्ुपतेः परम्‌ । गोकामुलञ्च वाराहं भाण्डीरं स्वामिसंजकम्‌ १४॥ 
मेहदण्डे महाविष्णुर्मन्दारे मधुसूदनः । कामस्पं महातीर्थं कामास्या यच तिष्ठति ॥ 
पुण्डवद्धंनकं तीथं कार्सिकेयश्च यत्र च ॥१५॥ 


श्रीगरुङ़मह्‌ापुराणम्‌ । अन्दर १११५९ 
तरिरजस्तु महातीर्थं तीर्थ भौपु्षोत्तमम्‌ । महेन्द्रपव॑तस्तीर्थ कानेरी च नदी परा ॥१६॥ 
गोदावरी महातीथं पयोष्णी वरदा नदी । विन्ध्यः पापहरं तीर्थं नम॑दामेद उत्तमः ॥१७॥ 
गोकणं परमं तीयं तीर्थं माहिष्मती पुरी । कालल्ञरं महातीथं शुकरतीथ॑मनुत्तमम्‌ ॥१८॥ 
कृते यौचे मुक्तिदश्च शाङ्गधारी तदन्तिके । परिरजं सव॑दं तीर्थं स्वर्णाचचं तीथंमुत्तमम्‌ ॥१६॥ 
नन्दितीय मुक्तिदञ्च कोटितीयंफल्प्रदम्‌ । नासिक्यञ्च महातीर्थं गोवर्धनमतः परम्‌ ॥२०॥ 
कृष्णा वेणी मीमरथा गण्डकी या त्विरावती । तीथं बिन्दुसरः पुण्यं विष्णुपादोदकं परम्‌ ॥२१॥ 
बह्मव्यानं परं तीर्थं तीथंमिन्दियनिग्रहः । दमस्तीर्थं तु परमं भावशुद्धिः सरस्तथा ॥२२॥ 
ज्ञानहदे ध्यानजले रागद्वेषमलापहे । यः स्ञाति मानसे तीथं स याति परमां मतिम्‌ ॥२३॥ 
इदं तीथंमिदं नेति ये नरा मेददर्शिनः। तेषां विधीयते तीर्थगमनं तत्फलञ्च यत्‌ ॥ 

सवं ब्रह्मेति योऽवैति नातीर्थं तस्य किञ्चन ॥२५॥ 
एतेषु खानदानानि श्राद्ध पिरडमथाक्चयम्‌ । सर्वा नः सवंशेलाः तीथं देवादितेवितम्‌ ॥२५॥ 
भीरङ्गश्च हरेस्तीयं तापी श्रेष्ठा महानद । सत्तगोदावरं तीथं तीथं कोणगिरिः परम्‌ ॥२६॥ 
महालक्ष्मीयत्र देवी प्रणीता परमा नदी । सद्यद्रौ देवदेवश्च एकवीरः सुरेश्वरी ॥२७॥ 
गङ्गाद्वारे दुश्षावत्ते विन्ध्यके नीटपवंते । लानं कनखले तीथं स भवेन्न पुनभवे ॥२८॥ 
सूत उवाच 
एतान्यन्यानि तीर्थानि लानाचैः सवंदानि हि । श्रुखाऽजवीदधरेन॑हय व्यासं दक्षादिसंयुतम्‌ २६॥ 
एतान्युक्ला च तीर्थानि पुनस्तीर्थोततमोत्तमम्‌ । गयाख्यं प्राह सर्वेषामक्षयं ब्रह्मलोकदम्‌ ॥२०॥ 
इति श्रगाशढे महापुराणे सर्वतीथ॑माहाल्यं नाम एकाशीतितमौऽध्यायः ॥ ८१ ॥ 


दयशीतितमोऽष्वायः 
नद्योवाच 
सारास्छारतरं व्यास गयामाहास्म्यमुत्तमम्‌ । प्रवक्ष्यामि समासेन युक्तिनुनिप्रदं श्रु ॥२॥ 
गयासुरोऽमवत्‌ पूर्व बीय्यंवान्‌ परमः स च । तपस्तप्यन्महाषोरं स्वमूतोपतायनम्‌ ॥ २ ॥ 
तत्तपस्तापिता देवास्वद्ार्थं हरिं गताः । शरणं हरिरूचे तान्भवितव्यं शिवात्मभिः ॥ २ ॥ 
धातितेऽस्य महादेहे तथेलूचुः सुरा हरिम्‌ । कदाचिच्छिवपूजायं श्षीराम्पेः कमल्यनि च ॥*॥ 
आनीय कोकट देशे रायनं चकरोद्रली । विष्णुमायाव्रिमूदोऽसौ गदया विष्णुना इतः ॥५॥ 


११६ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ 1 अ० टरे 

अतो गदाधरो विष्णुर्गयायां मुक्तिदः स्थितः । तस्य देहो टिङ्गरूपी स्थितः श्चदधे पितामहः ॥६॥ 
जनार्दनश्च काठेशस्तथाऽन्यः प्रपितामहः । विष्णुराहाथ मर्य्यादा पुष्यक्षेत्ं भविष्यति ॥७]॥ 
यज्ञं राद्धं पिण्डदानं सानादि कुखते नरः । स स्वगं ब्रह्मलोकञ्च गच्छेन्न नरकं नरः ॥ ८ ॥ 
गयातीर्थं परं ्ञात्वा यागं चक्रे पितामहः । बाह्यणान्पूजयामास छतिगथंमुपागतान्‌ । ९ ॥ 
महानदीं रसवहां खषा वाप्यादिकं तथा । मक््यमोञ्यफलादीं शच कामधेनुं तथा-सजत्‌ ॥ 

पञ्चक्रोशं गयाक्षेत्रं बाहमणेभ्यो ददौ प्रञुः ॥१०॥ 
ध्मयोगेषु लोभात्तु प्रतिगृह्य धनादिकम्‌ । स्थिता विप्रास्तदा शता गयायां ब्राह्मणास्ततः ॥ 
मामूततरेपुखभी विद्या मामूलेपुरुषं धनम्‌ । युष्माकं स्याद्वारिवहा नदी पाषाणपवंतः ॥१२॥ 
तेस्त्‌ भरार्थितो बर्याञनुग्रहं कृतवान्‌ प्रञुः । टोकाः पुखया गयायां हि श्राद्धिनो ब्रह्मलोकगाः ॥ 
युष्मान्‌ वै पूजयिष्यन्ति तैरहं पूजितः सदा ॥ १३ ॥ 
अदयज्ञानं गयाश्राद्धं गोग्दे मरणं तथा । वासः पुंसां कुरक्ेत्रे मुक्तिरेषा चतुर्विधा ॥१४॥ 
समुद्राः सरितः सवां वापीकूपहदानि च । ्ञाठुकामा गयातीथं व्याख यान्ति न संशयः १५॥ 
ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुव॑ङ्गनागमः । षपे तत्सङ्गजं सर्वं गया्राद्धाद्विनश्यति ॥१६॥ 
असंसृता मृता ये च पञुचौरहतोश्च ये । स्पेव्टा गयाश्रादान्मुक्ताः स्वगं व्रजन्ति ते ॥१७॥ 
मयाया पिण्डदानेन यलं लमते नरः । न तच्छक्यं मया वक्तुं वषंकोटिशतैरपि ॥१८॥ 
इति भीगाषडे महापुशणे गयामहार्म्ये द्वथश्चीतितमोऽध्यायः ॥८२॥ 


यशीतितमोऽध्यायः 
त्रघ्मोबा 
कीकटेषु गया पुण्या पुण्यं राजण्हं वनम्‌ | विषयश्चारणः पुण्यो नदीनाञ्चेव पुनपुनः ॥ १ ॥ 
मण्डपं ठु पूवस्मन्पश्चिमे दश्चिणोत्तरे । सादध॑करोशद्वयं मानं गयायां परिकीर्सितम्‌ ॥ २ ॥ 
पञ्चक्रोर्यं गयाश्चेत्रं क्रोशमेकं गयाशिरः । तत्र॒ पिण्डप्रदानेन पितणां परमा मतिः॥ 
गयागमनमात्रेण पितणामयणो भवेत्‌ ॥ ३॥ 
गयायां पितररूपेण देवदेवो जनादनः । तं दृष्टा पुण्डरीकाच्ं मुच्यते वै श्रुणत्रयात्‌ ॥ ४॥ 
रथमःग गयातीयं हृष्टा स्द्रं पदाधिनें । काडेश्वरश्च केदारं पितणामनरणो भवेत्‌ ॥ ५ ॥ 
दष्टा पितामहं देवं स्वपावैः प्रमुच्यते । रोकं त्वनामयं याति दृष्टा च प्रपितामदइम्‌ ॥ ६ ॥ 


श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अर टद १९७ 
तथा गदाधरं देवं माधवं पुष्षोत्तमम्‌ । तं प्रणम्य प्रयत्नेन न भूयो जायतेः न॑रः॥ ७ ॥ 
मौनादित्यं महात्मानं कनकाकं विरोषतः । दृषा मौनेन विप्रे पितृणामदणो मवेत्‌ ।| 

नद्याणं पूजयित्वा च ब्मरोकमवाभ्रुयात्‌ ॥ ८ ॥ 
गायत्री प्रातस्स्थाय यस्तु पश्यति मानवः। सन्ध्यां कृत्वा प्रयत्नेन सव्रैदेवफलं मेत्‌ ॥ ६ ॥ 
सावित्रीश्वेव मध्याहं दद्व यज्ञफलं ठ्मेत्‌ । सरस्वतीञ्च सायां दण दानफलं ल्मेन्‌ 1९१गा 
नगस्थमीश्वरं दृष्ट पितृणामरृणो मवेत्‌ । धर्मारण्यं धमंमीशं दृष्टा स्याटणनाशनम्‌ ॥ १९) 
देवं गृरशवरं दष्टा को न मुच्येत बन्धनात्‌ । घेनुं दृष्ट चेनुवते ब्रह्यढोकरं नयेत्‌ पितुन्‌ ॥१२॥ 
प्रभासेशं प्रभासे च दृष्टा याति परां गतिम्‌। कोटीश्वरं चाश्वमेधं दृषा स्यादणनाशनम्‌ ॥१३॥ 
स्वगंद्रारेशवरं दृष्टा सुच्यते मववन्धनात्‌ । रमेश्वरं गदाललं दष्टा स्वगमवाघ्युयात्‌ ॥१५४॥ 
जदयेश्वरं तथा दृष्टा सच्पते ब्रह्महत्या । मुण्डप्रडे महाचण्डो दृष्टा कामानवभ्ुवान्‌ ॥१५॥ 
फल्गीयं फल्गुचरडीञ्च गौरीं दष्टा च मङ्गलाम्‌ । गोमकं गोपतिं देवं पितृणार ङण मवेत्‌ ॥१६॥ 
भङ्गारेशञ्च सिद्धेदं गथाद्त्यं गजं तथा । माकण्डेयेश्वरं दष्टा पितृणामन्णो मवेत्‌ १०] 
फल्गुतीयं सरः स्नाता दृष्टा देवं गदाधरम्‌ । एतेन किं न पर्याप्तं मृणा सुक्ृतिक्रारिणाम्‌ ॥ 

द्यटोकं प्रयान्तीह पुरुषानेकं शतिम्‌ ॥ १८ ॥ 
पृथिव्यां वानि तीर्थानि ये समुद्राः सरांसि च । फल्गुतीथं गमिष्यन्ति वारमेकं दिने दिने १९॥ 
पृथिव्याश्च गया पुण्या गयायाच्च गयाशिरः । श्रेष्ठं तथा फल्गुतीर्थं तन्धुलच सुरस्य हि ॥२०॥ 
उदीचि कनकानन्रो नाभितीर्थन्ठु मध्यतः। पुण्यं ्रहमतदक्तोयं स्नानास्स्वादूत्रह्मलोकदः।२१॥ 
कूपे पिण्डादिकं कृतवा पितुणामटूणो मवेत्‌ ! तथा वटे श्राद्धं ब्रह्मलाकं नयेत्‌ पितुन्‌ ।॥२२॥ 
इसतीे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । कोटितीथ गयालोके वेतरण्याञ्च गोमके ॥ 

ब्रह्मलोकं नयेन्‌ श्राद्धी पुरषानेकर्विंशतिम्‌ ॥ २३॥ 


अरह्यतीयं रामतीर्थे आगरेये सोमतीर्थके | श्राद्धी रामहदे ब्रह्मलोकं पिनृकरुलं नयेन्‌ ॥२४॥ 

उत्तरे मानसे श्राद्धी न भूयो जायते नरः} दद्धिशे मानसे श्राद्धी ब्रह्मलोकं पितुन्‌ नयेत्‌ २५॥ 

मीष्मतर्पणक्रत्तस्य कूटे तारयते पितृन्‌ । गघ्रे्रे तथां श्रद्धौ पितणामन्रणो भवेन्‌ ॥२६॥ 

श्राद्धी च वेनुकारण्ये ब्रह्मलोकं पितृन्नयेत्‌ । तिलधेनुप्रदः स्नत्रा द्र धेनुं न संशयः ॥२५॥ 

रन्द्र वा नस्तःयेषु वासवे वेष्णवे तथा । महानयं कृतश्राद्धो ब्रह्मलोक नयेचितृन्‌ ।॥२८॥ 

गायत्र चैव सावित्रे तीर्यं सारस्वते तथा । स्नानसन्ध्याततवंङ्कत्‌ श्राद्धी चैकोत्तरं शतम्‌ ॥ 
पितृणा तु कुलं ब्रह्मलोकं नयति मानवः ॥२९॥ 


११८ श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० ८३ 
न्ह्मयोनिं विनि्गच्छेखयतः पित्रमानखः । तपंयित्वा पितन्‌ देवान्न विशेचोनिसङ्कटे ॥३०॥ 
तपणे काकजङ्कायां पितृणां तृप्तिरक्षया । धर्मारण्ये मतङ्कस्य वाप्यां श्राद्धी दिवं जेत्‌ ॥३१॥ 
धमयूपे च वरूप च पितृणामनरणो भवेत्‌ । प्रमाणं देवताः सन्तु लोकपालाश्च साक्तिणः ॥ 
मयाऽऽगत्य मतङ्खऽस्मिन्पितणां निष्कृतिः कृता ॥३२॥ 
रामतीथं नरः स्नात्वा श्राद्धं कृत्वा प्रभारके । शिलायां प्रेतमावाः स्युमुक्ताः पित्रगणाः किल ॥ 
भाद्धकृच स्वपुष्टायां चरिःसत्तकुलम॒द्धरेत्‌ । श्राद्कन्मुण्डयप्ष्ठादौ ब्रह्मलोकं नयेत्ितन्‌ ॥२४॥ 
गयायां न हि तत्स्थानं यत्र तीथ न विद्यते | पञ्चक्रोरो गयाच्ेत्रे यत्र तत्र तु प्रिण्डदः॥ 
अक्षयं फरमाभ्नोति ब्रह्मलोकं नयेत्ितन्‌ ॥३५॥ 
लनादनस्य हस्तेतु पिण्डं दयात्स्वकं नरः । एष पिण्डो मया दत्तस्तव हरस्ते जनादन ॥२६॥ 
परलोकं गते मोक्ञमक्षय्यस॒पतिष्ठताम्‌ । ब्रह्मलोकमवास्रोति पितृभिः सह निशितम्‌ ॥२७॥ 
गयायां धर्मपृषे च सरसि ब्रह्मणस्तथा । गयश्ीर्ैऽक्षयवटे पितणां दत्तमक्तयम्‌ ॥३८॥ 
धर्मारण्यं धर्म॑पृषठं॑पेनुकारण्यमेव च । दृष्ट तानि पितुशचार्वय संशान्विशतिमुद्धरेत्‌ ॥ ३६॥ 
बह्मारण्यं मयनयाः पश्चिमे भाग उच्यते । पूवे ब्रह्मसदो भागो नागाद्विम॑रताश्रमः ॥४०॥ 
भरतस्याश्रमे श्राद्धी मतङ्गस्य पदे भवेत्‌ । गयाशीर्पादक्षिणतो महानद्याश्च पश्चिमः ॥४२१॥ 
तत्स्मृतञ्चम्पकवनं तवर पाण्डुरिलास्ति हि । श्राद्धी तत्र तृतीयायां निश्चिरायाश्च मण्डले ॥ 
महाहदे च कौशिक्यामक्षयं फलमाप्नयात्‌ ॥४२॥ 
वैतरण्याश्चोत्तरतस्तरृतीयास्यो जलाशयः । पदानि ततर क्रोञ्चस्य श्राद्धी स्वर्गं नयेत्ितन्‌ ॥४३॥ 
क्रौञ्चपादादुत्तरतो निश्िरास्यो जलाद्चयः । स्छ्कृद्‌ गयाभिगमनं सकृत्धिण्डप्रपातनम्‌ ॥ 
दुलभं किं पुनर्मित्यमस्मिन्नेव व्यवस्थितः ॥४४॥ 
महानन्रामपः स्पृश्य त्ैयेदितृदेवताः । अक्षयान्परग्रुयाल्लोकान्छुलञ्चापि समुद्धरेत्‌ ॥ 
सावित्रे पल्यते सन्ध्या कृता स्याद्वादयान्दिकी ॥४५॥ 
सयङ्खङृष्णावुभो पक्तौ गयायां यौ वसेन्नरः । पुनात्यासप्तमञ्चंव कुलं नास्त्यत्र संशयः ॥४६॥ 
गयायां मण्डपश्च अरविन्दञ्च पवंतम्‌ । तृतीयं करौखपादञ्च दृष्टा पापैः प्रमुच्यते ॥४७॥ 
मकरे वत्त॑माने च प्रहणे चन्द्रसूय्यंयोः । दुलभ त्रिपु लोकेषु गयायां पिरडपातनम्‌ ॥४८॥ 
महाहदे च कौशिक्यां मृलन्तत्रे विरेषतः । गुहायां ग्रकूटस्य श्राद्धं सप्त॒ महाफलम्‌ ॥४९॥ 
यत्र माद्वरी धारा श्राद्धी तत्रादृणो मवेत्‌ । पुर्यां विशालामासाय् न्दी तरैलोक्यविश्रताम्‌ ॥ 
अग्निष्टोममवाप्रोति श्राद्धी प्रायादिवं नरः ॥५०॥ 


श्रीगरडमहापुराणम्‌ ! भ० ८३ १९९ 
द्धी सोमपदे ज्ञात्वा वाजपेयफलं लमेत्‌ | रविपादे पिण्डदानात्पतितोद्धारणं भवेत्‌ ॥५१॥ 
यो गयास्थो ददालन्नं पितरस्तेन पुत्रिणः । कांकते पितरः पुत्रान्‌ नरकादुभयभीरवः ॥५२॥ 
गयां यास्यति यः कश्चित्सोऽस्मान्‌ सन्तारयिष्यति । गयाप्राप्तं सुतं दष्टा पितृणामुत्सवो मवेत्‌ ॥५२॥ 
पद्धथामपि जं स्पृष्टा अस्मभ्यं क्रिल दास्यति । आत्मजो वा तथान्यो वा गयाकूपे यदा तदा |॥५४॥ 
यन्नाभ्ना पातयेत्‌ पिण्डं तं नयेद्‌ बरह्म शाश्वतम्‌ । पुरुडरीकं विष्णुलोकं प्रा यात्कोटिती्ंगः ॥५५॥ 
यासा वैतरणी नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुता ¡ साऽवतीर्णां गय्षत्र पितृणां तारणाय दि ॥५६]॥ 
ाद्धदः पिण्डदस्तत्र गोप्रदानं करोति यः । एकर्विंशतिवंशान्‌ स तारयेन्नात्र संशयः ॥५७॥ 
यदि पुत्रो गयां गच्छेत्कदाचित्‌ कार्पय्य॑ये । तानेव भोजयेद्विप्रान्‌ बरह्मणा ये प्रकल्पिताः ॥५८] 
तेषां बह्मसदः स्थानं विप्रा ब्रहमप्रकल्पिताः । ब्रह्मप्रकल्पितं स्थानं विप्रा ब्रह्प्रकल्पिताः । 

पूजितैः पूजिताः सवं पितृभिः सह देवताः ॥५६॥ 


तपयेत्तु गयाविप्रान्‌ इव्यकव्यैर्विधानतः । स्थानं देहपरित्यागे गयाान्त॒ विधीयते ॥ ६० ॥ 
यः करोति इषोत्सगं गयाक्षेत्रे ह्यनुत्तमे । अग्निष्टोमशतं पुष्यं लमते नात्र संशयः ॥ ६१ ॥ 
ऋ्मनोऽपि महाबुद्धिगंयायां व॒ तिलैर्विना । पिर्डनिव॑पनं कुर्यादन्येषामपि मानवः ॥६२॥ 
यावन्तो ज्ञातयः पिन्या बान्धवाः सुहृदस्तथा । तेभ्यो व्यास गयामूमौ पिरडो देयो विधानतः ॥६३॥ 
रामतीथें नरः खात्वा गोशतस्याभ्रयात्फलम्‌। मठङ्गवाप्यां खात्वा च गोसहस्रफलं रमेत्‌ ।\६४॥ 
निश्चिरासङ्गमे ललात्वा ब्रह्मलोकं नयेत्‌ पितुन्‌ । वसिष्ठस्याश्रमे लात्वा वाजपेयञ्च विन्दति ॥ 
महाकोष्यां समावासादखवमेषफलं लमेत्‌ ॥६५॥ 
पितामहस्य सरसः ग्रसता लोकपावनी । समीपे त्वग्निधारेति विश्रुता कपिला हि सा॥ 
अग्निष्टोमफलं श्राद्धी ज्ञात्वाऽत्र कृतकृत्यता ॥६६॥ 
भद्धी कमारभारायामश्वमेषफलं लभेत्‌ । कुमारमभिगम्याथ महामुक्तिमवा्ुयात्‌ ॥ ६७ ॥ 
सोमङण्डे नरः सनात्वा सोमलोकञ्च गच्छति। संवत्तंस्य नरो वाप्यां सुभगः स्यात्तु पिष्डदः ॥६८॥ 
धौतपापो नरो याति प्रेतकुरुडे च पिण्डदः । देवनां ठेलिहाने मथने जानुगत्तंके ॥ ६९ ॥ 
एवमादिषु तीयेु पिण्डदस्तारयेत्‌ पितृन्‌ । नत्वा देवं वसिष्ठं प्रमूतमृणसंक्चयम्‌ ॥ ७० ॥ 
इति गाड महापुराणे गयामाहात्म्ये व्यशीतितमोऽध्यायः ॥ ८३ ॥ 


कका 


१२९० ्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ट 
चतुरशीतितमोऽष्वायः 
ब्रह्मोवाच 


उन्यतस्तु गयां गन्तुं श्राद्धं कृत्वा विधानतः । विधाय कापट वेशं रामस्यापि प्रदक्षिणम्‌ १ ॥ 
ततो ग्रामान्तरं गत्वा श्राद्धदयोषस्य भोजनम्‌ । कृत्वा प्रदक्षिणं गच्छत्पतिग्रहवि वर्जितः ॥ २ ॥ 
गृहाचल्तिमात्रस्य गयाया गमनं प्रति | स्वगारोहणसोपानं पितणां वु पदे पदे॥ 
मुण्डनञ्चोपवासश्च सवतीथंष्वयं विधिः ॥ ३॥ 
वजंयित्वा कुरके्रं विशालां विरजां गयाम्‌ । दिवा च सव॑दा रात्रौ गयायां भराद्धकृद्धवेत्‌ ॥४॥ 
वाराणस्यां कृतं श्राद्धं तीथं शोणनदे तथा । पुनः पुनमहानयां श्राद्धी स्वग पितन्नयेत्‌ ॥ ५ ॥ 
उत्तरं मानसं गत्वा सिद्धि प्राप्नोव्यनुत्तमाम्‌ । तस्मिन्निवत्तयेतश्राद्ध लानञ्चेव निवत्तयेत्‌ ॥ 
कामान्स लभते दिग्यान्मोक्ोपायञ्च सवशः ॥ ६ ॥ 
दक्षिणं मानसं गत्वा मौनी पिरुडादि कारयेत्‌ । ऋणत्रयापाकरणं लमेदक्षिणमानसे ॥ ७ ॥ 
सिद्धानां प्रीतिजननैः पापानाञ्च भयङ्करैः । रेलिद नैमंहाषेरेरक्षतैः पन्नगोत्तमैः ॥ ८ ॥ 
नभ्रा कनखटं तीथं तरिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ । उदीच्यां मुण्डपरष्ठस्य देवर्षिगणसेवितम्‌ ॥ ६ ॥ 
पत्र स्नाता दिवं याति श्राद्धं दत्तमथाक्षयम्‌ । सूर्यं नत्वा स्विदं कु्यास्कृतपिण्डादिखक्कियः ॥ 
कव्यवाहास्तथा सोमो यमश्रैवाय्यंमा तथा । अग्निष्वात्ता बर्हिषदः सोमपाः पिवरृदेवताः; ॥ 
आगच्छन्तु महाभागा युष्माभी रक्षितस््विह ॥११॥ 
मदीयाः पितरो ये च कुठे जाताः सनाभयः | तेपा पिर्डप्रदाताहमागतोऽस्मि गयामिह ॥१२॥ 
कृतपिरुडः फल्गुतीयं पद्येदेवं पितामहम्‌ । गदाधरं ततः पश्येवितणामदृणो भवेत्‌ ॥१३॥ 
फल्गुतीथं नरः स्नात्वा दृटा देवं गदाधरम्‌ । आत्मानं तारथेत्सयो द रपूवन्दशापरान्‌ ॥१५॥ 
प्रथमे हि विधिः प्रोक्तो द्वितीयदिवसे जेत्‌ । धर्मारण्यं मतङ्गस्य वाप्यां पिण्डादिङद्धवेत्‌ ॥ 
धर्मारण्यं समासाय वाजपेयफलं लमेत्‌ । राजसूाश्चमेषाम्यां फकं स्यादूत्रहमतीथ॑के ॥१६॥ 
श्राद्धं पिण्डोदकं काय्यं मध्ये वै वरूपयूषयोः । कूपोदकेन तत्का . पितृणां दत्तमच्तयम्‌ ॥१७॥ 
व॒तीयेऽहि बह्मसदौ ग्वा स्नात्वराऽ्य तपणम्‌ । करता श्राद्धादिकं पिण्ड मध्ये वै यूपकूपयोः ॥ 
गोप्रचारसमीपस्था आब्रह्य व्रद्यकल्पिताः । तेषां सेवनमात्रेण पितरो मोक्षगामिनः ॥ 
यूपं प्रदक्षिणीकृत्य वाजपेयफलं लभेत्‌ ॥१९॥ 
फल्गुतींयं चनुर्थऽहि स्नात्वा देवाद्वित्पणम्‌ । कृत्वा श्राद्धं गयाशीँ देवरद्रपदादिपु ॥२०॥ 
परिण्डान्देहि मुखे व्यास पञ्चादौ च पदत्रये । सूर्यन्दुकार्िकेयेषु कतं श्राद्धं तथाऽक्चयम्‌ ॥ 


९ गरुडमहापुराणम्‌ । अण ट४ १२१ 
शराद्धं तु नवेदैवत्यं कुर्य्यादूद्राद्चदेवतम्‌ ॥२१॥ 
अन्वष्टकासु बद्धौ च गयायां मृतवासरे । अत्र मातुः प्रथक्शराद्धमन्यत्र पतिना सह ॥२२॥ 
खात्वा दक्षाश्वमेषे ठु दृष्टा देवं पितामहम्‌ । रुद्रपादं नरः स्छ्रा न वेदावत्तते पुनः ॥२२॥ 
्रिवित्तपूर्णो पथिवीं दत्त्वा यत्फलमाभ्रुयात्‌ । स तत्फलमवाप्नोति कृत्वा श्राद्धं गयाशिरे ॥२४॥ 
ङामीपत्रप्रमाणेन पिण्डं दद्याद्गयाशिरे । पितरो यान्ति देवत्वं नात्र कार्यां विचारणा ॥२५॥ 
मुण्डपृष्ठे पदं व्यस्तं महादेवेन धीमता । अल्पेन तपसा तत्र महापुण्यमवाञ्मयात्‌ ॥२६॥ 
गयाशीे तु यः पिण्डान्नाम्ना येषां तु निवपेत्‌ । नरकस्था दिवं यान्ति स्वग॑स्था मोक्षमाप्नयुः ॥ 
पञ्चमेऽह्नि गदालोले ललात्वा वटतले ततः । पिण्डं द्राितृणाञज्च सकलं तारयेत्कुलम्‌ ॥२८॥ 
वटमूलं समासाद्य शाकेनोष्णोदकेन च । एकस्मिन्भोजिते विप्रे कोटिभवति भोजिता ॥२६॥ 
कृते श्राद्धेऽच्तयवटे दृटा च प्रपितामहम्‌ । अक्षयान्लमते लोकान्कुलानामुद्धरेच्छतम्‌ ॥२०॥ 
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां ब्रजेत्‌ । यजेद्वा अश्वमेषेन नीलं वा वृषमुत्॒जेत्‌ ॥२१।। 
परेतः कश्चित्समुददिश्य वभिजं कञ्चिदब्रवीत्‌ । मम नाम्ना गयाशीष पिरुडनिवंपनं कुड ॥ 
प्रतमावाद्विमुक्तः स्यात्स्वगंदो दावुरेव च ॥३२॥ 


शरुत्वा वणिग्गयाशीें प्रेतराजाय पिण्डकम्‌ । प्रददावनुजैः साद्धं स्वपितृभ्यस्ततो ददौ ॥३३॥ 
सवं मुक्ता विशालोऽपि सपुत्रोऽभूच्र पिण्डदः। विशालायां विालोऽभूद्रालपुत्रोऽवीदिद्रजान्‌ ॥ 


कथं पुत्रादयः स्यु विग्राश्वोचर्विंशालकम्‌ । गयायां पिण्डदानेन तव॒ सवं भविष्यति ॥ 
विशाखोभ्यं गयाशीषं पिण्डदोऽमूच पुत्रवान्‌ २३५॥ 


दृष्ट्ाकाशे सितं रक्तं कृष्णं पुरुषमग्रवीत्‌ । के यूयं तेषु चैवैकः खितः प्रोचे विश्चालकम्‌ ॥३६॥ 
अहं सितस्ते जनकं इन्द्रलोकं गतः शमात्‌ । मम पुत्र पिता रक्तो ब्रह्महा पापङत्परः ॥३७॥ 
अयं पितामहः कृष्ण रृषयोऽनेन घातिताः । अवीचि नरकं प्राप मुक्तौ जातौ च पिण्डद ॥२८॥ 
मुक्तीकृत।स्ततः सर्वँ व्रजामः स्वग॑मुत्तमम्‌ । कृतकृत्यो विश्ारोऽपि राज्यं कृत्वा दिवं ययौ ॥ 
येऽस्मत्कुले त॒ पितरो ुतपिष्डोदकक्रिथाः । ये चाप्यङृतचूडास्तु ये च गर्मादधिनिःखुताः ४०॥ 
येषां दाहो न क्रियते येऽग्निदग्धास्तथापरे । भूमौ दत्तेन त्रष्यन्तु पता यान्तु परां गतिम्‌॥४१॥ 
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः! माता पितामही चैव तथैव प्रपितामही ॥४२॥ 
तथा मातामहश्यैव प्रमातामह एव च | ब्द्धप्रमातामहश्चाथ मातामही ततः परम्‌ ॥५८३२१ 
मातामही च तथा बद्धप्रमातामहीति वै । अन्येषाञ्चेव पिण्डोऽयमक्षय्यमुपतिष्ठवाम्‌ ॥५४॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे गयामाहास्मये चतुरशीतितमोऽष्यायः ॥८४॥ 


११२ श्रीगरङ़महापुराणम्‌ । अ० ८५ 


प्वाशीतितमोऽष्यायः 
ब्रह्मोवाच 
जञात्ः प्रतदिलादौ त वरुणस्थायतेन च । पिर्डं दयादिमेर्मन््रावाह्य च पितुन्यरान्‌ ॥१॥ 
अस्मत्कुले मृता ये च गतिर्येषां न विद्यते । तेषामावाहयिष्यामि दर्भपृष्ठे तिलोदकैः ॥ २ ॥ 
पितवंरी मृताये च मातृवंशे च ये मृताः । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिरडं ददाम्यहम्‌ ॥ ३ ॥ 
मात्रमहङुटे ये च गतिर्येषां न विद्यते । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥ ४ ॥ 
अजातदन्ता ये केचि च गभं प्रपीडिताः । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥ ५ ॥ 
बन्धुवर्गाश्च ये केचिन्नामगोत्रविवर्जिताः ! स्वगोत्रे परगोत्रे वा तेषां पिण्डः प्रकल्पितः ॥ ६ ॥ 
शद्रन्धनमूता ये च विषशस्त्रहताश्च ये । आत्मोपघातिनो ये च तेभ्यः पिर्डं ददाम्यहम्‌ ॥ 
नमिदाहे मृता ये च रसिंहव्याघ्रहताश्च ये । दंष्टिभिः शङ्किमिर्वापि तेषां पिण्डं ददाम्यहम्‌ ८ ॥ 
अभ्रिदग्धाश्च ये केचिन्नामिदग्धास्तथापरे । बिचयुचीरहता ये च तेषां पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥६॥ 
रौरवे चान्धतामिल्ते कामसूत्रे च ये मृताः । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥१०॥ 
असिपत्रवने घोरे कुम्भीपाके च ये मृताः । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥११॥ 
अन्येषां यातनास्थानां प्रेतलोकनिवासिनाम्‌ । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥१२॥ 
पश्यो गता ये च पषक्चिकीरसरीखपाः। अथवा बृ्षयोनिस्थास्तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥१३॥ 
असंख्ययातनासंस्था ये नीता यमशासनैः । तेषामुद्धरणार्थाय इमं पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥१५॥ 
जात्यन्तरसद्ेषु भ्रमन्ते स्वेन कर्मणा । मानुष्यं दुलंमं येषां तेभ्यः पिण्डं ददाम्यहम्‌ ॥१५॥ 
ये बान्धवाऽबान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवाः । ते सवें तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन सवंदा १६॥ 
ये केचित्येतरूपेण वतन्ते पितरो मम । ते सवे तृसिमायान्तु पिरडदानेन सक॑दा ॥१७॥ 
ये मे पिवकरे जाताः कुरे मातुस्तथैव च । गुखुशवञ्चरन्धूनां ये चान्ये बान्धवा मृताः ॥१८]॥ 
ये मे कुठे छुपपिष्डाः पुत्रदारविवजिताः । क्रियालोपगता ये च जातान्धाः पङ्गवस्तथा ॥१९॥ 
विरूपा आमगमां ये हाताज्ञाताः कुरे मम । तेषां पिण्डं मया दत्तमक्चय्यमुपतिषठताम्‌ ॥२०॥ 
साध्िणः सन्तु मे देवा ब्रह्येशानादयस्तथा । मया गयां समासाद्य पितृणां निष्कृतिः कृता २१॥ 
आगतोऽहं गयां देव पितृकार्यं गदाधर । तन्मे साची मवस्वा अनरणोऽहमरृणत्रयात्‌ ॥२२॥ 


महानदी ब्रह्मसरोऽच्यो वटः प्रभासमुयन्तमहो गयाशिरः । 
सरस्वतीधम॑कवेनुप्ष्ठा एते कुरशेत्रगता गयायाम्‌ ॥ २२ ॥ 


४ इति भीगारडे महापुराणे गयामाहात्म्ये पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ॥८५॥ 


शओीगरङ़महापुराणम्‌ । अ० ८ १२३ 


वृडशी तितमोऽष्वायः 
ब्रह्मोवाच 


येयं प्रेतशिला स्याता गयायां सा त्रिधा स्थिता । प्रमासे प्रेतद्कुण्डे च गयासुरशिरस्यपि ॥ १ ५५ 
धर्मेण धारिता मूत्यै सवंदेवमयी शिला । प्रेतत्वं ये गता नृणां मित्राया बान्धवादयः ॥ 
तेषामुद्धरणार्थाय यतः प्रेतशिला ततः ॥ २॥ 

अतोऽत्र मुनयो मूषा राजपल्यादयः सदा । तस्यां शिलायां शराद्धादिकर्तारो बह्मलोकगाः ॥२॥ 
गयासुरस्य यन्मुण्डं तस्य पृष्ठे शिला यतः । मण्डपृष्ठो गिरिस्तस्मात्‌ स्व॑देवमयो ह्ययम्‌ ॥५॥ 
मुण्डपृष्ठस्य पदेषु यतो ब्रह्मसरोमुखाः । अरविन्दवनं तेषु तेन॒ चौरौपरक्षितः ॥ ५ ॥ 
अरविन्दो गिरिर्नाम क्रौञचपादाङ्कितो यतः । तस्माद्‌ गिरिः कौञ्चपादः पितृणां ब्रह्मलोकदः॥ 
गदाधरादयो देवा आ्ा आदौ व्यवस्थिताः। शिलारूपेण चाव्यक्तास्तस्मादेवमयी शिला ॥७॥ 
गयाथिरर्डादयित्वा गुश्त्वादास्थता शिला । कालान्तरेण व्यक्तश्च स्थित आदिगदाधरः ॥८॥ 
महार्द्रादिदेवैस्तु अनादिनिधनो हरिः । धमसंरक्चषणाथाय अधमांदिविनष्टये ॥९॥ 
दैत्यराश्चसनाशार्थं मस्स्यपू्वं यथाऽभवत्‌ । कूर्मो वराहो दहरिवांमनो राम ऊर्जितः ॥१०॥ 
यथा दा्चरथीरामः कृष्णो बुद्धोऽथ कल्क्यपि । तथा व्यक्तोऽव्यक्तरूपी आसीदादिर्गदाधरः ॥११॥ 
आदिरादौ पूजितोऽत्र देवैतह्यादिभियंतः । पाचयायेगन्धपुष्पाेरत  आदिगं दाधरः ॥१२॥ 
गदाधरं सुरैः साद्धं आयं गत्वा ददाति यः। अव्यपात्रञ्च पाञ्च गन्धपुष्पञ्च धूपकम्‌ ॥१२॥ 
दीपं तैवेदयमुक्ृ्टं माल्यानि विविधानि च । वखराणि मुङ्कटं षण्टां चामरं प्रेक्षणीयकम्‌ ॥१४॥ 
अलङ्कारादिकं पिण्डमन्न दानादिकं तथा । तेषां तावद्धनं धान्यमायुरारोग्यसम्पदः ॥१५। 
पुत्रादिसन्ततिः श्रेयोवि्याथं काम ईप्सितः । भाय्यास्वगादिवासश्च स्वगांदागत्य राज्यकम्‌ ॥ 
कुटीनः सत्त्वसम्पन्नो रणे मर्दितशात्रवः। वघवबन्धविनिमुक्तश्वान्ते मोक्तमवाप्रयात्‌ ॥ 


श्राद्धपिण्डादिकर्चारः पिव्रभित्रह्मरोकमाः ॥१७॥ 


बलभद्रं येऽच॑यन्ति सुभद्रां बलभद्रकम्‌ । ज्ञानं प्राप्य श्रियं युत्रान्बजन्ति पुरुषोत्तमम्‌ ॥१८॥ 
पुरुषोत्तमराजस्य सूयंस्य च गणस्य च । पुरतस्तत्र पिण्डादि पितृणां जह्मलोकदः ॥ १६॥ 
नत्वा कपर्दिवि्ेशं सवं॑चित्नैः प्रमुच्यते । कात्तिकेयं पूजयित्वा ब्रह्मरोकमवा्रुयात्‌ ॥२०॥ 
द्वादशादित्यमभ्य्यं सव॑रोगेः प्रमुच्यते । वैश्वानरं समभ्यच्य उत्तमां दीतिमाभ्रुयात्‌ ॥२१॥ 
रेवन्तं पूजयित्वाथ अश्वानाभोत्यनुत्तमान्‌। अभ्बन्यरं मश्व गौरं सोभाग्यम ुयात्‌॥ ररा 
विदां सरस्वतीं प्राच्यं लक््मीं संपूज्य च भ्यम्‌ । गर्ड़्च समभ्यच्य लिश्द्न्दात्युच्यते ॥२२॥ 


२४ भरीगरुड्महापुराणम्‌ । भअ० ८७ 
खेत्रपालं समभ्यच्यं ्रहरन्दैः प्रमुच्यते । मुण्डयुष्टं समम्यच्यं सवंकाममवामरुयात्‌ ॥२४॥ 
नागाष्टकं समभ्यच्यं नागदष्टो विमुच्यते । बह्मा पूजयित्वा च ब्रह्मटोकमवाञ्रुयात्‌ ॥२५॥ 
चठमद्रं समम्यव्यं बलारोम्यमवामरुयात्‌ । सुभद्र पूजयित्वा तु सौभाग्यं परमा्रुयात्‌ ॥२६॥ 
-स्वान्कामानवाभ्रोति संपूज्य पुरषोत्तमम्‌ । नारायणं तु संपूज्य नराणामधिपो भवेत्‌ ॥२५७॥ 
सषा नत्वा नारसिंहं संग्रामे विजयी भवेत्‌ । वराहं पूजयिता तु भूमिराज्यमवाम्रुयात्‌ ॥२८॥ 
यो वा बिद्याधरौ सृष्टा विद्याधरपदं लभेत्‌ । सर्बान्कामानवाप्नोति संपूज्यादिगदाधरम्‌ ॥२९॥ 
सोमनाथं समभ्यच्यं शिवलोकमवाभ्ुयात्‌ । श्द्रशवरं नमस्कृत्य रुद्रलोके महीयते ॥२०॥ 
रामेश्वरं नरो नत्वा रामवत्सुप्रियो भवेत्‌ । ब्रह्मेश्वरं नरः स्तुत्वा ब्रह्मखोकाय कल्प्यते ॥३१॥ 
काठेशवरं समभ्यच्यं नरः कालज्ञयो मवेत्‌ । केदारं पूजयित्वा ठु शिवलोके महीयते । 
सिद्धेश्वरञ्च संपूज्य सिद्धो ब्रह्मपुरं जेत्‌ ॥३२॥ 
आचरे श्द्रादिभिः सां दृष्टा ह्यादिगदाधरम्‌ । कानां शतमुदधत्य नयेदुब्रह्मपुरं नरः ॥३३॥ 
सर्मार्यी प्रा्जयाद्मंमर्थाथी चार्थमाम्रुयात्‌ । कामान्संपराभ्ुयाकतामी मोक्षार्थी मोक्षमघ्रुयात्‌ ॥ 
राज्यार्थो राज्यमाप्नोति शान्त्य्थी शान्तिमाभ्रुयात्‌ । सर्वार्था खवमाभोति संपूज्यादिगदाषरम्‌ ॥ 
यु्रा्पुत्रार्थिनी जी च सौभाग्यञ्च तदर्थिनी ¦ वंशार्थिनी च वशान्वै प्रप्याच्यादिमदाषरम्‌ ॥ 
आद्धेन पिण्डदानेन अन्नदानेन वारिदः । बरह्मलोकमवाप्रोति संपूज्यादिग दाघरम्‌ ॥२७॥ 
छथिव्यां सर्वतीर्ेम्यो यथा शरेष्ठा गयापुरी । तथा शिलादिरूपश्च श्रष्श्ेव गदाधरः ॥ 
तस्मिन्दृष्टे शिला दृष्टा यतः स्वं गदाधरः ॥३८॥ 
दरति भ्रीगाडडे महापुराणे गयामाहास्म्ये प्रडशीतितमोऽध्यायः ॥८६॥ 


सप्चाशीवितभोऽष्यायः 
हरिश्वाव 
चदुरद मनून्वद्ये तसु द्चकादिकान्‌ । मनुः स्वापम्भुवः पूवरमभित्रायाश्च तस्युताः ॥१॥ 
भरीचिरब्यङ्गिरसौ पुलससयः पुलहः करतः । वसिष्ठश्च महातेज च्रुपथः सत केोत्तिताः ॥ २॥ 
जयास्याश्चामितास्याश्च शक्रो यामास्तथैव च । गणा द्वादशकाश्वेति चसारः सोमपायिनः॥२३॥ 
विश्वयुग्बामदेवेन्द्रो वाष्कटिस्तदरियभूत्‌ । स हतो विष्णुना दैत्यश्चक्रेण सुमहात्मना ॥ ४ ॥ 
अनुः स्वारोचिषश्चाथ तत्पुत्रो मण्डलेश्वरः । चैत्रको विनतश्चैव कर्णान्तो विद्युतो रविः ॥ ५॥ 


श्रीगरुडमहापुराखम्‌ । अ० ८७ श्ट 
बृहद्‌ युणो नमश्रैव महाव्ररपराक्रमः। ऊर्जस्तम्बस्तथा प्राण ऋषभो नचुलस्तथा ॥६॥ 
दम्भोलिश्चावं वीरश्च श्रुषयः सम कीर्तिताः! तुषिता दवादश प्रोक्तास्तथा पारावताश्च ये ॥७॥ 
इन्द्रो विपश्चिदेवानां तद्रिपुः पुख्ङ्त्सरः । जघान हस्तिरूपेण भगवान्मधुसूदनः ॥ ८ ॥ 
ओत्तमस्य मनोः पुत्रा आजश्च परदयस्तथा । विनीतश्च सुकेतुश्च सुमित्रः सुबलः श्चचिः ॥ 
देवो देवावृधो शुद्र महोत्साहाजितस्तथा ॥ ९ ॥ 
रथौजा ऊर्ध्व॑बाहश्च शरणश्चानघो मुनिः । सुतपाः शङ्कुरित्येते षयः सत कीर्सिताः ॥१०॥. 
वराव्तिः स्वघामानः शिवाः सत्याः प्रतदनाः । पञ्च देवगणाः प्रोक्ताः सवं द्वादश्चकास्तु ते ॥ 
इन्द्रः स्वशान्तिस्तच्छुक्रः प्ररम्बो नाम बानवः । मत्स्यरूपी हरिर्विष्णुस्तं जधान च दानवम्‌ ॥ 
तामसस्य मनोः पुत्रा जानुजङ्घोऽथ निमय । नवख्यातिनयश्वेव प्रियभृत्यो विंविश्चिपः ॥१३॥ 
दवुष्कधिः प्रस्तला्तः कतवन्धुः कृतस्तथा । ज्योतिर्धामा धृष्टकान्यशेत्रश्चेताग्निदेमको ॥१४॥. 
मुनयः कीत्तिताः सप्त सुरागाः स्वधियस्तथा । हरयो देवतानाञ्च चत्वारः पञ्चविंशकाः ॥६५॥ 
गण इन्द्रः शिविस्तस्य शतुर्मीमरथाः स्मृताः । हरिणा कूम॑रूपेण हतो भीमरथोऽसुरः ॥१६॥ 
रेवतस्य मनोः पुत्रा महाप्राणश्च साधकः । वनबन्धुर्भिरमित्रः प्रत्यङ्गः परहा श्रचिः ॥१७॥ 
दृद््रतः केतुश्रङ्ग श्छुषयस्तस्य वण्यते । देवशरीवेंदबाहुश्च ऊर्ध्वबाहुस्तथैव च ॥ 
दिर्णयरोमा पर्जन्यः सत्यनामा स्वधाम च ॥१८॥ 
अभूतरजसश्चैव तथा देवाश्वमेधः | वेकुरटश्चामृतश्चेव चत्वारो देवतागणाः ॥१९॥ 
गणे चतुद॑ञ्च सुरा विसुरिनद्रः प्रतापवान्‌ । शान्तशवुतो दैत्यो हंसरूपेण विष्णुना ॥२०॥ 
चान्ञुषस्य मनोः पुत्रा ऊरः पूरर्महाग्रलः । शतचुभ्नस्तपस्वी च सत्यबाहुः कृतिस्तथा ॥२१॥ 
अ्निष्णुरतिरात्रश्च सुयघ्नश्च तथा नरः । हविष्मान्युतनु; श्रीमान्स्वधामा भिरजस्तथा ॥ 
अभिमानः सदिष्णुश्च मधुश्री ऋषयः स्मृताः ॥२२॥ 
आयां प्रसूता भाव्यश्च रेखाश्च पृथुकास्तथा । अष्टकस्य गणाः पञ्च तथा प्रोक्ता दिवौकसाम्‌ ॥ 
इन्द्रो मनोजवः शतरुमंहाकाटो महाथुजः । अश्वरूपेण स हतो हरिणा लोकधारिणा ॥२५॥ 
मनोवेवस्वतस्थैते पुत्रा विष्णुपरायणाः । इक्वाङुरथ नाभास्यो विष्टः सर्जातिरेव च ॥२५॥ 
हविष्यन्तस्तथरा पांडनंभो नेदिष्ठ एव च । करूषश्च पषव्रश्च सुचु्नश्च मनोः सुताः ॥२६॥ 
अत्रिवंसिष्ठो भगवान्जामदग्निश्च कश्यपः । गौतमश्च भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ सप्तमः ॥२७॥ 
तथा द्येकोनपञ्चाशन्मर्तः परिकीर्तिताः । आदित्या वस्वः साध्या गणा द्वाद्काख्रयः ॥ 
एकादश तथा द्रा वसवोऽष्टौ प्रकीर्पित्ताः | द्वावश्विनौ विनिर्दिष्टौ विश्वेदेवास्तथा दश ॥ 


# 9५ श्रीगर्ङ़महापुराणम्‌ । भ० ८७ 
दशैवाङ्खिरसो देवा नव देवगणास्तथा ॥२९॥ 
त्तेजस्वी नाम वै शक्रो हिरण्या रिपुः स्मरतः । इतो वराहरूपेण दहिरण्याख्योऽय विष्णुना ॥ 
वक्ष्ये मनोभविष्यस्य सावर्यांस्यस्य वै सुतान्‌ । विजयश्रावंवीर्च निर्देहः सत्यवाक्कृतिः ॥ 
वरि्श्च गरिष्ठश्च वाचः संगतिरेव च ॥३१॥ 
अद्वत्थामा कृपो व्यासो गालवो दीस्तिमानथ । ऋरृष्यश्ङ्गस्तथा राम ऋछूषयः सप्त कोत्तिताः ॥ 
सुतपा अमृताभाश्च सुख्याश्चापि तथा सुराः । तेषां गणस्वु देवानां एकैको विश्वकः स्मृतः ॥ 
विरोचनसुतस्तेषां बरिरिन्द्रो भविष्यति । दत्त्वेमां याचमानाय विष्णवे यः पदत्रयम्‌ ॥ 
क्रुद्ध मिन्द्रपदं हित्वा ततः सिद्धिमवाप्स्यति ॥२४॥ 
चाद्णेर्द॑क्षघावर्येनं्बमस्य सुतान्‌ श्णु । पृष्टिकेतरदीधिकेतः पञ्हृस्तो निराङतिः ॥ 
प्रुश्नव! बृहदूचुभ्र ऋचीको बृहतो गुणः ॥३५॥ 

मेषातिथिरयुतिशचेव सबरो वसुरेव च । व्योतिष्मान्हव्यकन्यौ च ऋषयो विभुरीश्वरः ॥३६॥ 
परो मरीचिश्च स्वधर्माणश्च ते त्रयः । देवशतरुः कालकाक्षस्तद्धन्ता पद्मनामकः ॥३७॥ 
अमंपत्रस्य पुत्रास्ठु दशमस्य मनोः श्णु । सुकषेत्रशचोत्तमौजाश्च मूरिभेण्यश्च वीययंवान्‌ ॥३८॥ 
आतानीको निरमिनो वषरसेनो जयद्रथः । भूरिचुम्नः सुवर्चाश्च शान्तिरिन्द्रः प्रतापवान्‌ ॥ 
अयोमूररि्दविष्मांश्च सुङकतश्चान्ययस्तथा 1 लाभगोऽतिमश्चेव सौरभा ऋषयस्तथा ॥ ४० ॥ 
आणाख्याः शतसंख्यास्तु देवतानां गणास्तदा । बरिशनरुस्तं हरिश्च गदया घातयिष्यति ॥ ४१ ॥ 
खद्रपुतरस्य ते पुत्रान्‌ वद्याम्यकादञ्चस्य ठु । सव॑त्रगः सुदामा च देवानीकः पुषः ॥ ४२ ॥ 
तेचवर्णो ददेषुश्च आद्रंकः पुत्रकस्तथा । हविष्मांश्च हविष्यश्च वरुणो विश्वविस्तरौ ॥ ५२३ ॥ 
विष्णुशवेवामितेजाश्च ऋषयः सप्त कीर्तिताः । विहङ्गमाः कामगमा निर्माणरुचयस्तथा ॥ ४४ ॥ 
एङैकरचयस्तेषां गणश्चन्द्रश्च वै वृषः 1 दशम्रीवो रिपुस्तस्य श्रीरूपी घातयिष्यति ॥ ४५ ॥ 
मनोस्तु दक्षपुत्रस्य द्वादशस्यात्मजान्‌ शणु । देववानुपदेवश्च देवश्रेष्ठो विदूरथः ॥ ४६ ॥ 
मित्रवान्‌ मित्रदेवश्च मित्रविन्दुश्च वीय्येवान्‌ । मित्रवाहः प्रवाहश्च दच्चपु्रमनोः सुताः ॥५७॥ 
तपस्वी सुतपाश्चैव तपोमूर्भिस्तपोरतिः । तपोधृतिचयुतिश्वान्यः सप्र्पयस्तपोधनाः ॥ ४८ ॥ 
स्वधर्माणः सुतपसो हरितो रोहितस्तथा । सुरारयो गणाश्चैते प्रस्येकं दशक्रो गणः ॥ ४९ ॥ 
चछतधामा च भद्रन््रस्तारको नाम तद्रिपुः । हरिनंपुंखको भूत्वा घातयिष्यति शङ्कर ॥ ५० ॥ 
चयोदशस्य रौच्यस्य मनोः पुत्रान्निबोध मे। चित्रसेनो विचित्रश्च तपोधर्मरतो धृतिः ॥ ५१ ॥ 
सुनेत्रः क्ेजङृत्तिश्च मुनयो धर्मपो ददः । धृतिमानव्ययश्चैव निश्चारूपो निश्युकः ॥ ५२ ॥ 


श्रीगरढृमहापुराखम्‌ । अण्ट्टः १२७ 
निर्माणस्तत््वदर्शौ च ऋषयः सस कीरसिताः । स्वरोमाणः स्वधर्माणः स्वकर्माणस्तयामराः ॥ 
वयस्त्रंशद्विमेदास्ते देवानां तत्र वे गणाः । इन्द्रो दिवस्पतिः शतुर्तिष्टिमो नाम दानवः ५४॥ 
मायूरेण च रूपेण घातयिष्यति माधवः । चतुदशचस्य मौत्यस्य श्णु पुत्रान्मनोर्मम ॥ ५५ ॥ 
ऊष्गंभीरो धृष्टश्च तरस्वी राह एव च । अभिमानी प्रवीर जियः संकरन्दनस्तथा-॥ 

तेजस्वी दुभश्रैव भौत्यस्यैते मनोः सुताः ॥ ५६ ॥ 
अभिघ्रश्चाग्निबाहुश्च मागघश्च तथा श्यचिः । अजितो मुक्तशुक्रौ च ऋषयः सत्त कीर्तिताः ५७॥ 
चाक्षुषाः कमंनिष्ठाश्च पवित्रा भ्राजिनस्तथा । वाचाड़ृथा देवगणाः पञ्च प्रोक्तास्तु सत्तकाः ५८॥ 
शचिरिनदरौ महादैत्यो रिपुहन्ता हरिः स्वयम्‌ । एको देवश्च तु व्यासरूपेण विष्णुना ॥५६॥ 
कृतस्ततः पुराणानि विद्याश्वा्टादशेव तु । अङ्गानि चतुरो वेदा मीमांसा न्यायविस्तरः॥६०॥ 
पुराणं धर्मशाखश्च आयुवेंदाथंशाख्रकम्‌ । धनुकेंदश्च गान्धर्वो विया ह्यष्टादरोव ताः ॥६१॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे मन्वन्तरनिणंये सप्ता्ीतितमोऽध्यायः ॥८७॥ 


अश्टाशीतिवमोऽ्यायः 


सूत चाच 
हरिरमन्वन्तराण्याह ब्रह्मादिभ्यो हराय च । माकण्डयः पितरस्तोतनं करौञ्ुकिं प्राह तच्छुणु ॥१॥ 
माकण्डेय उवाच 

सुचिः प्रजापतिः पूर्वं निमंमो निरहंकृतिः। यत्रास्तमितमायी च चचार एथिवीमिमाम्‌ ॥ २ ॥ 

अन्निमनिकेतं तमेकाहारगनाश्रमम्‌ । विमुक्तसङ्गं तं षट प्रोचुः स्वपितरो मुनिम्‌ ॥ २ ॥ 
पितर ऊवुः 

वत्स कस्मात्त्वया पुण्यो न कृतौ दारसंग्रहः । स्वर्गापवग॑सेतुत्वादन्धस्तेनामिषं विना ॥ ४ ॥ 

गरही समस्तदेवानां पितुणाञ्च तथाहणम्‌ । अुषीणामर्थिनाञचेव कुरवन्लोकानवाग्नयात्‌ ॥५॥ 

स्वाहोच्चारणतो देवान्स्वधोच्चारणतः पितुन्‌ । विभजत्यन्नदानेन मृत्याद्यानतिथीनपि ॥ ६ ॥ 

सत्त्वं देवादृणाद्न्धमिममस्महणादपि । अवाप्तोऽसि मनुष्यं भूतेभ्यश्च दिने दिने ॥७॥ 

अनुत्पाद सुतान्देवान्सन्तंप्य च पित्‌ स्तथा । अकृत्वा च कथं मौण्डवं स्वगतिं गन्तुमिच्छसि ॥ 

ऊेदानोधेककं पुत्र अन्यायेन भवेत्तव । मृतस्य नरकं त्यक्त्वा फ्रेश एवान्यजन्मनि ॥९॥ 
रुचिदवाच 

परिग्रहोऽतिदुःखाय पापायाधोगतेस्तथा । भवत्यतो मया पूवं न ङतो दारवंमरहः ॥१०॥४ 


१२2 श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ट्ट 

आत्मनः संशयोपायः करियते क्षणमन्त्रणात्‌ । स्वमुक्तिहेतुनं भवत्यसावपि परिग्रहात्‌ ॥११॥ 

अक्षाल्यतेऽनुदिवसं य॒ आत्मा निष्परिग्रहः । ममत्वपङ्कदिग्धोऽपि विच्याम्भोमिर्वरं हि तत्‌ ॥ 

अनेकभवसंमूतकमंपङ्कङ्कितो बुधैः । आत्मा तत्त्वज्ञानतोयैः प्रक्षाल्य नियतेन्द्रियैः ॥१३॥ 
पितर ऊचुः 

युक्तं प्रश्ारनं कर्तुमात्मनोऽपि यतेन्द्रियैः । किन्तु नोपायमार्गोऽयं यतस्त्वं पुत्र वत्तसे ॥१५ 

पञ्चय्चैस्तपोदानरशुमं नुदतस्तव । फलाभिसन्धिरहितैः पूरवंकमं श्माञ्चमेः ॥१५॥ 

णवं न बाधा मवति कुव॑तः करणात्मकम्‌ । न च बन्धाय तत्कमं भयत्यनतिसन्निभम्‌ ॥१६।॥ 

पूवंकमं कृतं भोगे: क्षीयते ह्यनिशं तथा । सुखदुःखात्मकैवंत्स ॒पुण्यापुण्यात्मकं ठणाम्‌ ॥ 

एवं परश्वाल्यते प्रा्ैराप्मा बन्धाच र्यते । रषयश्च स्वविवेकैनं पापपङ्कन दह्यते ॥१८।४ 
रुचिरुवाच 

अविया पच्यते वेदे कर्ममार्ग; पितामहाः । तत्कथं कमणो मागे भवन्तो योजयन्ति माम्‌ ॥ 
पितर ऊचुः 

अवि्या सर्वमेवैतत्कर्मरेतन्मषा वचः । किन्तु विन्यापरिव्याप्तौ देतुः कमं न संशयः ॥२०॥ 

बिष्ठिताकरणानर्थो न सद्धिः क्रियते तु यः। संयमो मुक्तये योऽन्यः प्रत्युताधोगतिप्रदः ॥२१॥ 

प्रक्षालयामीति भावान्यदेतन्मन्यते वरम्‌ । विहिताकरणोदुमूतैः पापस्त्वमसि दह्यसे ॥२२॥ 

अविदयाऽ््युपकाराय विषवजायते चणाम्‌ । अनुष्ठानाम्युपायेन्‌ बन्धयोग्यापि नो हिं खा ॥२३॥) 

तस्माद्वत्स कुरष्व त्वं विधिवदारसंग्रहम्‌ । आजन्म विफल तेऽस्तु असम्प्राप्यान्यलोकिकम्‌ २४ 
रुचिख्वाच 

बद्धोऽहं साम्प्रतं को मे पितरः सम्प्रदास्यति । भर्य्यान्तथा दरिद्रस्य दुष्करो दारसंग्रहः ॥२५॥ 
पितर उचुः 

अस्माकं पतनं वत्सं भवतश्चाप्यधोगतिः । नूनं भावि भवित्री च नाभिनन्दसि नो वचः ॥२६1४ 

इत्युक्त्वा पितरस्तस्य पश्यतो मुनिसत्तम । बभुवुः सदसाऽटद्या दीपा वातहता इव ।२७॥ 

मुनिः कोश्चुकये प्राह माकण्डेयो महातपाः । सचि्रत्तान्तमखिलं पितृसंवादलक्षणम्‌ ॥ २८ ॥ 

इति गारुडे महापुराणे रुचिस्तोत्रं नाम अष्टाशीतितमोऽध्यायः ॥ ८८ ॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । चण्ट्< १२९ 
ऊननवतितमोऽध्यायः 


सूत उवाच 
ष्टः करोञ्चकिनोवाच मार्कण्डेय पुनश्च तम्‌ । स तेन पित्रु्राक्येन मृदामुद्धिगनमानसः ॥ १॥ 
कन्याभिलाषी विप्रर्षिः परििभ्राम मेदिनीम्‌ । कन्यामलभमानोऽसौ पितृवाक्येन दीपितः ॥ 
चिन्तामवाप महतीमतीवोद्धिय्रमानसः ॥ २ ॥ 
किं करोमि क गच्छामि कथं मे दारसंग्रहः । किप्रं मवेन्मत्पितुणां ममाभ्युदयकारकम्‌ ॥ ३ ॥ 
इति चिन्तयतस्तस्य मतिर्जाता महामनः । तपसाऽऽराधयाम्येनं ब्रह्माणं कमलोद्भवम्‌ ॥ ४ ॥ 
ततो वषशतं दिव्यं तपस्तेपे महामनाः । तत्र स्थितश्चिरं कालं वनेषु नियमस्थितः ॥ 
आराधनाय स तदा परं नियममास्थितः ॥ ५ ॥ 
ततः प्रदशंयाभास ब्रह्मा लोकपितामहः । उवाचाथ प्रसन्नोऽस्मीत्युच्यताममिवांलितम्‌ ॥६॥ 
ततोऽरौ प्रणिपत्याह ब्रह्माणं जगतो गतिम्‌ । पितणां वचनात्तेन यत्कतुमभिवाज्छितम्‌ ॥५७॥ 
ब्रह्मोवाच 
ग्रजापतिस्त्वं भविता खष्टव्या भवता प्रजाः । सषा प्रजाः सुतान्विप्र समुताच क्रियास्तथा ॥८॥ 
कृत्वा कृताधिकारस्त्वं ततः सिद्धिमवाप्स्यसि । स त्वं यथोक्तं पितृभिः कुड दारपरिग्रहम्‌ ॥६॥ 
कामञ्चेमममिध्याय क्रियतां पित्रपूजनम्‌ | त एव तुष्टाः पितरः प्रदास्यन्ति तवेप्सितम्‌ ॥ 
पत्नीं सुतांश्च सन्तुष्टाः किं न दनुः पितामहाः ।१०॥ 
माकंण्डेय उवाच 
इत्यर्भिवचनं श्रता बरह्मणोऽ्यक्तजन्मनः । नचा विविक्ते पुरन चकार पितृतपंणम्‌ ॥११॥ 
वष्टाव च पितृन्विप्र स्तवेरेभिरथाहतः । एकाग्रप्रयतो भत्वा भक्तिनप्रात्मकन्धरः ॥१२॥ 
रुचिरुवाच 
नमस्येऽहं पितन्भक्त्या ये वसन्त्यधिदेवताः। देवैरपि हि तर्प्यन्ते ये श्राद्धेषु स्वधोत्तरैः ॥१३॥ 
नमस्येष्दं पितन्स्वगे ये तप्यन्ते महर्षिभिः । शाद्धेमनोम्येभक्त्या भक्तिमुक्तिमभीप्युभिः ॥१४॥ 
नमस्येऽहं पितन्स्वगे सिद्धाः सन्तपंयन्ति यान्‌ । शाद्धषु दिन्यैः सकलैस्पहारैरनुत्तमेः ॥१५॥ 
नमस्ेऽं पितुन्मक्त्या येऽ्व्यन्ते गुह्यकैर्दिवि । तन्मयत्वेन बाज्छद्धि्रुद्धि यात्यन्तिकिं पराम्‌ ॥ 
नमस्येऽहं पितन्मत्य॑र््यन्ते भुवि ये सदा | श्रद्धेषु श्रद्धयाभीष्टलोकपुष्िप्रदायिनः ॥१७॥ 
नमस्येऽदं पितन्विपैरव्य॑न्ते सुति ये सदा । वाच्ितामी्टलोभाय प्राजापत्यप्रदायिनः ॥१८॥ 


१३० श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । भअ० ट८€ 
नमस्येऽहं पितन्ये वै तप्यन्तेऽरण्यवासिभिः। बन्यैः श्रादधर्यताहारस्तपोनिरतकल्मषैः ॥१६॥ 
नमस्येऽहं पितन्विप्रेन्ठिकेधमचारिमिः । ये संयतात्ममिर्भित्यं सन्तप्यन्ते समाधिभिः ॥२०॥ 
नमस्येऽहं पितन्ध्रादधे राजन्यास्तपयन्ति यान्‌ । कव्यैरशेपैर्विधिवज्लोकद्वयफलप्रदान्‌ ॥२१॥ 
नमस्येऽहं पितन्वैश्येरच्यन्ते मुवि ये सदा । स्वकमांभिरतैर्मित्यं पुष्पधूपान्नवारिभिः ॥२२॥ 
नमस्येऽहं पितृन्भादध र द्ररपि च भक्तितः । सन्त्यप्यन्ते जगत्कृत्स्नं नाञ्ना ख्याताः सुकालिनः 
नमस्येऽहं पितनश्रादधे पाताले ये महासुरैः । सन्त्यप्यन्ते सुधाहारास्त्यक्तदम्भमदैः सदा ॥२४॥ 
नमस्येऽहं पितुन्भादेसव्य॑न्ते ये रखातले । भोगेरशेषिर्विधिवन्नागैः कामानमाप्युभिः ॥२५॥ 
नमस्येऽहं पितन्धराद्धेः सपः सन्तर्पितान्सदा । तत्रेव विधिवन्मन्नभोगसम्पत्समन्वितैः ॥२६॥ 
पितुन्नमस्य निवसन्ति साक्षाद्ये देवलोकेऽथ महीतले वा । 
तथाऽन्तरि्चे च सुरारिपूज्यास्ते मे प्रतीच्छन्तु मनोपनीतम्‌ ॥२७॥ 
पितृन्नमस्य परमार्थभूता ये वै विमाने निवसन्त्यमूर्ताः । 
यजन्ति यानस्तमलैमंनोभि्योगीश्वराः कश विमुक्तिदेतून्‌ ॥२८॥ 


पितन्नमस्ये दिवि ये च मूर्ताः स्वधाभुजः काम्यकलाभिसन्धौ । 
प्रदानशक्ताः सकलेप्सितानां विमुक्तिदा येऽनभिसंहितेषु ॥२९॥ 
वरप्यन्तु तेऽस्मिन्पितरः समस्ता इच्छावतां ये प्रदिशन्ति कामान्‌ | 
सुरत्वमिन्द्रत्वमितोऽधिकं वा गजाश्वरतानि महाग्द्वामि ॥३०॥ 
सोमस्य ये रदिमघु येऽकबिम्बे शचुङ्के विमाने च सदा वसन्ति । 
तृप्यन्तु तेऽस्मिन्पितरोऽ्नतोयेगंन्धादिना पुष्टिमितो जन्तु ॥३१॥ 
येषां द्तेऽयौ इविषा च वृ्तियं सञ्जते विग्रशरीरसंस्थाः । 
ये पिण्डदानेन मुदं प्रयान्ति तृप्यन्तु तेऽसिमिन्पितरोऽन्नतोयैः ॥३२॥ 
ये खङ्धमतसिन सुरैरभीष्टः कष्टेस्तिलैर्दिन्यमनोहरैश्च । 
वेन शाकेन महर्षिवय्यः सप्रीणितास्ते मुदमत्र यान्तु ॥३३॥ 
कथान्यरोषाणि च यान्यमीष्टान्यत्रीव तेषां मम पूनितानाम्‌ । 
तेषाञ्च सान्निष्यमिहास्वु पुष्पगन्षाम्बुभोज्येघ्र मया कृतेषु ॥३४॥ 
दिने दिने ये प्रतिच्तेऽ्चा मासान्तपूज्या भुवि येऽरकाबु । 
ये वत्सरान्तेऽम्युदये च पूज्याः प्रयान्तु ते मे पितरोऽत्र तुष्टिम्‌ ॥३५॥ 
पूज्या द्विजानां कुमुदेन्दुभासो ये क्षत्रियाणां ज्वलनार्कवर्णाः । 


श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० ८९ १६३१ 
तथा विज्ञा ये कनकावदाता नीढीप्रभाः श्रुद्रजनस्यये च ॥३६॥ 
तेऽस्मिन्समस्ता मम॒ पुष्पगन्धधूपाम्बुभोज्यादिनिवेदनेन । 
तथाऽभिद्ोमेन च यान्ति वृत्तिं सदा पित्रभ्यः प्रणतोऽस्मि तेभ्यः ॥२७॥ 
ये देवपूर्वाण्यमिवृिदेतोरश्नन्ति कव्यानि श्चमाहृतानि । 
तृप्ताश्च ये भूृतिसजो भवन्ति तृप्यन्तु तेऽस्मिन्प्रणतोऽसिमि तेम्यः॥३८॥ 
रक्षांसि भूतान्यसुरांस्तथोग्रान्निनांरायन्त॒॒तखरिवं प्रजानाम्‌ । 
आद्याः सुराणाममरेशगून्यास्वरप्यन्तु तेऽस्मिन्‌ प्रणतोऽस्मि तेभ्यः ॥३९॥ 
अभिस्त्रात्ता वर्हिषद आज्यपाः सोमपास्तथा । व्रजन्तु तृसनि श्राद्धेऽस्मिन्ितरस्तर्पिता मया ४०॥ 
अत्रिस्वात्ताः पितरगणाः प्राचीं रक्षन्तु मे दिशम्‌ । तथा बर्हिषदः पान्तु याम्यां मे पितरः सदा॥ 
प्रतीचीमाज्यपास्तददुदीचीमपि सोमपाः ॥४१॥ 
रश्नोभूनपिशाचेभ्यस्तथैवासुरदोषतः । सवतः पितरो रघ्वां कुर्वन्तु मम नित्यशः ॥४२॥ 
विश्व विश्वभुगाराध्यो धर्मो घन्यः श्युभाननः । मूतिदो मूतिङृद्धतिः पितणां ये गणा नव ४३॥ 
कल्याभः कल्यदः कर्तां कल्यः कल्यतराश्रयः । कल्यतादेवुरनषः षडिमे ते गणाः स्मृताः ४४॥ 
वरो वरेण्यो वरदस्वुष्टिदः पुष्टिदस्तथा । विश्वपाता तथा घाता सक्तेते च गणाः स्मृताः ४५॥ 
महान्महात्मा महितो महिमावान्महाबलः । गणाः पञ्च तथैवैते पितृणां पापनाशनाः ॥४६॥ 
सुखदो धनदश्चान्यो धमेदोऽन्यश्च भूतिदः । पितणां कथ्यते चैव तथा गणचवुष्टयम्‌ ॥४७॥ 
एकत्रिशव्पितृगणा यैव्यसिमखिलं जगत्‌ । त एवात्र पित्रगणास्तुष्यन्तु च मदाहितम्‌ ॥४८॥ 
माक्रण्डेय उवाच 
एवन्तु स्तुवतस्तस्य तेजसो राशिरुच्ितः । प्रादुवमूव सहसा गगन्याति कारकः ॥४६॥ 
तदृष्ट्वा सुमहत्तेजः सम च्छाद स्थितं जगत्‌ । जानुभ्यामवनीं गत्वा चिः स्तोत्रमिदं जगौ ॥ 
रुचिरुवाच 
अर्चितानाममृत्तानां पितृणा दीप्ततेजसाम्‌ । नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्‌ ॥ 
इन्द्रादीनान्च नेतासे दश्चमारीचयोस्तथा । सतर्षोणां तथारन्यैषां तान्नमस्यामि कामदान्‌ ५२॥ 
मन्वादीनाञ्च नेतारः सूय्यां चन्द्रमसोस्तथा । तान्नमस्याम्यहं सर्वांन्पितनप्युदधार सः ॥५३॥ 
नचत्राणां प्रदाणाञ्च वाय्वग्न्योनंभसस्तथा । द्यावाप्रथिन्योश्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः ॥५४॥ 
प्रजापतेः कंड्यपाय सोमाय वरुणाय च । योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ॥५५॥ 
नमो गणेभ्यः सप्तम्यस्तथा टोकेषु सत्तु । स्वायम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगच्चुषे ॥५६॥ 


१३२ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ट८€ 

सोमाघारान्पितरगणान्योगमूम्िधरांस्तथा । नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम्‌ ॥५७॥ 
अभिरूपांस्तथेवान्यान्नमस्यामि पितनहम्‌ । अधिरोममयं विश्वं यत एतदशेषतः ॥५८॥ 
ये च तेजसि ये चैते सोमसूर््याग्निमूत्तंयः । जगत्स्वरूपिणश्चैव तथा ब्रह्मस्वरूपिणः ॥५९॥ 
तेभ्योऽखिरेभ्यो योगिभ्यः पितृभ्यो यतमानसः । नमो नमो नमस्तेऽस्तु प्रसीदन्तु स्वधाभुजः ॥ 


माकेण्डेय उवाच 
एवंस्तुतास्ततस्तन तेजसो मुनिसत्तमाः । निश्चक्रमुस्ते पितरो भासयन्तो दिशो दश्च ॥६१॥ 
निवेदनञ्च यत्तेन पुष्पगन्धानुलेपनम्‌ । तद्भूषितानथ स ॒तान्दहशे पुरतः स्थितान्‌ ॥६२॥ 
प्रणिपत्य रुचिर्भक्त्या पुनरेव कृताञ्ललिः । नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यमित्याह प्रथगाहतः ॥६३॥ 
ततः प्रसन्नाः पितरस्तमू नुमुंनिसत्तमम्‌ । वरं दृणीष्वेति स॒ तानुवाचानतकन्धरः ॥६४॥ 


रुचिङवाच 
प्रजानां सगंकत्त त्वमादिष्ं ब्रह्मणा मम । सोष्ं पत्नीमभीप्सामि धन्यां दिव्यां प्रजावतीम्‌ ॥ 

पितर उचुः 
अत्रैव सद्यः पल्ली ते भवत्वतिमनोरमा । तस्याञ्च पुत्रो भविता भवतो मुनिसत्तम ॥६६॥ 
मन्वन्तराधिपो धीमास्तन्ना्रेवोपरश्चितः 1 स्च रौच्य इति स्याति प्रयास्यति जगत्त्रये ॥६७॥ 
तस्यापि बहवः पुत्रा महाबलपराक्रमाः । भविष्यन्ति महात्मानः एथिवीपरिपारकाः ॥६८॥ 
त्वञ्च प्रजापतिर्भूसवा परजाः स्ट चतुर्विधाः । क्षीणाधिकारो धम॑षस्ततः सिद्धिमवाप्स्यसि ॥६६॥ 
स्तोत्रेणानेन च नरो योऽस्मांस्तोष्यति भक्तितः । तस्य वुष्ठा वयं भोगानात्मजं ध्यानमुत्तमम्‌ ॥ 
आयुरारोग्यमर्थञ्च पु पौत्रादिकं तथा | वाज्छद्धिः सततं स्तव्याः स्तोत्रेणानेन वै यतः ॥७१॥ 
श्राद्धेषु य इमं भक्त्या अस्मस्प्रीति करं स्तवम्‌ । परिष्यति द्विजाग्राणां भुज्खतां पुरतः स्थितः ॥ 
स्तोत्रभवणखंप्रीत्या सन्निधाने परे कृते । अस्माभिरश्चयं भाद्धं॑तद्धविष्यत्यसंशयः ॥७३॥ 
यद्यप्यश्रोत्रियं श्राद्धं यच्यप्युपदतं भवेत्‌ । अन्यायोपात्तवित्तेन यदि वा कृतमन्यथा ॥७४॥ 
अश्राद्धादंसर्पहतैरुपहरेस्तथा कृतैः । अकाठेऽप्यथवा देदो विधिहीनमथापि वा ॥७५॥ 
अश्रद्धया वा पुख्पेद॑म्भमाभित्य यत्कृतम्‌ । अस्माकं तस्ये श्राद्धं तथाप्येतदुदीरणात्‌ ॥७६॥ 
यत्रेतत्पल्यते श्राद्धे स्तोत्रमस्मत्सुखावहम्‌ । अस्माकं जायते तृस्तिस्तत्र द्वादशवार्षिकी ॥७॥ 
देमन्ते द्वादशाब्दानि तृ्तिमेतत्पयच्छति । शिशिरे द्विगुणान्वानि वृं स्तोत्रमिदं शुभम्‌ ॥ 
वसन्ते पषोडशसमास्तृक्षये श्राद्धकम॑णि । ओष्मे च षोडशैवैतत्पठितं तृप्तिकारकम्‌ ॥७६॥ 
विकलेऽपि कते श्राद्धे स्तोत्रेणानेन साधिते । वषांसु वृत्िरस्माकमक्षया जायते रुचे ॥८०॥ 


श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ ० €०-€१ १३३ 
शरत्कालेऽपि पठितं शादकाले प्रथच्छति । अस्माकमेतत्पुैस्तरसि पञ्चदसाग्दिकीम्‌ ॥८१॥ 
यस्मिन्गेहे च छिखितमेतत्तिष्ठति नित्यदा । सन्निधानं कते श्राद्धे तत्रास्माकं भविष्यति ।|८२॥ 


तस्मादेतत्त्वया श्राद्ध विप्राणां मुज्ञतां पुरः । श्रावणीयं महाभाग अस्माकं पुष्टिकारकम्‌ ॥८३॥ 
इति भ्रीगाख्डे महापुराणे पिवृस्तोत्रे खचिस्तोत्रं नाम ऊननवतितमोऽध्यायः ॥८६॥ 


नवतितमोऽध्यायः 

माकण्डेय उवाच 
तत्रस्तस्भा्नदीमध्यात्समुत्तस्थौ मनोरमा । प्रम्लोचा नाम तन्वङ्गी तत्छमीपे वराप्सराः ॥ १ ॥ 
सा चोत्राच महात्मानं खचि सुमधुराक्षरम्‌ । प्रसादयामास भूयः प्रम्लोचा च वराप्राः ॥ २ ॥ 
अतीवरूपिणी कन्या मत्परसादाद्रराङ्गना । जाता वरुणपुत्रेण पुष्करेण महात्मना ॥ २३ ॥ 
तां गृहाण मया दत्तां मायाय वरवर्णिनोभ्‌ । मनुमंहामतिस्तस्यां समुलखत्स्यति ते सुतः ॥ ४ ॥ 

माकण्डेय उवाच 
तथेति तेन साप्युक्ता तस्मात्तोयाद् पुष्मतीम्‌ । उद्दधार ततः कन्यां मानिनीं नाम नामतः ॥५॥ 
नदाश्च पुलिने तस्मिन्स मुनिमुनिसत्तमाः । जग्राह पारं विधिवत्वमानीय महामुनिः ॥ ६ ॥ 
तस्थां तस्य सुतो जग्मे महावीर्यो महाद्युतिः । रचे रौच्य इति ख्यातो यो मया पूवंमौरितः ७॥ 

इति श्रीगास्डे महापुरणे पिवृस्तोत्रं नाम नवतितमोऽध्यायः ॥९०॥ 


एकनववितमोऽष्योयः 
सूत उवाच 
स्वायम्मुव्ाद्या सुनयो हरिं ध्यायन्ति क्मगरा । र ताचारार्च॑नाध्यानस्तुतिजप्यपरायणाः ॥ १ ॥ 
देदेन्द्रियमनोबुद्धि्राणाहङ्कारवर्जितम्‌ । आकशिन विहीनं वै तेजसा परिवर्जितम्‌ ॥ २॥ 
उदकेन विहीनं वै तद्ध्मपरिवर्जितम्‌ । एथिवीरहितञ्चैव सव मूतविवर्जितम्‌ ॥ ३ ॥ 
भूताध्यन्नं तथा बुद्धं नियन्तारं प्रभं वियुम्‌ । चैतन्यरूपतारूपं स्वाध्यं निरञ्नम्‌ ॥ ४ ॥ 
मुक्तसङ्गं महेशानं सवंदेवप्रपूजितम्‌ । तेजो रूपमसत्श्च तपसा परिवर्जितम्‌ ॥ ५ ॥ 
रहितं रजसा नित्यं व्यतिरिक्तं गुरैस्िमिः । सवेरूपविहीनं वै कतु त्वादिविवर्जितम्‌ ॥ ६ ॥ 
चासनारषिवं शुद्धं सवं दोषविवर्जितम्‌ । पिपासावर्जितं तत्तच्छो कमोहविवर्जितम्‌ ॥ ७ ॥ 


१३४ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० €२ 

अरामरणहीनं वे कूटस्थं मोहवर्जितम्‌ । उत्पत्तिरदितञ्चैव प्रस्येन विवर्जितम्‌ ॥ ८ ॥ 
सर्वाचारहीनं सत्यं निष्कलं परमेश्वरम्‌ । ताग्रस्स्वभ्रसुषुप्त्यादिव्जितं नामवर्जितम्‌ ॥ ९॥ 
अध्यत्तं जाग्रदादीनां शान्तरूपं सुरेश्वरम्‌ । जाग्रदादिस्थितं नित्यं काय्यंकारणवर्जितम्‌ ॥१०॥ 
स्व॑ृष्टं तथा मूर्तं सूरमं सुद्घमतरं परम्‌ । ज्ञानदक्भोत्रवि्ञानं परमानन्दरूपकम्‌ ॥११॥ 
विश्रेन रहितं तद्वत्तैजसेन विवर्जितम्‌ । प्राज्ञेन रहितञ्चैव तुरीयं परमाक्षरम्‌ ॥१२॥ 
स्वंगोत॒ सवंहन्त सर्वभूतात्मरूपि च । बुद्धिधमविहीनं वै निराधारं शिवं हरिम्‌ ॥१२॥ 
विक्रियारदहितञ्चैव वेदान्तैरवेयमेव च । वेदरूपं परं भूतमिन्द्रियेभ्यः परं भम्‌ ।॥१५॥ 
शब्देन वर्जितञ्चैव रसेन च विवर्जितम्‌ । स्पशंन रहितं देवं रूयमात्रविवर्जितम्‌ ॥१५॥ 
रूपेण रहितञ्चैव गन्धेन परिवर्जितम्‌ । अनादि बरह्मरन्ध्ान्तमहं ब्रह्मासिमे केवलम्‌ ॥१६॥ 
एवं ज्ञात्वा महादेव ध्यानं कुरय्याचितेन्द्ियः । ध्यानं यः कुरते ह्येवं स मवेदुत्रह् मानवः १७॥ 
इति ध्यानं समाख्यातमीश्वरस्य मया तव । अधुना कथयाम्बन्यक्कि तदूनं वृषध्वज ॥१८॥। 

इति श्रीगाख्डे महापुराणे हरिध्यानं नाम एकनवतितमोऽव्यायः ॥९१।। 
द्विनवतितमोऽष्यायः 
इद्र उवाच 
विष्णोर््यानं पुनर््रहि शङ्खचक्रगदाधर । येन विज्ञानमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥ १ ॥ 
हरिरुवाच 

प्रवश्यामि हरे््यानं मायातन्त्रविमदंकम्‌ । मूरत्तामृर्तादिभेदेन तद्धथानं द्विविधं हर ॥ २॥ 
अमूर्त रद्र कथितं हन्त मत्तं ब्रवीम्यहम्‌ । सूट्यंकोयिप्रतीकाशो जिष्णुरभराजिष्णुरेकतः || ३ ॥ 
कुन्दगोक्षीरधवल्ये हरि्यंयो मुमुज्तुभिः । विशालेन सुसौम्येन शङ्खंन च समन्वितः ॥ ४॥ 
सहस्ादित्यतुल्येन ज्वाटामाटोग्ररूपिणा । चक्रेण चान्वितः शान्तो गदाहस्तः छभाननः॥५॥ 
किरीटेन महार्हेण रतप्रज्वक्तिन श्व । सायुधः सवंगो देवः सरोरुहधरस्तथा ॥ ६ ॥ 
वनमालाधरः शश्र: समांसो हेमभूषणः । सुवसखरः शद्देहश्च सुकणंः पद्मसंस्थितः ॥ ७ ॥ 
हिरण्मयशरीरश्च चाख्ारी शुभाङ्गदः । केयूरेण समायुक्तो वनमाटासमन्वितः-॥ ८ ॥ 
भीवत्सकोौस्तुभयुतो लक्षमीवन्ेश्चणान्वितः । अणिमादिगुशैयुंक्तः सृष्टिसंहारकारकः ॥ ६ ॥ 
मुनिध्येयोऽसुरण्येयो देवध्येयोऽतिसुन्दरः । ब्रह्मादिस्तम्बप्यन्तमूतजातद्ृदि स्थितः ॥१०॥ 
सनातनोऽव्ययो मेष्यः सवनु्रहकृत्पभुः । नारायणो महादेवः स्फुरन्मकरकुरुडलः ॥११॥ 


श्रीगर्ढ़महापुराणम्‌। अ० &३ १३५ 

सन्तापनाशनोऽभ्य्व्यो मङ्गल्यो दुष्टनाशनः । सवत्मिा सवंरूपश्च सवंगो ग्रहनाशनः ॥१२॥ 
चावं्खरीयसंयुक्तः सुदीतनख व च । शरण्यः बुखकारी च सौम्यरूपो महेश्वरः ॥१३॥ 
सर्वाखङ्कारसंयुक्तश्चारुचन्दनच्चित । सर्वदेवसमायुक्तः सवंदेवप्रियङ्करः ॥१४॥ 
खवंरोकदितेषी च सवं शः सवंभावनः । आदिस्यमण्डके संस्थो अग्निस्थो वारिसंस्थितः ॥ १५॥ 
वाबुदेवो जगद्धथाता ष्येयो विष्णुमुंमुक्षिभिः । वासुदेवोऽ्हमस्मीति आत्मा ध्येयो हरिहरिः ॥ 
ध्यायन्त्येवच्च ये विष्णुं ते यान्ति परमां गतिम्‌ । याज्ञवल्क्यः पुरा ह्येवं ध्यात्वा विष्णुं सुरेश्वरम्‌ ॥ 

धर्मोपदेशकत्त त्वं संप्राप्यागात्यरं पदम्‌ ॥१७॥ 
तस्मात्त्वमपि देवेश विष्णुं चिन्तय शङ्कर । विष्णुध्यानं पठेचस्तु प्राप्रोति परमां गतिम्‌ ॥१८॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे विष्शुध्यानं नाम द्विनवतितमोऽध्यायः ॥९२॥ 


जो नण 


त्रिनवतितवमोऽष्यायः 
महेर उवाच 
याज्ञवल्क्येन तै पर्वं घमः प्रोक्तः कथं हरे । तन्मे कथय केशिन्न यथातत्त्वेन माधव ॥ १ ॥ 
हरिरुत्राच 


याह्वल्क्यं नमस्कृत्य मिथलायां समास्थितम्‌ । अष्रच्छदरषयो गत्वा वरधर्मानशेषतः ॥ 
तेभ्यः स कथयामास विष्णुं ध्यात्वा जितेन्द्रियः || २ ॥ 


याज्ञवल्क्य खाच 
यस्मिन्देशे मृगः कृष्णस्तस्मिन्धरमं निबोधत । पुराणन्यायमीमांसा धम॑शाख्राथमिश्रिताः ॥ ३ ॥ 
वेदाः स्थानानि विद्यानां धमंस्य च चतुदश । वक्तारो धम॑शाख्राणां मनुर्विष्णुयंमोऽङ्खिराः ॥ 
वचिष्ठदश्चसंवर्ताः शातातपपराशराः । आपस्तम्बोशनसौ व्यासः कात्यायनबृहस्पती ॥ ५ ॥ 
गौतमः शङ्खलिखितौ हारीतोऽतरिशरंषिस्तथा । एते विष्णुसमाराध्या जाता धर्मोपदेशकाः ॥ ६॥ 
देशकाल उपायेन द्रव्यं श्चद्धासमन्वितम्‌ । पात्रे प्रदीयते यत्तत्सकलं ध्मरक्चणम्‌ ॥ ७ ॥ 
इष्टाचारो दमोऽहिंसा दानं स्वाध्यायकमं च } अयञ्च परमो धर्मो य्योगेनात्मदशंनम्‌ ॥ ८ ॥ 
चत्वारो वेदधर्मज्ञाः पराेवि्यमेव वा । स्रते यत्स्वधर्मः स्यादेवाराध्यात्मवित्तमः ॥ ९ ॥ 
जदञ्घतरियविदुयद्रा वणासत्वाचाखयो द्विजाः । निषेकाया श्मशानान्तास्तेषा वै मन्त्रतः क्रिया ॥ 


१३६ श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० ६४ 

गर्माधानमृतौ पुंसः सवनं स्पन्दनात्पुरा । षष्ेऽमे वा सीमन्तः प्रस्वो जातकमं च ॥११॥ 

अहन्येकादशे नाम चतुथं मासि निष्कमः । षषटेऽ्नपराशनं मासि चड़ कुर्य्याययथाकुलम्‌ ॥ 

एवमेनः शमं याति बीजगर्मसमुद्धवम्‌ । तष्णीमेताः क्रियाः ख्रीणां विवाहश्च समन्तकः ॥१३॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे वण॑धर्मो नाम त्रिनवतिततमोऽध्यायः ॥९३॥ 


चतुर्नवतितमोऽष्यायः 


याज्ञवल्क्य उकाच 
गर्माष्टमाष्टमे वाम्दे बाह्य णस्योपनायनम्‌ । रज्ञामेकादशे सैके बिशामेके यथाङ्रुलम्‌ ॥ १ ॥ 
उपनीय गुरः शिष्यं महाग्याह्ृतिपू्वकम्‌ । वेदमध्यापयेदेनं शौचाचारांश्च शिक्चयेत्‌ ॥ २॥ 
दिवा सन्ध्याशु कशंस्थन्रह्मसूत्र उदडमुलः। ुरयान्भूत्रपुरीषे तु रातौ चेदक्षिणामुखः ॥ ३ ॥ 
गहीतशि्नश्वोत्थाय मृद्धिरम्युदतैजंलैः। गन्धलेपक्षयकरं शौचं कुय्यन्मिहात्रतः ॥ ४ ॥ 
अन्तर्जानुः शुचौ देश उपविष्ट उदङ्मुखः । प्रागा ब्राह्मेण तीथन द्विजौ नित्यमुपस्फशोत्‌ ॥५॥ 
कनिष्ठादेशिन्यङ्खष्ठमूखान्यग्रं करस्य च | प्रजापतिपितृत्रह्मदैवतीर्थाननक्रमात्‌ ॥ ६ ॥ 
त्रिःप्राश्यापो ्विबन्मृज्य मुखान्यद्धिश्च संसपरेत्‌ । अद्धिस्तु प्रकृतिस्थाभिः दीनाभिः फेनबुद्बुदैः ॥ 
हृतकण्डताङनामिस्व॒ यथासंख्यं द्विजातयः । शुष्येरन्छरी च श्वश्च सङ्त्स्ृष्टामिरन्ततः ॥ ८ ॥ 
स्नानं तदेवंतैमन्त्रेमाजनं प्राणसंयमः । सूय्यस्य चाप्युपस्थानं मायत्याः प्रत्य जपः ॥ 
गायत्रीं शिरसा साद्ध जपेद्‌ व्याह्ृतिपूर्विकाम्‌ । प्रतिप्रणवसंयुक्तां त्रिवारं प्राणसंयमः ॥१०॥ 
प्राणायामस्य संशचदधिस्त्यचा तदेवतेन तु । जपन्नासीत सावित्रं प्रत्यगातारको दयात्‌ ॥११॥ 
सन्ध्यां प्राक्प्रातरेवं हि तिष्ठन्नासूय्य दशनात्‌ । अथिकराय्यं ततः कु्यात्सन्ध्ययोषभयोरपि ॥१२॥ 
ततोऽभिवादयेदरद्धानसावहमिति ब्रुवन्‌ । गुरश्चेवाप्युपासीत स्वाध्यायाथ समाहितः ॥१३॥ 
आह्ूतश्वाप्यघीयीत सर्व॑श्चास्मै निवेदयेत्‌ । हितश्चास्यापराननित्यं मनोवाकायकमभिः ॥१४॥ 
दण्डाजिनोपवीतानि मेखलाञ्चैव धारयेत्‌ । द्विजेषु  चारयेद्धकष्यमनिन्देष्वात्मदृत्तये ॥१५॥ 
आदिमध्यावसानेषु भवेच्छन्दोपलक्षितः । ब्राह्मणः क्षत्रियविशां भैचयं चय्याचथाक्रमम्‌ १६॥ 
कता्निका्यो मुज्ञीत विनीतो गुवनुज्ञया । आपोशानक्रियापूव सत्ृत्वाऽननमकरुत्सयन्‌ ॥१७॥ 
बरह्मचर्य्यास्थितोऽनेकमन्नमद्यादनापदि | ब्राह्मणः काममश्नीयात्‌ श्राद्धं ्रतमपीड़यन्‌ ॥१८॥ 
मधुमांसं तथा स्विन्नमित्यादि परिव जयेत्‌ । स गुखयंः क्रियाः कृत्वा वेदमस्मै प्रयच्छति ॥१६॥ 


१० ्ीगसुक्महा पुराणम्‌ । अ० € ९३७ 
उपनीय दब्‌त्येनमाचाय्यंः स प्रकीर्तितः । एकदेश उपाध्याय ऋतिग्यशकृदुच्यते ॥२०॥ 
एते मान्या यथापूवंमेम्यो माता गरीयसी । प्रतिवेदं ब्रह्मचय्यं द्वादश्ान्दानि पञ्च वा ॥२२१॥ 
अहगान्तिकभिव्येके केशान्तश्चैव पोडशः । आषोडशाद्विविं शा चटुर्विशा्च वत्सरात्‌ ॥२२।। 
जहक्षनरविश्षां काल उपनायनिकः परः । अत ऊर्वं पतन्त्येते सवंधम॑विवजिताः ॥ 
साविक्नीपतिता व्रात्या ब्राव्यस्तोमाहते क्रतोः ॥ २२३॥ 
मातुर्यदग्रे लायन्ते द्वितीयं मौञ्जिवबन्धनम्‌ । ब्राह्मणदधत्रियविशस्तस्मादेते द्विजातयः ॥२४॥ 
यज्ञानां तपसाञ्चैव शभानाञ्चैव कर्मणाम्‌ । वेद एव द्विजातीनां निःश्रेयखकरः परः ॥२५॥ 
मधुना परयसा चैव स देवांस्तपयेदृद्विजः । पितृन्मधुधरताम्याञ्च श्च चो ऽधीतेहि सोऽन्वहम्‌ ॥२६॥ 
यजुः साम पठेत्तद्रदथरववाङ्गिरसं द्विजः । सन्तर्पयेत्‌ पितन्देवान्सोऽन्वहं हि पृतामरतैः ॥२७॥ 
वेदवाक्यं पुराणञ्च नावाशंसीश्च गाथिकाः । इतिहासांस्तथा वेदान्योऽधीते शक्तितोऽन्वहम्‌ ॥ 
सन्तपयेत्पतृनदेवान्मांसक्षीरोदनादिमिः । ते त्ृप्तास्त्पयन्त्येनं सवंकामफलैः दयुभैः ॥२६॥ 
यं यं ्रतुमधीते च तस्य तस्याप्नुयाखलम्‌ । भूमिदानस्य तपसः स्वाध्यायफल्माग्‌ द्विजः ३०॥ 
नेष्ठिको ब्रह्मचारी तु वसेदाचाय्य॑सन्निधौ । तद्धावेऽस्य तनये पल्यां वैश्वानरेऽपि वा ॥३१॥ 
अनेन विधिना देहं साधयेद्धिजितेन्द्रियः । बह्मछोकमवाम्रोति न चेह जायते पुनः ॥३२॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे वणंधर्मो नाम चतुनंवतितमोऽध्यायः ॥६४॥ 


पश्चनवतितभोऽध्यायः 
याज्ञवल्क्य उवाच 
शरवन्तु मुनयो धर्मान्यिहस्थस्य यतव्रताः । गुस्वे च धनं दत्वा सत्वा च तदनुज्ञया ॥१॥ 
समापित्रह्मचर्यो लक्ष्यां स्रियमुद्रहेत्‌ । अनन्यपूर्विकां कान्तामसपिरुदां यवीयसीम्‌ ॥२॥ 
अरोगिणीं श्रातृमतीमसमानार्प॑गोत्रजाम्‌ । पञ्चमात्सतमादूध्वं मातृतः पितृतस्तथा ॥३॥ 
ददिषञ्चनवविस्यातात्‌ श्रोत्नियाणःं महाकुलात्‌ । सवण; श्रोत्रियो विद्वान्वरो दोषान्वितो न च ॥ 
यदुच्यते द्विजातीनां श्य द्रादारोपसंग्रहः । न तन्मम मतं यस्मात्तत्रायं जायते स्वयम्‌ ॥५॥ 
तिल्लो व्णानुपूर्वेस दवे तथैका यथाक्रमम्‌ । ब्राह्यणदत्रियविशाद्धार्यां वा चछ द्रजन्मनः ।,६॥ 
जाह्लो विवाह आहूय दीयते शक्त्यलंकृता । तजः पुनात्युभयतः पुरुषानेकर्विशूतिम्‌ ॥७\॥ 
यज्ञस्थायर्तिविजे दैवमादाया्रस्तु गोयुगम्‌ । चठदशप्रथमजः पुनास्युत्तरजश्च षट्‌ ॥८॥ 
इत्युक्तवा चरतां धर्म सह या दीयतेऽिने । सकायः पावयेत्तरजं षडवंश्यानात्मना सह ॥९॥ 


१३८ ओीगरुङ्महापुराणम्‌ । अ० € 

आसुरो दविणादानाद्गान्धवंः कमयान्मिथः। राचसो युद्धहरणात्‌ पैशाचः कन्यकाच्छखात्‌ ॥ 
चत्वारो ाद्यणस्याद्ास्तथा गान्धव॑राश्चसौ । राज्ञस्तथासुरो वैश्ये शूद्रे चान्त्यस्तु गर्हितः ॥११॥ 
पाणिर्ग्राह्यः सवर्णासु ग््ीत क्षत्रिया शरम्‌ । वैद्या प्रतोदमादच्याद्रेदने चाग्रजन्मनः ॥१२॥ 
पिता पितामहो भ्राता सकुल्यो जननी तथा । कन्याप्रदः पूवंनशे प्रकृतिस्थः परः परः ॥१३॥ 
अप्रयच्छन्समाभोति भ्रूणहत्या यृतावृतौ । एषामभावे दातुणां कन्या कु्यात्स्वयंवरम्‌ ॥१४॥ 
सकृत्पदीयते कन्या हरंस्तां चौरदण्डभाक्‌ । अदुष्टं हि त्यजन्दण्ड्यः सुदुष्टां ठु परित्यजेत्‌ १५॥ 
अपूर्वी गुव॑नुातो देवरः पुत्रकाम्यया । सपिण्डो वा सगोत्रो वा धृताभ्यक्तो ऋतावियात्‌ ॥ 
आगर्भसम्भवं गच्त्पतितस्त्वन्यथा भवेत्‌ } अनेन विधिना जातः चेत्रपस्य भवेत्सुतः ॥१७॥ 
कृताधिकारा मलिनां पिष्डमा्ोपसेविनीम्‌ । परिमूतामवःशय्यां वासयेद्‌ व्यभिचारिणम्‌ ॥ 
सोमः शौचं ददौ तासां गन्धर्व श्चुभां गिरम्‌ । पावकः सव॑दा मेध्यो मेध्यो वै योषितो ह्यतः ॥ 
व्यमिचाराहतेऽञचदेगंम॑त्यागं करोति या । गर्भमत्तवघे तासां तथा महति पातके ॥२०॥ 
बुरापी व्याधिता देषो विहक्तव्या प्रियंवदा । भक्त्या चान्यथा ल्येन ऋषयो हि मवेन्महत्‌ ॥ 
यत्राविरोधो दम्यत्योलिवग॑स्तत्र वदधते । मृते जीवति या पत्यौ या नान्यमुपगच्छति २२॥ 
सेह कीरिमवाप्रोति मोदते चोमया सहं । श्चा त्यजंस्तृतीयांशं दद्यादाभरणं लियाः ॥२३॥ 
खीभिभंततवचः कार्यमेष षमः परः छियाः । षोडशतत॑निशाः खीणां तायु युग्माबु संविशेत्‌ ॥ 
ज्ह्मचारी च पर्वण्यादयाश्चतल्चस्तु वजयेत्‌ । एवं गच्छन्ल्ियं कामान्मघां मूलञ्च वजयेत्‌ २५॥ 
लश्वर्यं अनयेदेवं पुत्रं रोगविवर्जितम्‌ । यथाकामी भवेद्वापि च्रीणां स्मरमनुस्मरन्‌ ॥ 
स्वदारनिरतश्रैव जियो रकया यतस्ततः । मत्त ्रातृपितृक्ातिश्वश्रश्वश्यरदेवरेः  ॥२७॥ 
बन्ुभिश्च लियः पूज्या भूषणाच्छादनाशनैः । संयतोपस्करा दचा हृष्टा न्यययरादमुखी ॥२८॥ 
शभृश्व्ुरयोः इरय्यातसादयोवंन्दनं खदा | क्रीड़ाशरीरखंसकारसमाओोत्सवदशंनम्‌ = ॥२६॥ 
हास्यं परण्दे यानं त्यजेत्पोषितभततु का । रक्षेत्कन्यां पिता बाल्ये यौवने पतिरेव ताम्‌ ॥३०॥ 
वाद्ये रते पुत्रो हन्यथा ज्ञातयस्तथा । पतिं विना न तिष्ठेत दिवा वा यदि वा निधि ॥ 
ग्येषठां धर्मविधौ कुर्यान कनिष्ठां कदाचन । दाहयेदब्रिहोत्रेण लियं वृत्तवतीं पतिः ॥३२॥ 
आहरेद्विषिवदारानभि्चैवाविटम्बितः । हिता भतुर्दिवं गच्छेदिह कीर्तीरवाप्य च ॥२२॥ 


इति श्रीगार्दे महापुराणे गहस्थधमंनिरंयो नाम 
पञ्चनवतितमोऽध्यायः ॥६५॥ 


ओगरुदढ़मक्ापुराणम्‌ । अ ° €& । १३९ 
वएशवतितमोऽष्यायः 


याज्ञवल्क्य उवाच 
वच्त्ये सुङ्करनात्यादि गहस्थादिविधि परम्‌ | विग्रानमूद्धाभिपिक्तो दि चृत्रियायां विशः स््रियाम्‌॥ 
जातोऽग्बषस्तु शूद्रायां निषादः पर्वतोऽपि वा । मादिष्यःकषत्नियाजातो वैश्यायां म्टेच्छसंज्ञितः॥ 
यूद्रायां करणो वैश्याद्विद्वानेष विधिः स्मृतः । बाह्यर्यां ्त्रियात्सूतो वैश्यादेदेदकस्तथा ॥२॥ 
शद्राजातस्तु चाण्डालः सव॑वणंविगर्हितः । क्षत्रियायां मागधो वैश्य च्छद्र केत्रावमेव च ५॥ 
शद्रथामयोगवं वेद्या जनयामास वै सुतम्‌ । माहिष्येण करण्यां तु रथकारः प्रजायते ॥५॥ 
असंस्तुतास्तु वै ज्ञेयाः प्रतिलोमानुरोमजाः । जाल्युत्कर्षादुद्विजो लेयः सप्तमे पञ्चमेऽपि वा ॥६॥ 
व्यत्यये कमणां साम्ये प्रूववचोत्तरावरम्‌ । कमं स्मात्त विवाहा कुर्वीत प्रत्यहं गही ॥७॥ 
दानकाराहते वापि श्रौतं वैवाहिकाधरिषु । शरीरचिन्तां निर्वत्यं कृतस्तौचविधिर्दिजः ॥८॥} 
प्रातः सन्ध्यामुपासीत दन्तधावनपूर्वकम्‌ । हुत्वाग्नौ सूय्यंदेवत्याज्जपेन्मन्त्रान्समाहितः ॥९॥ 
वेदा्थानधिगच्छेच शास्राणि विविधानि च । योगक्षोमादिखिद्धथथंमुपेयादीश्वरं गदी ॥१०॥ 
खात्वा देवान्पित्‌ रेव तपयेदचयेत्तथा । वेदानथ पुराणानि सेतिहासानि शक्तितः ॥११॥ 
जपयन्ञानुसिद्धधर्थं विद्याञ्चाध्य।त्मिकीं जपेत्‌ । बलिकमस्वघाहोमस्वाध्यायातिथिसक्कियाः॥ १२॥ 
मूतपित्रमर्ह्ममनुष्याणां महामखाः । देवेभ्यस्तु हुतं चाभरौ क्षिपेदूमूतबलि हरेत्‌ ॥१३॥ 
अन्नं भूमौ च चाण्डालवायतेम्यश्च निषिपेत्‌ । अन्ने पितृमनुष्येभ्यो देयमप्यन्वहं जलम्‌ ।!१४॥ 
स्वाध्यायमन्वहं कुर्य्यान्न पचेच्नान्नमात्मने । बारस्वधासिनीब्द्धगर्भिण्यातुरकन्यकाः ॥१५॥ 
संभोज्यातिथिकृत्यां अ दम्पत्योः रेषभोजनम्‌ । प्राणा्निदोमविधिनाऽभीयादन्नमकुत्सयन्‌ ॥ १६॥ 
मिते विपाकञ्च हितं भक्ष्यं बालादिपूर्वकम्‌ । आपोशानेनोपरिष्टादधस्ताच्चैव भुज्यते ॥१७॥ 
अनम्रममृतञ्चैव काय्यमन्नं द्विजन्मना । अतिथिभ्यस्तु वर्णेभ्यो देयं रक्त्यनुपूव शः ॥१८।। 
अप्रणम्योऽतिथिः सोऽयमपि नान्न विचारणा । संत्य भिक्षवे भिचा दातव्या सुव्रताय च १६॥ 
आगतान्भोजयेत्वान्मश्ोचचं श्रोत्रियाय च । प्रतिसंत्रत्वर त्वर्च्याः लातकाचा्यंपार्थिवाः २०॥ 
प्रियो विवाह्यश्च तथा यः प्रदयुद्िञ्रजः पुनः । अध्वनीनोऽतिथिः प्रोक्तः श्रोत्रियो वेदपारगः २१॥ 
मान्यावेतौ गस्थस्य बह्मलोकमभीप्सतः । परपाकख्चिनं स्यादनिन्ामन्तरणादते ॥२२॥ 
वा्पाणिपाद चापल्यं वजयेच्चातिभोजनम्‌ । श्रोत्रियं वातिथि वृ्तमासीमान्तादनुत्रजेत्‌ ॥२३१ 
अहःशेषं सहासीत रिष्रिषटश्च बन्धुभिः । उपास्य पश्चिमां बन्ध्यां हूत्वा्नौ भोजनं ततः ॥२४॥ 
कूय्यादुमृत्येः समायुक्तेश्िन्तयेदात्मनो हितम्‌। ब्राह्म मृहूत्ते चोत्थाय मान्यो विप्रो घनादिमिः॥ 


९४० श्रीगर्ढ़महापुराणम्‌ । अ० १६ 

बद्धात्तानां समादेयः पन्था वै भारवाहिनाम्‌ । इज्याध्ययनदानादि वेश्यस्य क्षत्रियस्य च २६॥ 

अतिग्रहोऽधिको विप्रे याजनाध्यापने तथा । प्रधानं चत्रिये धमः प्रजानां प्रतिपालनम्‌ ॥२७॥ 

करपी दक्षिवाणिज्यं पश्ुपाल्यं विशः स्मरतम्‌ । शरुद्रस्य द्विजच्चश्रषा द्विजो यज्ञं न हापयेत्‌ २८॥ 

अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्दरियसंयमः। दमः क्षमाऽऽजंवं दानं सर्वेषां धर्मसाधनम्‌ ॥ 
आचरेत्सटशीं उत्तिमजिद्यामश्चटां तथा ॥ २६ ॥ 


जेवार्षिकाधिकान्नो यः स सोमं पातुमहंति। स्याद वार्षिकं यस्य करय्यात्‌ प्राक्‌ सौमिकी क्रियाम्‌ ॥ 
रतिसंवत्सरं सोमः पञ्ुप्रत्ययनं तथा । कत्तव्या प्रशेषटिश्च चातुर्मास्यानि यन्तः ॥ ३१ ॥ 
एषामसम्भवे कुर्यादिष्टिं वैश्वानरीं द्विजः । हीनद्रव्यं न कुर्वीति सति दर्ये फलप्रदम्‌ ॥ ३२ ॥ 
चाण्डालो जायते यज्ञकरण च्छरद्रमिश्षितात्‌। यज्ञाथलन्धं नाद ग्राद्धासः काकोऽपि वा भवेत्‌ ॥२३२॥ 
कुसूलकुम्भो धान्यो वा अदिको द्यस्तनोऽपि वा । जीवेद्वापि शिलोञ्छेन न श्रेयानेषां परः परः ॥३४॥ 
न स्वाधायविरोधष्यथप्नीहते न यतस्ततः । राजान्तेवासिगोत्रम्यः सीदन्निच्छेद्धनं क्षुधा ॥ 
दम्मदेतुकपाषरिडवकवृत्तीथ वजंयेत्‌ ॥ २५ ॥ 


दयङ्गाम्बरधरो निलयं केशश्मश्रुनखैः शुचिः । न मा्यादशंनेऽभरीयान्नैकवासा न संस्थितः ॥ 
अग्रियं न वदेज्जातु ब्रहमसूी विनीतवान्‌ । देव प्रदक्षिणान्‌ कुर्य्याद्‌ यष्टिमान्‌ सक्रमण्डुः ॥ 
न वु मेदेनदीच्छायाभस्मगोष्म्बुत्रत्मु । न प्रत्यग्न्यकगोसोमसन्ध्याम्बुख्र द्विजन्मनाम्‌ ॥३८॥ 
नेकषेतागन्यकनग्नां खी न च संसृष्टमेथुनाम्‌ । न मूत्रं पुरीषं वा न स्वपेत्‌ प्रत्यक्शिरा न च ॥३९॥ 
छीवनाखक्शकृन्मूजेविषाण्यप्सु न संक्षिपेत्‌ । पादौ प्रतापयेन्नाग्नौ न चैनमभिलङ्घयेत्‌ ॥४०॥ 
पिबेन्नाञ्जलिना तोयं न शयानं प्रबोधयेत्‌ । नानः कड करितवै्व्याधितेश्च न संविरोत्‌ ॥४१॥ 
तरिरद्ध वर्जयेत्‌ कमं प्रेतधूमं नदीतटम्‌ । केशमस्मदुषाङ्गारं कपारेषु च संस्थितिम्‌ ॥४२॥ 
नाचश्चात धयन्तीं गां नाद्वारेणाविशेत्कचित्‌ । न राज्ञः प्रतिगह्धीयाल्लुन्धस्योच्छस्त्रवत्तिनः॥४२॥ 
अध्यायानामुपाकमं श्रावण्यां श्रवणेन च । हस्ते चौपधिमावे वा पञ्चम्यां श्रावणस्य च ॥४४॥ 
पौषमासस्य रोदिरयामष्टकायामथापि वा । जलान्ते छन्दसां कु्यादुत्सगं वरिधिद्रहिः॥५५॥ 
अनध्यायस्त्र्यहं प्रेते शिष्य्खिग्गुखन्धुषु । उपाकर्मणि चोत्सगे स्वशाखश्रोत्रिये मृते ॥४६॥ 
सन्व्यागर्जितनि्घतिमूकम्पोल्कानिपातनात्‌ । समाप्य वेदं तनिशमारण्य कमधोत्य च ॥ ४७ ॥ 
पञ्चदश्यां चतुदंश्यामष्टम्यां यहुसूतके । श्र तुसन्धिषु मुक्त्वा वा श्राद्धिकं प्रतिखह्य च ॥ ४८ ॥ 
बञ्युमणद्र कनकुलश्वाहि मार्जार शकरः । कृतेऽन्तरे त्वहोरात्रं शक्रपाते तथोन्द्ुये ॥ ४६ ॥ 
क्वक्रोष्टगदं मोनूकसामबालात्तनिस्वने । अमेध्यशवच्यद्रान्ते दमशानपतितान्तिके ॥ ५० ॥ 


गरुडमहापुराणम्‌ । अ० €६ १४९१ 
देशेऽचौ वत्मनि च विदयुतस्तनितसंषवे । युक्ताद्रंपाणिरम्भोऽन्तरद्रात्रेऽतिमाख्ते ॥ ५१ ॥ 
दिग्दाहे पंञ्वषं च सन्ध्यानीक्ारमीतिपरु । धावतः पूतिगन्धे च शिष्टे च गृहमागते ॥ ५२ ॥ 
खरोषटयानहस्त्यश्वनौवृक्षगिरिरोदणे । ससत्रि्दनध्यायानेतांस्तात्कालिकान्‌ विदुः ॥ ५२ ॥ 
वेददिष्टं तथाचार्यं राजच्छायां परस्रियम्‌ । नाक्रामेद्रकतिण्मूजश्विवनोदरत्तनानि च-॥ ५४॥ 
विप्राहिक्षत्रियात्मानो नावज्ञेयाः कदाचन । दुरादुच्िष्टविष्मूतरपादान्तानां समुत्सजेत्‌ ॥५५॥ 
श्रुतिस्मत्युक्तमाचारंकुरय्यान्ममणि न स्पृसेत्‌। न निन्दाताडने कुर्यात्सुतं रिष्यञ्च ताद्येत्‌ ॥ 
आचरेत्सवेदा धर्म॑तद्विश्डधं तु नाचरेत्‌ । मातापित्रतिथीव्युचेर्विवादं नाचरेद्‌ गदी ॥५७ 
पञ्च पिण्डाननुद्धत्य न स्नायात्परवारिषु । स्नायान्नदीप्रख्वणदेवखातहदेषु च ॥५८॥ 
वजयेत्यरशर्य्याद न चाश्रीयादनापदि । कदय्यं बद्धवैराणां तथा चान्िकत्य च ॥५६॥ 
वेणामिक्स्तवादु ष्यगणिकागणदक्षिणाम्‌ । पाान्तरचिकित्वानां कगीवरङ्गोपजीविनाम्‌ ॥६०॥ 
करूरोग्रपतितव्रात्यदाम्भिकोच्छिष्टमोजिनाम्‌ । शाखरविक्रयिणश्चैव स््रीजितग्रामयाजिनाम्‌ ॥६१॥ 
शंखराजरनककृतघ्नवधजीविनाम्‌ । पिद्युनादतिनोश्चैव सोमविक्रयिणस्तथा ॥६२॥ 
बन्दिनां स्वणैकाराणामन्नमेषां कदाचन । न भोक्तव्यं वृथा मास केशकीटसमन्वितम्‌ ॥६३॥; 
भक्तं पय्युषितोच्छि्टं श्वस्पृष्टं पतितोदधितम्‌ । उद्यासृष्टसंधृष्टमपय्यसिञ्च वजंयेत्‌ ॥ 

गोघ्रातं शकुनोच्छिष्टं पादस्पृष्टञ्च कामतः ॥६४॥ 
यद्रेषु दासगोपालकरुलमित्राद्सीरिणः । भोज्यान्नो नापितश्चैव यश्चात्मानं निवेदयेत्‌ ॥ 
अन्नं पय्यंषितं भोज्यं स्नेहाक्तं चिरसंभृतम्‌ । अस्नेह नापि गोधूमयव गोरखविक्रियाः ॥६६॥ 
ओषटूमेकशफं खरीणां पयश्च परिवजयेत्‌ । क्रव्या दपश्षिदत्युहञ्यकमसानि वजयेत्‌ ॥६७॥ 
सारसैकशफान्हंसान्वलाकवकटिद्िमान्‌ । इथा कृषरसंयावपायसापूयसष्डुरीः ॥(६८॥ 
कुररं जाल्पादश्च खञ्जरीटम्रगद्विषः । चाषान्मस्स्यात्रक्तप्रादान्जग्ध्वा वे कामतो नरः ॥ 
बन्धुरं कामतो जग्ध्वा सोपवाखस्त्यहं मवेत्‌ ! पलाण्डुलशुनादीनि जग्ध्वा चान्द्रायणञ्चरेत्‌ ॥ 
भाद्ध देवान्ितृन्ाच्य खादेन्मासं न दोषभाक्‌ । वसेत्व नरके घोरे दिनानि परयुरोमतः ७१॥ 
सम्मितानि दुराचारो यो हन्त्यविधिना पदयून्‌ । मासं सन्त्यज्य संप्राथ्यं कामान्याति ततो हरिम्‌ ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे गहस्थ्चैधिर्नाम षर्णवतितमोऽध्यायः ॥६६॥ 


१४२ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ° €द्र 
सभ॒नबतितमोऽष्यायः 
याज्ञवल्क्य उवाच 
द्व्यञयद्धि प्रवक्ष्यामि तां निबोधत सत्तमाः । सौवणंराजतान्जानां शङ्खरञवादिचर्मणाम्‌ ॥ 
पाताणाञ्चासनानाञ्च वारिणा शुद्धिरिष्यते ॥ १ ॥ 
उष्णाद्धिः सुक्खुवयोर्षान्यानां प्रोक्षणेन च । तक्षणादार्शङ्गदेर्यशपाजस्य माजंनात्‌ ॥ २ ॥ 
-सोष्टोरुदकगोमूत्रेः शद्ध थत्याविककौषिकम्‌ । मैच्यं योषिन्पुखं पद्यन्पुनः पाकान्महीमयम्‌ ॥ 
-गोधातेऽे तथा केशमक्तिकाकीरदूषिते । भस्मक्षेपाद्वि्दधिः स्यादुमृश्चुद्धिमांजनादिना ॥५॥ 
-जपुसीसक्ताग्राणां क्षाराम्लोदकग्रारिभिः । भस्माद्धिर्णोदकास्यानामक्ञातञश्च सदा चि ॥ ५॥ 
अमेध्याक्तस्य यत्तोधिगंन्धकेपापकरषणात्‌ । शुचि गोतृक्िदं तोयं प्रकृतिस्थं महीगतम्‌ ॥ ६ ॥ 
-तथा मसिं श्चचण्डालक्रव्या दादिनिपातितम्‌ । रदिमरग्निरजच्छाय। गौव वसुधानि च ॥ ७ ॥ 
अश्वाजविप्रुषो मेध्यास्तथा च मलबिन्दवः। क्ञात्वा पीत्वा हुते सुते गुस्सा रथ्याप्रसपणे ॥ 
आचान्तः पुनराचामेद्वासोऽन्यत्परिधाय च । चते निष्ठीवने स्वापे परिधानेऽश्रुपातने ॥ ९ ॥ 
"पञ्चस्वेतेषु नाच मेदक्षिणं श्रवणं स्ृडेत्‌ । तिष्ठन्त्यगन्यादयो देवा विप्रकणें तु दष्षिणे ॥१०॥ 
इति श्रीगाङ्डे महापुराणे द्रव्यदचद्धिनांम खसनवतितमोऽष्यायः ॥६७॥ 


मयम 


उष्टनवतितमोऽष्यायः 
याङ्वल्क्य उबाष 
अथ दानविधि व्ये तन्मे श्रणुत सुव्रताः । अन्येभ्यो ब्राह्मणाः श्ेष्ठास्तेभ्यश्चैव क्रियापराः ॥१॥ 
जहवेत्ता च तेभ्योऽपि पात्रं विचयात्तपोऽन्वितम्‌ । गोभृधान्यदिरण्यादि पात्रे दातव्यमर्चितम्‌ २॥ 
-वियातपोम्यां हीनेन न वु ग्राह्यः प्रतिग्रहः । ग्णन्प्रदातारमघो नयत्यात्मानमेव च ॥३॥ 
-दातव्यं प्रत्यहं पात्रे निमित्तेषु विशेषतः । याचिते चापि दातव्यं भरद्धापूतं तु शक्तितः ॥४॥ 
हेमशृङ्गी शै रौप्यैः सुशीला वस्रसंयुता । सकास्यपात्रा दातव्या क्षीरिणी गौः सदक्षिणा ॥५॥। 
-ख दशणवेकशङ्गं शफं सतपलैः कृतम्‌ । पञ्चाशत्पलिकं पात्रं कास्यं वत्सस्य कीत्यते ॥ ६ ॥ 
स्व णं पिप्यल्पात्रेण वत्छो वा वत्सिकापि वा । अस्या अपि च दातम्यमपत्यं रोगवर्जितम्‌ ॥ ७ ॥ 
दाता स्वर्गमवाभोति वत्सरान्रोमसंमितान्‌ । कपिखा चेत्तारयते भूयश्चासप्तमं कुलम्‌ ॥ = ॥ 
यावद्वत्सस्य द्धौ पादौ मुखं योन्यां प्रदृश्यते । तावद्गौः पृथिवी चेया यावदूग्मं न मुञ्चति ॥ 


श्रीगरुढ्मष्ापुराणम्‌ । अ ० &€ १४२३ 
यथा कथञ्चिदतत्वा गां वेनुं वाऽ्येनुमेव वा । अरोगामपरिङ्किशां दाता स्वगे महीयते ॥१०॥ 
श्आन्तसंबाहनं- रोगिपरिचर्या सुराच॑नम्‌ । पादशौचं द्विजोच्छिष्टमाजनं गोप्रदानवत्‌ ।११॥ 
द्विजाय स्वममीष्टं वु दत्त्वा स्वम॑मवा्रुयात्‌ । मूदीपाश्ान्नवखाणि सर्पिद॑त्तरा व्रजेच्छियम्‌ ॥ 
गहधान्यच्छत्रमाल्यदृ्तयानधृतं जलम्‌ । शय्याललेपनं दत्त्वा स्वगलोके महीयते ।॥१२॥ 
जह्य दाता ब्रह्मलोकं प्राभ्नोति सुरदुलेभम्‌ । वेदार्थयशाञ्ाणि धमंशास्राणि चैव हि ॥ 

मूल्येनापि लिखेद्धापि ब्रह्मटोकमवाप्नुयात्‌ ॥ १४५॥ 
एतन्मूरं जगचस्मादखजःपूव मीश्वरः । तस्मात्खवंप्रयन्नेन कायो वेदाथसंग्रहः ॥ १५॥ 
इतिहासपुराणं बा लिखित्वा यः प्रयच्छति । ब्रह्मदानसमं पुरयं प्राप्रोति द्विगुणोन्नतिम्‌ ॥१६॥ 
लोकायतं कुतकञ्च प्रातं म्डेच्छभाषितम्‌ । न श्रोतव्यं द्विजेनैतदधो नयति तं द्विजम्‌ ॥१७॥ 
समर्थो यो न गृह्धीयादात्रलोकानवाघ्रयात्‌ । शाः शाक्रं पयो गन्धाः प्रत्याख्येया न वारि च ॥ 
अयचिताहृतं आह्ममपि दुष्कृतकर्मणः । अन्यत्र कुलटाषरडपतितेम्यो द्विषस्तथा ॥ 

देवातिथ्यचंनकृते पितृवृप्त्य्थमेव च ॥१६॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे दानधर्मो नाम अष्टनवतितमोऽध्यायः ॥९८॥ 


नवनवतितमोऽध्यायः 
या्षवर्क्य उवा 
अथ श्राद्धविधिं वक््ये सवंपापप्रणाद्नम्‌ । अमावस्याष्टकाद्रदधि ङष्णपश्चायनदयम्‌ ॥ १ ॥ 
द्रव्यं जाद्मणसम्पत्तर्िषुवतसूययंसंकमः । व्यतीपातो गजच्छाया अहणं चन्द्रसूर्ययोः ॥ 
श्राद्धं प्रति रुचिश्चैव श्राद्धकालः प्रकीर्सितः ॥ २ ॥ 
अग्रो यः सवंदेवेषु श्रोत्रियो वेदविगयुवा । तिथिक्चाने च कुशलः त्रिमधुस्तिसवर्णिकः ॥ ३ ॥ 
स्वल्ीयश्छुत्विग्जामताचाय्यंश्वञ्चरमावलाः । त्रिणाचिकेतदौहित्रशिष्यसम्बन्धिबान्धवाः ॥४॥ 
कर्मनिष्ठा दविजाः केचित्यञ्चाथिन्रह्मचारिणः । पिवरमातृपराश्चैव ब्राह्मणाः श्राद्धदेवताः ॥५॥ 
रोगी हीनातिरिक्ताङ्गः काणः पौनर्भवस्तथा । भवकीर्णादयो ये च ये चाचारविव्जिताः ५६॥ 
अवेष्णवाश्र ये सवे शरद्धा न कदाचन । निमन्त्रय पूव यद्िजेर्मानयं च संयते: ॥ ७ ॥ 
आचान्ताशरैव पूर्वाद्धे ह्यारनेपूपवेशयेत्‌ । युष्मन्देवे तथा पित्ये स्वग्रदेशेष्व्चक्तितः ॥८॥ 
द्रौ देवे परागुदक्यत्े ज्रीण्येकञ्चोमयोः थक्‌ । मातामहानामप्येवं मन्तरं वा वेदवदेविकम्‌ ॥ 
इस्तप्रक्ालनं दत्वा विष्टराय कुशानपि । आवाह्य तदनुशतो विश्वेदेवा महादचा ॥२०॥ 


१४४ ओीगरड़महापुराणम्‌। भ० €< 

यवैरन्नं विकीयांथ भाजने सपवित्रके । शन्नोदेव्या पयः क्षिप्त्वा यवोऽसीति यवांस्तथा ॥} 
या दिव्या इति मन्त्रेण हस्तेष्वेव विनिक्षिपेत्‌ । मन्धं तथोदकञचेव धूपादीं श्च पवित्रकम्‌ ।१२॥ 
अपसन्यं ततः कृत्वा पितृणामप्रदक्षिणम्‌ । द्विगुणास्त॒ कुशान्दत्वा उशन्तस्त्वेत्य्‌ चा पितन्‌ ॥ 
आवाह्य तदनुज्ञातैजपेदायान्तु नस्ततः । यवार्थस्तु तिलैः कायं; करर्ययादष्यादि पूववत्‌ ९४ ॥ 
दत्त्वार््यं संश्रवं हयेषां पात्रे कृत्वा विधानतः । पिततम्पः स्थानमसीति न्युग्जं एात्रं करोत्यधः ॥ 
अभ्नौ करिष्य आदाय पृच्छत्यन्नं घृतञ्चतम्‌ । सन्याहतिञ्च गायत्रीं मधुव तत्युचस्तथा ॥१६॥ 
जप्त्वा यथासुखं वाच्यं मुज्ञीर॑स्तेऽपि वाग्यताः । अन्नमिष्टं हविष्यञ्च द्यादक्रोषनो नरः ॥१७॥ 
आततेस्तु पवित्राणि जप्त्वा पूर्वजपं तथा । अन्नमादाय तृप्ताः स्थ शेषञ्चैवानमन्वहम्‌ ॥१८॥ 
तदन्नं विकिरेद्धुमौ दग्राच्ापि सङृत्सङत्‌ । सवंमन्नमुपादाय सतिलं दक्षिणामुखः ।॥१६॥ 
उच्छिष्टसन्निधौ पिण्डान्प्रद्यातितरयज्ञवत्‌ । मातामहानामप्येवं दव्राचाचमनं ततः ॥२०॥1 
स्वस्ति बाच्यस्ततो दग्रादक्षय्योदकमेव च । दतरा च दक्षिणां शक्त्या स्वधाकरारमुदाहरेत्‌ ॥ 
वाच्यतामित्यनुक्चातः पिवरम्यश्च स्वधोच्यताम्‌ । विप्रस्तु स्वधेत्युक्तो भूमौ सिञ्चेत्ततो जलम्‌ ॥। 
प्रीयन्तामिति चादैवं विश्वेदेवा जलं ददत्‌ । दातारो नोऽभिवद्धन्ता वेदाः सन्ततिरेव च ॥ 
श्रद्धा च नो माग्यगमद्वहु देयश्च नोऽस्त्विति । इ्युक्तोऽपि प्रियं वाचं प्रनिपय विसजयेत्‌ ॥ 
वाजे वाजे इति प्रीत्या पितृपूर्वं विखजनम्‌ । यसिमस्ते संश्रवाः पूव मध्यपात्रे निपातिताः ॥\ 

पितृपात्रं तदुत्तानं त्वा विप्रान्विसजंयेत्‌ ॥२५॥ 
परदश्षिणमनुस्तुत्य भुज्जीत पितृशेषितम्‌ । बरह्यचारी भवेत्तत्र रजनौ भाय्यंया सह ॥२६॥ 
एवं सदक्षिणं डययादद्धौ नान्दीमुखानपि । यजेततदधिककन्धुभिश्राः पिर्डा यवैः श्रिताः २७॥ 
एकोदिषटं दैवहीनं ` एकान्नेकपवित्रकम्‌ । आवाहनाभ्रीकरणरहितं  ्यपरुव्यवत्‌ ॥२८॥ 
उपतिष्टतामित्यक्चय्यस्थाने विप्रान्विखजंयेत्‌ । अभिरम्यतां प्रशरूयास्मोचुस्तेमिरताः स्वः ॥२६॥ 
गन्धोदकतिलैर्मिश्रं कुर्ययात्पात्रचवुष्टयम्‌ । अध्यांथं पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं प्रसेचयेत्‌ ॥२०॥ 
ये समाना इति द्वाम्यां शेषं पूर्ववदाचरेत्‌ । एतत्सपिण्डीकरणमेकोदष्टं लिया अपि ॥३१॥ 
अर्वाक्खिपिण्डीकरणं यस्य॒ संवत्सराद्भवेत्‌ । तस्याप्यन्नं सोदङुम्भं दचा्संवत्सरे द्विजः ॥ 
पिण्डं मोऽजविग्रेम्यो दद्यादभौ जलेऽपि वा ॥३२॥ 

इनिष्यान्नेन अ मासं पायसेन तु वत्सरम्‌ । मात््यहारिणओरभ्रशाकुनच्छागपापेतैः ॥३३॥ 
रेणरोरववाराहशश्चमैयं थाक्रमम्‌ । मासवृद्धथापि दुष्यन्ति दतेरिह पितामहाः ॥३४॥ 
दनादर्षश्रयोदश्यां मघाय च न संशयः । प्रतिपत्पमृतिष्वेवं कन्यादीन्भाद्धदो लमेत्‌ ॥३५॥ 


शरीगरङ़महापुराणम्‌ । अ० १०० १४५ 
शख्ेण निहतानां तु चतुर्दश्यां प्रदीयते । स्वर्णं हयपत्ययोगश्च शौय क्षेत्रं बलं तथा ॥३६॥ 
अरोगित्वं यशो वीतशोकतां परमां गतिम्‌ । धनं विद्याश्च वाक्सिद्धिं कुप्यं गोऽजाविकं तथा ॥ 
अश्वानायुश्च विधिवयः राद्धं संप्रतीच्छति ॥२३७॥ 
कृत्तिकादिभरण्यन्तं स कामी प्रा्रुयादिमान्‌ । वच््राढ्याः प्रीणयन्त्येव नवं श्राद्धकृतं द्विजाः ॥ 
आयुः प्रजा धनं विद्यां स्वगं मोक्षसुखानि च । प्रयच्छति तथा राज्यं प्रीत्या नित्यं पितामहः ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे श्राद्ध दिधिनांम नवनवतितमोऽध्यायः ॥९९॥ 


शततमोऽण्यायः 


याक्वल्क्य खाच 
विनायकोपखष्टस्य रक्षणानि निबोषत । स्वमरेऽवगाहतेऽत्यथं जलं मुण्डां अ पश्यति ॥ १ ॥ 
विमना विफलार्मः संसीदत्यनिमित्ततः । राजा राज्य कुमारी च पतिं पुत्रश्च गुर्विणी ॥२॥ 
नाभ्रुयात्क्ञपननं तस्य पुण्येऽङ्ि विषिपूवंकम्‌ । गौरसषपगन्धेन साग्येनोत्वारितस्य वतु ॥ 
सर्वौषधैः सर्व॑गन्धैर्विलितदिर कं तथा ॥२॥ 
भद्राखनोपविष्टस्य स्वस्तिवाच्यं द्विजान्ड्भान्‌ । मृत्तिकां रोचनां गन्धान्युगगुलुञचाप्सु निक्षिपेत्‌ ॥ 
एकाङृत्या ह्येकवणे श्चतुर्भिः कलचैहृदात्‌ । चमंण्यानुद्रहे रक्तं श्ञाप्यं भद्रासने तथा ॥५॥ 
सहलाच्ं शतधारमृषिभिः पारणं कतम्‌ । तेन त्वामभिषिञ्चामि पावमान्यः पुनन्तु ते ॥६।¦ 
भगवान्वरूणो राजा भगं सूर्य्यो बृहस्पतिः । भगमिन्द्रश्च वायुश्च भगं सप्तयो ददुः ॥७॥ 
यतते केरोपु दौम्यं सीमन्ते यच्च मूर्धनि । ललाटे कणंयोरद्णोनांशं तचावु ते सदा ॥८॥ , 
ज्ञातस्य सार्षपं तैलं श्रवशे मस्तके तथा । जुहुयान्मूद्धनि कुशान्साज्यान्संपरिणहम च ॥९॥ 
मितः संयमितश्रैव तथा शालकटङ्कैः । कूष्माणडं राजपुत्रांश्च श्रन्ते स्वाहासमन्वितैः ॥ 
सययातुष्यये भूमौ कुशानास्ती््य॑सर्व॑शः । कृताङ्कं तथा चैव तण्ड्ूलोदनमेव च ॥११॥ 
पुष्पं चित्रं सुगन्धञ्च सुराञ्च त्रितिषामपि । दधिपायसमन्नञ्च घृतञ्च रगुडमोदकम्‌ ॥१२॥ 
एतान्सरवानुपाङ्ृरय भूमौ कृत्वा ततः शिवः। अम्निकामुपतिषटे् दयादन्नं कृताञ्जलिः ॥१२॥ 
दरवाखष॑पपुप्यैश्च  पुत्रभन्मभिरन्ततः । कृतस्वस्त्ययनञ्चैव प्राथयेदम्बिकां सतीम्‌ ॥१४॥ 


१४६ श्रीगरुद़मह पुराणम्‌ । अठ १०१-१०२ 
रूपं देहि यो देहि माग्यं भवति देहि मे । पुत्रान्देहि भियं देहि सर्वान्कामां अ देदि मे ॥१५॥ 
ब्राद्मणांस्तोषयेलश्चाच्छुङ्गवस्त्रानुेपनैः । वख्युग्मं गुरोदंचास्स॑पूज्यश्च अरहस्तथा ॥१६॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे विनायकोपस॒ष्टलक्षणं नाम 
शततमोऽध्यायः ॥१००॥ 


एकाधिकशततमोऽप्यायः 
या्खवल्क्य उवाच 
श्रीकामः शान्तिकामो वा अरददष्य्यभिचारवान्‌ । ग्रहयागं समं कुरययाद्रदाश्ैते बुषैः स्मृताः ॥ 
सूर्यः सोमो मङ्गलश्च जुधश्रैव बृहस्पतिः । शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतुअरहगणाः स्मरताः ॥२॥ 
ताम्रकांस्यस्फाटिकाच्च रक्तचन्दनस्वणंकात्‌। रजतादयसः सीसातकरांस्याद्‌ दष्टः प्रशाम्यति ॥२३॥ 
रक्तः शुङ्स्तथा रक्तः पीतः पीतः सितासितः । कृष्णः कृष्णः क्रमाद्र्णं निबोध मुनयस्ततः ॥४॥ 
खापयेद्धोमयेचचेव अहेद्रव्यर्विधानतः । सुवर्णानि प्रदेयानि वासांसि कुसुमानि च ॥५॥ 
गन्ादिवल्यश्चेव धूपो देयश्च गुग्गुः ! कत्तव्यास्तत्र मन्त्रश्च अधिप्रत्यधिदैवतैः ॥६॥ 
आकृष्णेन इमं देवा अभिभू द्वादिवः ककुत्‌। उद्बुध्यस्वेति जुहूयादग्भिरेव यथाक्रमम्‌ ॥७॥ 
बृहस्पते परिदीयेति अन्नात्परिश्रुतोरसम्‌ । शन्नोदेवी कयानश्च केतुकृर्वन्निति क्रमात्‌ ॥८॥ 
जकः पलाशः खदिरस्त्वपामार्गोऽथ पिप्पलः । ओौदुम्बरः शमी दूर्वा कुशाश्च समिधः क्रमात्‌ ॥ 
होतन्या मधुसर्पिर्भ्यां दध्ना चैव समन्वितः ॥६॥ 
गुज्णौदनो पायसञ्च हविष्यं क्षीरष्टिकम्‌ । दध्योदनं हविः पूपान्मांसं चित्रान्नमेव च ॥१०॥ 
दव्ादुद्धिजः क्रमादेतान्प्रहेभ्यो मोजनं ततः । षेनुः शङ्खस्तथानडवान्देमवासो हयस्तथा ॥११॥ 
कृष्णा गौरायसं छाग एता वै दक्षिणाः क्रमात्‌ । 
ग्रहाः पूज्याः सदा यस्माद्राजापि प्राप्यते फलम्‌ ॥१२॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे ग्रहशान्तिनांम एकाधिकशततमोऽध्यायः ॥१०१॥ 


दयधिकशततमोऽष्यायः 
\या्लवल्क्य उवाच 
वानप्रस्थाश्रमं वक्ष्ये तत्करस्तु महर्षयः । पुत्रेषु भाया निश्िप्य वनं गच्छेत्सहैव वा ॥१॥ 
वानप्रस्थो जहयचारी सामिः शमदमश्चमी । अचंयेत्साधिकान्विप्रान्पितृदेवातिथींस्तथा ॥२॥ 


श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० १०३-१०४ १४७ 
मूत्यास्व॒॒तपयेच्छदवजटाटोममुदात्मवान्‌ । दान्तल्रिसवनं लायान्निडृत्तश्च प्रतिग्रहात्‌ ॥३॥ 
स्वाध्यायवान्ध्यानशीलः सवंभूतहिते रतः । अहो मासस्य मध्ये वा दुर्य्यात्स्वार्थपरिग्रदम्‌॥ ४] 
निराश्रयं स्वपेद्धमौ कमं कुर्य्यात्फरं तरिना । ग्रीष्मे पञ्चा्निमध्यस्थो वर्षासु स्थण्डिलेशयः ॥५॥ 
आद्रवासास्तु हेमन्ते योगाम्यासादहिनं नयेत्‌ । अक्रद्धः परिवुष्श्च समस्तस्य च तस्य च ॥६॥ 

इति श्रीगार्डे महापुराणे वानप्रस्थधमों नाम द्वथथिकशततमोऽध्यायः ॥१०२॥ 


ऽय धिकषशततमोऽभ्पाय, 


याञ्चवल्क्ष्य उवाच 
मिक्लोध॑मं प्रवक्ष्यामि तं निबोधत सत्तमाः । वनाननिवृत्य कत्ेष्टिं सवंवेदग्रदक्षिणाम्‌ ॥ २ ॥ 
अआजापत्यं तदन्तेऽपि अश्निमारोप्य चात्मनि । सव॑भूतदितः शान्त्िदण्डी सकमण्डलुः ॥ 
सर्वायासं परित्यज्य भिक्षार्थो ्राममाध्रयेत्‌ ॥ २ ॥ 
अप्रमत्तश्वरेद्धश्यं सायाहे नामिलश्ितः । वाहितैर्भि्करग्रमि यात्रामा्रमलोडपः ॥ ३ ॥ 
भवेत्परमहंसो वा एकदण्डी यमादितः । सिद्धयोगस्त्यजन्देहममृ तत्व मिहाम्ुयात्‌ ॥ ४ ॥ 
योगमभ्यस्य मितभुक्परां सिद्धिमवा्रुयात्‌ । दाताऽतिथिप्रियो ज्ञानी गृही श्राद्धेऽपि मुच्यते ॥५॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे च्यधिकदाततमोऽध्यायः ॥१०२॥ 


क 


चतुरधिश्शततमोऽष्यावः 
याज्ञवल्क्य उकब्राच 


नरकात्पातकोद्धतात्पापस्य कमणः क्षयात्‌ । ब्रह्महा खा खरोट: स्यान्मूकश्चान्ते मविष्यति ॥१॥ 
स्वर्णं चौरः इमिः कीरः तृणादिगुंरतल्पगः । इयरोगी श्यावदन्तः कुनघली शिपिविष्टकः ॥ 
ब्रह्महत्याक्रमात्स्युश्च तत्सव क्रा शिशोभवेत्‌ ॥२॥ 
अन्यत्त त्वनाहारी मकरो रागापदहारकः । घान्यहाय्यंतिरिक्तङ्गः पिद्यनः पूतिनासिकः ॥२॥ 
तैर्हारी तैरुपायी पूतिवक्त्रस्तु सूचकः । जायन्ते लचणभ्रष्टा दरिद्राः पुरुषाधमाः ॥ 
जायन्ते लक्षणोपेता धनधान्यसमन्विताः ॥५॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे चतुरधिकशततमोऽष्यायः ॥१०४॥ 


१४२ श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० १०५ 
पश्चाधिक्शततमोऽष्यायः 
याज्ञवल्क्य उवाच 


विदहितस्याननुष्ठानान्निन्दिवस्य च सेवनात्‌ । अनिग्रहाचेन्द्रियाणां नरः पतनमृच्छति ॥ १ ॥ 
तस्माचत्नेन कर्तव्यं प्रायश्चित्तं विशुद्धये । एवमस्यान्तरात्मा च ोकश्चैव प्रसीदति ॥ २॥ 
लोकः प्रसीदेदात्मैवं प्रायश्चिततेरषश्चयः । प्रायश्चित्तमकुर्वाणाः पश्चात्तापविवर्जिताः ॥ ३॥ 
नरकान्यान्ति पापा वै महारौरवरौरवान्‌ । तामिलं लोहशङ्कुश्च पूतिगन्धसमाकुरम्‌ ॥ ४ ॥ 
हंसाभं लोहितोदश्च सञ्मीवननदीपथम्‌ । महानिर्यकाकोटमन्धतांमिखवासनम्‌ ॥ ५ ॥ 
अवीची कुम्भपाकञ्च यान्ति पापान्विता नराः । ब्रह्महा मयपः स्तेयी संयोगी गुरुतल्पगः ॥६॥ 
गुखनिन्दा वेदनिन्दा ब्रह्महत्यासमे ह्युभे । निषिद्धमक्षणं जिहाक्रियाचरणमेव च ॥ ७ ॥ 
रजस्वलामुखास्वादः सुरापानसमानि ठ । अश्वादिहरणं ज्ञेयं सुवणंस्तेयसम्मितम्‌ ॥ ८ ॥ 
सचिभार्य्याकुमारीपु स्वयोनिष्वन्त्यजादिषु । सगोत्रासु तथा ख्रीषु गुखतल्पसमं स्मृतम्‌ ॥ £ ॥ 
पितुः स्वसारं माठुश्च मावली भगिनीं तथा । मातुः स्पज्ी भभिनीमाचास्यंतनयां तथा ॥१०॥ 
आचाय्यंपीं स्वसुतां गच्छंस्तु गुरुतल्पगः । छित्वा लिङ्गं वधस्तस्य सकामायाः सियास्तथा ॥ 
गोवधो ब्राह्मणस्तेयमृणानाञ्च परिक्रिया । अनाहिताग्निता परण्यविक्रयः परिवेदनम्‌ ॥१२॥ 
भृत्यादध्ययनादानं मृतकाध्यापनं तथा । पारदार्यं पारिवित्त्यं वाद्यं वशक्रिया ॥१३॥ 
सच्छद्रवि ृकषत्रवधो निन्दितार्थोपजीविता । न्यासित्वं रतरोपश्च शूल्यं गोश्ेव विक्रयः ॥१४॥ 
पित्रमात्बुददत््यागस्तडागारामविक्रयः । कन्याया मूषणानाञ्च परिविन्दकयाजनम्‌ ॥१५॥ 
कन्याप्रदानं तस्यैव कौरिल्यं ब्रतलोपनम्‌ । आत्मनोऽयं क्रियारम्भो मयपल्रीनिषेवणम्‌ ॥१६॥ 
स्वाध्यायाग्निसुतत्यागो बान्ववत्याग एव च । असच्छाल्राभिगमनं माय्यत्मिपरिविक्रयः ॥*७॥ 
उपपापानि चोक्तानि प्रायशित्तं निबोधत । शिरःकपाटध्वजवान्मिक्षा्षी कम॑ वेदयन्‌ ॥१८॥ 
ब्रह्महा द्वादशसमा मितभुक्ञचुद्धिमाप्रुयात्‌ । सोमेभ्यः स्वाहेति च वा टोभवान्विमूयात्तनुम्‌ ॥ 
ग्रहाश्च जुहुयाद्वापि स्वस्वमन्तरैयंयाक्रमम्‌ । शद्धः स्यादुब्रहहननाल्कृत्वैवं शुद्धिरेव च ॥२०॥ 
निरा द्विजं गाश्च नास्मणायं इतोऽपि वा । अरण्ये नियतो जपता त्रिःकृत्वो वेदसंमिताम्‌ ॥ 
सरस्वतीं वा संसेव्य धनं पात्रे समर्पयेत्‌ । यागस्थश्चत्रविडघाते चरेदूब्रह्महनो नतम्‌ ॥२२॥ 
गमदा वा यथा वरये तथा ्रयीनिषूदनम्‌ । चरेदूब्रतमहत्वापि घातनार्थमुपागतः ॥२३॥ 
जतिः सवनस्थे तु ब्राह्मणे ब्रतमाचरेत्‌ । राम्बषृतगो मूं पीत्वा ञयद्धि खरापिनः ॥२५॥ 
अग्निवण मृते नापि चीरवासा जटी भवेत्‌ । त्तं बहमहनं कुर््यालयुनः संत्कारमईति ॥२५॥ 


श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० १८५ १४९ 
रेतोवि्मूत्रपानाच सुरापा ब्राह्मणी तथा । पतिलोकपरिभ्रष्टा गभर स्यच्छूुकरी दनी ॥२६॥ 
स्वणंहारी द्विजो राज्ञे दत्त्वा त मुपरलं तथा । कमणः स्यापनं त्वा हतस्तेन भवेच्छुचिः ॥ 

आत्मतुल्यं सुवणं वा दत्वा शुद्धिमियादृद्धिजः ॥२७.। 
शयने क्रीड़मानस्तु योषितं योधिता स्वपेत्‌ । उच्छेय लिङ्गं वृषणं नेरुत्यामुत्सजेदिशि ॥२८॥ 
श्राजापत्यं चरेत्छृच्छं दुरात्मा गुरुतल्यगः । चान्द्रायणं वा त्रीन्मासानभ्यसेद्वेद संहिताम्‌ २९॥ 
पञ्चगव्यं पिबेद्रोभनो मासमासीच संयतः । गोष्ठेशयो गोऽनुगामी गोप्रदानेन शुध्यति ॥३०॥ 
उपपातकशुद्धिः स्याचान्द्रायणव्रतेन च । पयसा वापि मासेन पराकेणागि वां पुनः ॥३१॥ 
वृषमेकं सहं गा दद्यास्षत्रवपे पुमान्‌ । बरहमहत्यात्रतं वापि वत्सरत्रितयं चरेत्‌ ॥२२॥ 
वेश्यहाऽन्दाश्ररेदेतद दादेकशचतं गवाम्‌ । षण्मासन्छुद्रहा चैतदयाद्रा॒घेनवो दश ॥ 
अप्रदुष्टां सिय हत्वा शुद्रहत्या्तञ्नरेत्‌ ॥३२॥ 
माजारगोधानङ्ल्पञ्चमण्डूकषातनात्‌ । पिनेरक्षीरं व्यहं पापी कृच्छं वाप्यधिकञ्चरेत्‌ ॥२४॥ 
गजे नीलान्डृषान्पञ्च श॒ङ्गवत्सं द्विहायनम्‌ । खराजमेषेषु इषो देयः क्रौञ्चे त्रिहायणः ॥३५॥ 
चक्षगुल्मल्तावीरुच्छेदने जप्यमृक्शतम्‌ । अवकीर्णी भवेद्वा ब्रह्मचारी च योषितम्‌ ॥३६॥ 
गदभ पञ्चमाटम्य नेरंतञ्च विश्चध्यति । मधुमांसाशने कार्य्यं कच्छुदोपं व्रतानि च ॥३७॥ 
ङच्छत्रयं गुखः कु््यान्मरियेत प्रहितो यदि । प्रतिकूलं गुरोः कृत्वा प्रसाचेव विशुद्ध्यति ॥३८॥ 
रिपून्वान्यपरदानायेः स्नेदाचेवप्युपक्रमेत्‌ । क्रियमाणोपकारे च मृते विप्रे न पातकम्‌ ॥३६॥ 
महापापोपपापाभ्यां यो वदेच मृर्रषचः। अप्रे्यो मासमारीत अवाची निषतेन्दरियः ॥४०॥; 
अनियुक्तो भ्रावृभा्यां गच्छश्ान्द्रायशं चरेत्‌ । त्रिरात्रान्ते घ्रृतं प्रास्य गत्वोदक्यां शुचिभवेत्‌ ॥ 
गोष्ठे वसन्ब्रह्मचारी मासमेकं पयोव्रती । गायत्रीजप्यनिरतो मुच्यतेऽसत्परतिग्रहात्‌ ॥४२॥ 
्रिक्ृच्छमाचरेदूत्ा्य याजकोऽपर चरन्नपि । पठेदेदं यथाशक्ति स्यक्त्वा च शरणागतान्‌ ॥४२॥ 
आणयामत्रयं कुरय्यात्वरयानोष्टरयानगः । न्मः ज्ञात्वा च शुदूध्येत गत्वा चैव दिवा लियम्‌ ॥ 
गुरु कत्य तुकृतय विप्रं निर्जित्य वादतः । प्राय तञ्च॒ मुनयस्ततो ह्युपवसेद्दिनम्‌ ॥५५॥ 
विभरे क्डोयमे कब्द्रमतिङृच्छं निपातने । देशं कालं वयः शक्ति पापञ्चावेश्य यज्ञतः ॥ 
पायश्चित्तप्रकल्पः स्याद्यत्र चोक्ता तु निष्कतिः ॥५६॥ 

गभत्यागो भवनिन्दा खीं पतनकारणम्‌ । एष अरहान्तिके दोषः तस्मात्तं दूरतस्त्यजेत्‌ ४७॥ 
विख्यातदोषः कुर्वीत गुरोरनुमतं व्रतम्‌ । असंविस्यातदोषस्तु रहस्यं त्रतमाचरेत्‌ ॥४८॥ 
ननिरात्रोपोषणो जप्त्वा दाहा स्व रमषणम्‌ । अन्तजले विश्चद्धे च दत्वा गाञ्च पयस्विनीम्‌ ॥ 


१९० श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १०५ 

सोमेम्यः स्वाहेति ऋचा दिवसं मारुताशनः । जले स्थित्वा तु जुहुयाचत्वारिंशद्धृताहुतीः ॥ 
त्रिरा्रोपषणो हृत्वा कृष्माग्डीमि्र॑तं चिः । सुरापः स्वशंहारी च षट्रजापौ जले स्थितः ५१॥ 
अन्ञानङृतपापस्य नाराः सन्ध्यात्रये कृते । खैकादशजप्याद्धि पापनाशो मवेदूदिजाः ॥५२॥ 
सहसशीर्षाजप्येन मुच्यते गुखतल्यगः । प्राणायामशतं  कय्यात्सव पापापनुत्तये ॥५२५ 
ओङ्काराभियुतं सायं सलिल्प्राशनाच्छुचिः । कृत्वोपवासं रेतोविण्मूत्राणा प्राशने द्विजः ॥५४॥ 
वेदाभ्यासरतं शान्तं पञ्चयज्क्रियापरम्‌ । न स्यृशन्ति हि पापानि चाच स्मृत्वा ह्यपोहितः ॥ 

जप्तवा सहस्रगायत्रीं ्चचिव्र॑ह्हणाहते ॥५५॥ 
ब्रहमचय्यं दया क्षान्तिर्ध्यानं सत्यमकल्यता । अिंखास्तेयमाधुय्यंदमश्रेते यमाः स्पृताः ॥५६॥ 
लानमौनोपनासेष्यास्वाव्यायेन्द्रियनिग्रहः । तपोऽक्रोधो गुरो क्तिः शोचच्च नियमाः स्मृताः ॥ 
पञ्चगव्यं तु गोक्वीरं दधिमूत्रशकृदुधृतम्‌ । जग्ध्वा परे्युपवसेत्कृच्छ सान्तपनं द्विजाः ॥५८॥ 
प्रथक्सान्तपनैदरग्येः षडहः सोपवासकः । सप्ताहेन त॒ ङच्छोऽयं महासान्तपनः स्रत; ॥५९॥ 
पणोदुम्बरराजीवबिल्वपत्रकुश्चोदकैः = । प्रत्येकं प्रयहामभ्यस्तैः पणंच उदाहतः ॥६०॥ 
तघ्क्षीररृताम्बूनामेकैकं प्रत्यदं पिबेत्‌ । एकरात्रोपवासश्च ततक्च्छरभ् पावनः ॥६१॥ 
एकमक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च । उपवासेन चैकेन पादङ्ृन्द्ु उदाहतः ॥६२॥ 
यया कथञ्चितिरुणः प्राजापत्योऽयमुच्यते । अयमेवातिङ्छः स्याल्याभिपूर्णाम्बुभोजनात्‌ ६२॥ 
कृच्छुातिङ्च्छं पयसा दिवसानेकर्विंखतिम्‌ । द्रादशाद्योपवासैश्च पराकः समुदाद्धतः ॥६४॥ 
पिरयाकाचामलकरम्बुसक्तूनां प्रतिवासरम्‌ । एकैकमुपवासश्च इच्छुः शामोऽयमुच्यते ॥६५॥ 
एषां चरिरात्रमभ्यासादेकैकं स्यायथाक्रमात्‌ । ठुलापुख्प इत्येव जेयः पञ्चदयाहिकः ॥६६॥ 
तिथिपिण्डांश्वरेदुृद्धथा शुङ्के शिख्यण्डसम्मितान्‌ । एकं हासयेक्ृष्णे पिर्डचान्द्रायणञअरेत्‌ ॥ 
यथाकथञ्चिविरडानां चत्वारिशच्छतद्वयम्‌ । मासेनैवोपभुज्ञीत  चा्द्रायणमथापरम्‌ ॥६८॥ 
कृत्वा त्रिषवणं लानं पिरडञ्ान्द्रायणञ्चरेत्‌ । पवित्राणि जपेचिर्डान्गायत्रया चामिमन्त्रयेत्‌ ॥ 
अना्टेषु पेषु शुद्धिश्चान्द्रायशेन तु । धर्मां यश्चरेदेतच्चन्द्रस्यैति सलोकताम्‌ ॥ 
ङच्ुङ़.्म॑कामस्नु महतीं श्रियमश्ुते ॥७०॥ 
इति भ्रीगाख्डे महापुराणे प्ायश्ित्तविवेको नाम पञ्चाधिकशततमोऽव्यायः ॥१०५॥ 


{1 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १०६ ११ 
वृडधिकशततभोऽन्यायः 


याञ्नवल्क्य चवा 
्रेताशौचं प्रवश्यामि तच्छणुध्वं यतत्रताः । ऊनद्विवर्षं निखनेन्न ङुयांदुदकं ततः ॥ १ ॥ 
आश्मशानादनुवाह्य इतरै्तिभिर्युतः । यमसूक्तं तथा जप्यं अपद्धिरलकिकाञ्रिना ॥ 
स दग्धव्य उपेतश्वेदाहिताग्याहृतार्थवत्‌ ॥ २॥ 
सप्तमादश्यमाद्वापि डातयोऽम्युपयान्त्यपः । अपनः सोश्च दघमनेन पिवरदिङमुखाः ॥ २ ॥ 
एवं मातामहाचाय्यंपत्नीनाञ्चोदकक्रियाः । कामोदकाः सखिपुत्रस्वखीयख्वञ्चरद्विजाः ॥ 
नामगोत्रेण ह्युदकं सकृत्सिञ्चन्ति वाग्यताः ॥ ४ ॥ 
पाषर्डपतितानां त॒ न कुय्युंरुदकक्रिया } न ब्रह्मचारिणो ब्रात्या योषितः कामगास्तथा ॥ ५ ॥ 
सुरापाः स्वात्मघातिन्यो न शौचोदकभाजनाः । ततो न रोदितव्यं हि त्वनित्या जीवसंस्थितिः॥ 
करिया कार्य्या यथाशक्ति ततो गच्छेदूगहान्‌ प्रति । विदाय्यं निम्बपत्राणि नियतो द्वारि वेशमनः॥ 
आचम्याथाभिमुदकं गोमयं गौरसरपान्‌ । प्रविशेयुः समालभ्य कृत्वाश्मनि पदं शनैः ॥ ८ ॥ 
प्रवेशनादिकं कमं परतसंसपरशंनादपि । ईच्तां तत्क्षण च्छुद्धिः परेषां लानसंयमात्‌ ॥ ६ ॥ 
कीतलग्धाशन्‌ा भूमौ स्वपेयुस्ते प्रथक्‌ एयक्‌ । पिशं यज्ञकृता देयं प्रेतायाघ्नं दिनत्रयम्‌ ॥१०॥ 
जलमेकाहमाकाशे स्थाप्यं क्षीरं ठु मृन्मये । वैतानोपासनाः काय्यां; क्रियाश्च श्रुतिचोदिताः ११॥ 
आदन्तजन्मनः खय आच नैशिकी स्मृता । च्रिरात्रमात्रतदेयादशरात्रमतः परम्‌ ॥१२॥ 
त्रिरात्रं दशरात्रः वा शावमाशौचमुच्यते । ऊनद्विवपं उभयोः सूतकं मातुरेव हि ॥ 
अन्तरा जन्ममरणे रेषाहोभिर्विशुध्यति ॥ १३॥ 
दशद्धादशवर्णानां तथा पञ्चदशैव च| त्रिशदिनानि च तथा भवति प्रेतसूतकम्‌ ॥१४॥ 
अदस्त्वदत्तकन्यासु बकेषु च विशोधनम्‌ । गुवन्तेवास्यनूचानमादुलभोत्नियेषु च ॥१५॥ 
अनौरसेषु पुत्रेषु मारय्यास्वन्यगतासु च । नीरसे राजनि तथा तदहः शुदधिकारकम्‌ ॥१६॥ 
हतानां दपगोविगरैरं चात्मषातिनाम्‌ । पिषायेश्च हतानाञ्च नाशोचं धृथिवीपतेः ॥१७॥ 
स॒त्रि्रतिनह्य चारिदात्रह्मविदां तथा । दाने विवाहे यज्ञे च स्रामे देशविश्जवे ॥१८॥ 
आपरचयपि हतानाञ्च स्यः शौचं विधीयते । कालोऽभ्निकमं शूद्रायुमंनो शानं तपो जपः | १६॥ 
पश्चात्तापो निराहारः र्वेधां द्धिदेतवः । अकाय्यंकारिणां दानं वेगो नास्तु शद्ध कत्‌ ॥२०॥ 
चातरेण कर्मणा जीवेद्विशां वाप्यापदि द्विजः । फकलसोमक्नौमवीरदधि क्षीरं भृतं जलम्‌ ॥ 
तिखौदनरसक्चारमषुलाश्चायुतं इविः ॥ २१ ॥ 


१५२ श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० १०७ 

वस्रोपलामवं पुष्पं शाकम्रचर्मपादुकम्‌ । एणत्वञ्चेव कौषेयं ठ्वणें मांसमेव च ॥२२॥ 

पिण्याकमूटगन्धांश्च वैश्यद्त्तो न विक्रयेत्‌ । धर्मार्थं विक्रयस्तेषां तिल्धान्येन संयुतम्‌ ॥२३॥ 

लवणादि न विक्रयात्‌ तथा चापदू गतो द्विजः । कुर्यात्‌ कृष्यादिकं तद्वदविक्रेया हयास्तया ॥ 

ब॒मुक्तितस्त्यहं स्थत्वा दृष्टा इत्तितिवजितम्‌ । राजा धर्मानपरकुर्वीत इत्ति विप्रादिकस्य च २५॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे वखंधर्मो नाम॒ षडधिकडततमोऽध्यायः ॥ १०६ ॥ 


ण म 


सप्राधिकशततमोऽष्यायः 


सूत उवाच 
पराशरोऽवीदू्यासं ध्म वर्णाश्रमादिकम्‌ । कल्पे कल्पे क्षयोत्पत्तिः क्षीयन्ते न ह्यजादयः ॥१॥ 
श्रुतिः स्मृतिः सदाचारो यः कश्चिद्वेदकन्त कः। वेदाः स्मृता ब्राह्मणादौ घमां मन्वादिभिः सदा ॥ 
दानं कलियुगे धमः कर्तार कलौ त्यजेत्‌ । पापङ्न्यं तु तत्रेव शापं फलति वषतः ॥३॥ 
आचारास््ञ्जुयात्छवं षट्‌कमाणि दिने दिने। सन्ध्या जानं जपो होमो देवातिथ्यादिपूजनम्‌ ५॥ 
अपूवः सुव्रती विप्रो ह्यपूर्वा यतयस्तदा । चत्रियः परसैन्यानि जित्वा पूर्वी प्रपाख्येत्‌ ॥ 
वणिक्कृष्यादि वैश्ये स्यादुद्विजभक्तिश्च शुद्रके॥ ५॥ 
अमक्षयमक्षणाचौ्यादगम्यागमनात्‌ पतेत्‌ । कृषि कुर्वन्दिजः श्रान्तं बलीवर्द न वादयेत्‌ ॥६॥ 
ोदेनाद ज्लानयोगादिकारी विपरंश्च भोजयेत्‌ । निवंचेतयञ्च यज्ञानि कुरे निन्दाञ्च कारयेत्‌ ॥७॥ 
तिलाज्यं न विक्रोणीत ञ्ूनाधक्ञादघान्वितः। राज्ञो दत्त्वातु षड्मागं देवतानाञ्च विंशतिम्‌ ॥ 
जयलिशच् विप्राणां कषिकत्तां न लिप्यते ॥ ८ ॥ 


कथकाः क्षत्रवि टूब्द्राः खल्वदत््वरा तु चौरकाः । दिनत्रयेण शष्येत ब्राह्मणः प्रेतसूतके ॥९॥ 
कत्री दराहादेश्यस्तु द्ादशान्मासि शूद्रकः । याति विप्रो दशाहात्तु चत्रो द्वादशकादिनात्‌॥ 
पञ्चदराहाद्रश्यस्तु चयुद्रो मासेन शुध्यति । एकपिण्डास्तु दायादाः पृथग्मावनिकेतनाः ॥११॥ 
जन्मना च विपत्तौ च भवेत्तषाञ्च सूतकम्‌ । चतुथं दश्चरात्रस्य षण्निशाः पुंसि पञ्चमे ॥१२॥ 
षष्ठे चतुरहाच्लरुद्धिः सप्तमे च दिनत्रयम्‌ । देशान्तरे मृते बाले सद्यः शुद्धिवंतो मृते ॥१३॥ 
अजातदन्ता ये बाला ये च गमाद्धिनिःखताः। न तेषामभिसंस्कारो न पिण्डं नोदकक्रिया १४॥ 
यदि गों विपयेत श्षवते वापि योषितः । यावन्माखान्स्थितो गभ॑स्तावदिनानि सूतकम्‌ ॥ 
आनामकरणात्सद आचूडान्तादहर्निशचम्‌ । आत्रतस्थाततिरात्रेण तदृष्वं दडामिर्दिनैः ॥१६१ 


११ श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० १०७ १५३ 
आचतुर्थाद्वेत्लावः पातः पञ्चमषष्ठयोः । बरह्मचर्य्यादग्निष्टोान्रादयुद्धिः सद्गवजनात्‌ ॥१७॥ 
शिल्पिनः कारवो वैया दासीदासाश्च भृत्यकाः । अ्िमान्धोत्रियो राजा सद्यःशौचाः प्रकौरतिताः॥ 
दशाह च्छुद्धयते माता स्नानास्सूते पिता श्चिः। सङ्गात्‌ सूतौ सूतकं स्यादुपस्पृश्य पिता श्॒चिः॥ 
विवाोत्सवयजञेषु अन्तरा मृतसूतके । पूरवंसंकल्पितादन्यव जनञ्च विधीयते ॥२०॥ 
मृतेन डुद्धथते सूती मृतकं जातकं त्वसौ । गोग्रहादौ विपन्नानामेकरात्रं वु सूतकम्‌ ॥२१॥ 
अनाधप्रेतवहनात्‌ प्राणायामेन श्यति । प्रेतच्युद्रस्य वहनास्विरात्रमड्चिमेवेत्‌ ।॥२२॥ 
आत्मघातिविषाद्षन्धकृमिदष्टे न संस्कृतिः । गोहतकृमिदष्टञ्च स्पृष्टा कृच्छेण शध्यति ॥२३॥ 
अदुष्टां पतितां मार्या यौवने यः परित्यजेत्‌ । सततजन्म भवेत्‌ सत्रीत्वं वैधव्यञ्च पुनः पुनः॥२४॥ 
चालहत्या त्वगमनादृतौ च लनी तु चक्री । अगम्या बरतकारिण्यो भ्रष्टपानोदकक्रियाः ॥२५॥ 
ओरसः सतेत्रजः पुः पित्रजौ पिण्डदौ पितुः । परिवित्तेस्तु कृच्छं स्यात्कन्यायाः कृनच्छुमेव च ॥ 
अतिङ्रच्छं चरेदाता होता चान्द्रायणञ्चरेत्‌ । कुग्जवामनषरडेषु गद्गदेषु जडेषु च ॥ 
जात्यन्धवधिरे मूके न दोषः परिवेदने ॥ २७ ॥ 
नष्टे मृते प्रतरजिते क्ीबे वा पद्धिमे पतौ । पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो न वियते ॥२८॥ 
भ्रा सह मृता नारी रोमाब्दानि वसेदिवि ॥ २९॥ 
धादिदष्स्तु गायत्या जवच्छुद्धो मवेन्नरः । दाह्यो टोकाञिना विप्रश्राण्डालायेहंतोऽग्रिमान्‌ ॥ 
क्षीरैः प्रक्षाल्य तस्यास्थि स्वाग्निना मन्त्रतो दहेत्‌ ॥ ३० ॥ 
प्रवासे तु मृते भूयः कृत्वा कुशमयं ददेत्‌ । कृष्णाजिने समास्तीय्यं षट्‌शतानि पलाशजाः ३१॥ 
शमीं शिश्ने विनिक्षिप्य अरणि षरे क्चिपेत्‌ । कुण्डं दक्षिहस्ते तु वामहस्ते तथोपभृत्‌ ॥३२॥ 
पाश्वं तूदधखलं दय्यायृष्ठे वु मुषलं दहेत्‌ । ऊरौ निक्षिप्य षदं तण्डुलान्यतिलान्मुखे ॥३२॥ 
श्रोत्रे च प्रोक्षणीं दचादाच्यस्थाटीञ्च चद्खुषोः । कणे नेत्रे मुखे घ्राणे दिरण्यशकटान्‌ क्षिपेत्‌ ॥ 
अग्निदो ्रोपकरणादूत्रहमलोकगतिरभवेत्‌ । असौ स्वर्गाय लोकाय स्व हित्याज्याहुतिः सकृत्‌ ॥३५॥ 
हंससारसकरोञचानां चक्रवाकश्च ङुक्छटम्‌ । मयूरमेषधाती च अहोरात्रेण शुद्धथति ॥३६॥ 
पश्चिणः सकलान्‌ हत्वा अहोर त्रेण शुध्यति । सर्वाश्चतुष्पदान्दत्वा अहोरात्रोषितो जपेत्‌ ॥३७॥ 
शद्रं हत्वा चरेक्कच्छुमतिङृच्छुन्तु वैश्यहा । क्षत्रं चान्द्रायणं विप्रं द्वाविंशं त्रिंशमादरेत्‌ ॥३८॥ 
इति श्रीगार्डे महापुशणे पराशरोक्तघमों नाम सप्ताधिक्रततमोऽष्यायः ॥ १०७ ॥ 


|: श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० १०८ 
अशपिकशततमोऽष्यायः 
सूत उवाच 
नीतिसारं प्रवश्यामि अथंशास्रादिसंभितम्‌ । राजादिभ्यो हितं पुण्यमायुः स्वर्गादिदायकम्‌ १॥ 
सद्धिः सङ्खं परकुर्बति सिद्धिकामः सदा नरः । नासद्धिरिहलोकाय परलोकाय वा हितम्‌ ॥ २॥ 
वजयेत्ुद्रसंवादं दुष्टस्य चैव दर्दानम्‌। विरोधं सह मित्रेण संप्रीतिं शत्रुसेविना ॥ २३॥ 
मूखंशिष्योपदेदोन दुष्टस्रीभरणेन च । दुष्टानां संप्रयोगेण पण्डितौऽप्यवसीदति ॥ ४ ॥ 
ज्राह्मणं बाटििदं क्षत्रमयोद्धारं विशं जडम्‌ | च ्रमक्षरसंयुक्तं॑ दूरतः परिवज॑येत्‌ ॥ ^ ॥ 
काठेन रिपुणा सन्धिः काले मित्रेण विग्रहः । काय्यक्रारणमाश्रित्य कालं विपति पण्डितः ६ ॥ 
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः । काट; सुमेपु जागक्षि कालो हि दुरतिक्रमः ॥ 3 ॥ 
काठेमु चरते वीर्यं काटे गर्म च बद्धते। कालो जनयते खष्टं पुनः कालोऽपि संहरेत्‌ ।॥ ८ ॥ 
काटः सूक्ष्मगतिर्भित्यं द्विविधश्चेह भाव्यते | स्थूलसंग्रहचारेण स्षमाचारान्तरेण च ॥ £ ॥ 
नीतिसारं सुरेन्द्राय इममूच बृहस्पतिः । सव॑ज्ञो येन चेन्द्रोऽमूटैत्यान्‌ हत्वाघ्रुयादिवम्‌ ॥१०॥ 
राजर्षित्राद्यशैः कार्य्यं देवविप्रादिपूजनम्‌ । अश्वमेधेन यष्टव्यं महापातकनाशनम्‌ ॥११॥ 
उत्तमैः सह्‌ साङ्गत्यं पण्डितः सह सत्कथाम्‌ । अदन्धैः सह मित्रत्वं कुर्वाणो नावसीदति ॥१२॥ 
परदार परार्थञ्च परिहासं परसिया । परवेदमनि वासञ्च न कुर्वीत कदाचन ॥१३॥ 
पयोऽपि हितवान्‌ बन्धुबन्धुरप्यहि परः । अहितो देहजो व्याधिर्दितमारण्यमौषधम्‌ ॥१४॥ 
ख बन्धुर्यो दिते युक्तः स पिता यस्तु पोषकः । तन्मित्रं यत्र विश्वासः स देशो यत्र जीव्यते ॥१५॥ 
स मृत्यो यो विपेयस्तु तद्वीजं यत्‌ प्ररोहति । स भाय्यां या प्रियं ब्रते स पुत्रो यस्त॒ जीवति ॥१६॥ 
स जीवति गुणा यस्य धमो यस्य सख जवति । युणधमंविदहीनो यो निष्फलं तस्य जीवनम्‌ १७॥ 
साभर्य्यायाग्े दक्षासखा भार्य्या या प्रियंवदा॥ 
सा भायां या पतिप्राणा खा भायां या पतिव्रता ॥१८॥ 

हिता स्नाता सुगन्धा च निवयञ्च प्रियवादिनी । अल्पमक्ताल्यभापिणी सततं मङ्गलैयुता ॥१९॥ 
खततं धम॑वहुटा सततच्च॒ पतिप्रिया । सततं प्रियवक्री च सततं ऋठकामिनी ॥२०॥ 
एतदादि क्रियायुक्ता सवं सौमाग्यवद्धिनी । यस्येदशी भवेद्धा्यां देवेन्द्रो न ख मानुषः ॥२१॥ 
यस्व भार्य्या विरूपा कदमला कलहप्रिया । उत्तरोत्तरवादास्या सा जरा न जरा जरा ॥२२॥ 
यस्व मार्य्याभ्रितान्यत्र परवेहमाभिकांष्षिणी । कुक्रियात्यक्तल्जा च साजरा न जरा जरा ॥ 
अस्य भार्य्या गुणश्चा च भर्तारमनुगामिनी । अल्पेऽल्येन व॒ खतष्टा सा प्रिया न प्रिया प्रिया ॥ 


श्रीगरुङ्महापुराणम्‌ । अ० १८९ १११ 
दुष्टा मायां शठं मित्र भृत्यश्रोत्तरदायकः । सपं दे वालो मृत्युरेव न संशयः ॥२५॥ 
त्यज दुर्जनसंसगं मज साधुसमागमम्‌ । कुरु पुण्यमहोरात्रं स्मर नित्यमनित्यताम्‌ ॥२६॥ 
व्याली कण्टप्रदेशादपि च फणमृतो भीषणा या च रौद्री 
या कृष्णा व्याक्रुलाङ्गी शुधिरनयनसं्याकुला व्याघ्रकल्पा । 
क्रोषै चैवोमरवक्तरा स्फुरदनलशिखा काकजिष्ठा कराला 
सेव्यान स्त्री विदग्धा परपुरगमना भ्रान्तचित्ता विरक्ता ॥२७॥ 
भुजङ्गमे वेश्मनि दृष्टे व्याधौ चिकित्साविनिवर्सिते च ॥ 
देहे च बाल्यादिवयोऽन्विते च कालाब्रतोऽसौ मते धृतिं कः ॥२८॥ 
इति श्रीगारुडं महापुराणे नीतिमारे अष्टाधिकशततमोऽव्यायः ॥१०८॥ 


नवाधिकशततमोऽष्यायः 
सूत उवाच 


आपदर्थे धनं रक्षेद्‌ारान्‌ रक्षेद्धनैरपि । आप्मानं सततं रक्षदरिरपि धनैरपि ॥ १॥ 
त्यजेदेकं कुटस्यायें मआामस्यायं कुं त्वजेत्‌ । ग्रामं जनपदस्यायं आत्मायं पृथिवीं वयजेत्‌ ॥२॥ 
वरंदहिनरकेवासोनतु दुश्चरिते गदे। नरकात्‌ क्षीयते पापं कुगृहान्न निवर्तते ॥ ३॥ 
चलल्येकेन पादेन तिष्ठत्येकेन बुद्धिमान्‌ । न परश्च परं स्थानं पूवंमायतनं त्यजेत्‌ ॥ ४ ॥ 
त्यजेदेशमसददृत्तं वासं सोपद्रवं त्यजेत्‌ । व्यजेत्‌ कृपणराजानं मित्रं मायामयं त्यजेत्‌ ॥ ५ ॥ 
अर्थेन किं कृपणहस्तगतेन पुंसा ज्ञानेन करं बटुशटाङ्घुलसङ्कुलेन । 
रूपेण किं गुणपराक्रमवर्जितेन म्त्रिण किं व्यस्नकाल्पराड्मुखेन ॥ ६ ॥ 
अदृष्टपूर्वा बहवः सहायाः सवे पदस्थस्य भव्न्ति मित्राः । 
अथैर्विहीनस्य पदच्युतस्य भवत्यकाले स्वजनोऽपि शुः ॥ ७ ॥ 
आपत्सु मितं जानीयात्‌ स्ये श्रं रहः शुचिम्‌ । 
भारय्याश्चि विभवे रक्षणे दुर्भिक्षे च प्रियातिथिम्‌ ॥८॥ 
कृत्तं श्चीणपःलं त्यजन्ति विहगाः शुष्कं सरः सारसाः 
निद्रव्यं पुरषं त्यजन्ति गणिका अष्टं रपं मन्त्रिणः 1 
पुष्पं पर्युषितं त्यजन्ति मधुपा दग्धं वनान्तं मृगाः 
खर्वः कार्यवश्षाजनो हि रमते कस्यास्ति को वल्लभः ॥ ६ ॥ 


१५६ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १०९ 
खन्धमरथप्रदानेन छाच्यमञ्लिक मणा । मूख छन्दानुदरत्या च याथातथ्येन पण्डितम्‌ ॥ १० ॥ 
सद्भावेन हि वष्यन्ति देवाः सत्पुरुषा द्विजाः । इतराः खायपानेन मानदानेन पण्डिताः ११॥ 
उत्तमं प्रणिपातेन शटं भेदेन योजयेत्‌ । नीचं स्वल्पप्रदानेन समं तुल्यपराक्रमैः ॥ १२ ॥ 
यस्य यस्य हि यो भावस्तस्य तस्य हि तं वदन्‌ । अनुप्रविश्य मेधावी क्षिप्रमात्मवशं नयेत्‌ ॥ 
नदीनाञ्च नखीनाञ्च शृङ्गिणां रख्रपाणिनाम्‌ । विच्ासो नैव गन्तव्यः खरु राजकुखेषु च ॥ 
अथंनाशं मनस्तापं गदे दुश्चरितानि च । वञ्चनश्चापमानञ्च मतिमान्न प्रकाशयेत्‌ ॥ १५ ॥ 
दीनदुजंनसंखगं मत्यन्तविरहादरः । स्नेहोऽन्यगेहवासश्च नारीसच्छीलनाशनम्‌ ॥ १६ ॥ 
कस्य दोषः कुठे नास्ति व्याधिना को न पीडितः। केन न ग्यसनं प्रासं रियः कस्य निरन्तराः॥ 

कोऽर्थ प्राप्य न गर्वितो भुवि नरः कस्यापदो नागताः 

खरीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को नाम राज्ञां प्रियः। 
कः कालस्य न॒ गोचरान्तरगतः क्थ गतौ गौरवं 
को वा दुज॑नवागुरानिपतितः क्षेमेण यातः पुमान्‌ ॥१८॥ 
सुद्स्वजनब्रन्धुनं बुद्धियंस्य न चात्मनि । यस्मिन्‌ कम॑णि सिद्धेऽपि न दृद्येत फलोदयः ॥ 
विपत्तौ च महदुःखं तद्‌ बुधः कथमाचरेत्‌ ॥ १६ ॥ 

यस्मिन्‌ देते न सम्मानं न प्रीतिनं च बान्धवाः । न च विद्यागमः कश्चित्‌ तं देशं परिवजयेत्‌॥ 
धनस्य यस्व राजभ्यो मयं नास्ति न चौरतः । मृतश्च यन्न मुच्येत समजंयस्व तद्धनम्‌ ॥२१॥ 

यदर्जितं प्राणहरैः परिभरमैः मृतस्य तं वै विभजन्ति रिक्रिथनः ॥ 

कृतञ्च यद्‌ दुष्कृतमथंलिप्सया तदेव दोषापहतस्य यौतुकम्‌ ॥२२॥ 
सञ्चितं निदितं द्रव्यं परामृष्य सुहुमुदुः । आखोरिव कदय्यंस्य धनं दुःखाय केवलम्‌ ॥२३॥ 
नग्ना व्यसनिनो रूक्वाः कपालाङ्कितपाणयः । दज्॑यन्तीह खोकस्य अदादुः फलमीदशम्‌ ॥२४॥ 
शिक्षयन्ति च याचन्ति देहीति कृपणा जनाः! अवस्थेयमदानस्य माभूदेवं भवानपि ॥२५॥ 

सञ्चितं क्रतुशतेनं युज्यत याचितं गुणवते न दीयते । 
तत्‌ कद्य॑परिरच्चितं धनं चौरपार्थिवगहे प्रयुज्यते ॥२६॥ 


न देवेभ्यो न विप्रेभ्यो बन्धुभ्यो नैव चात्मनि । कदय्यंस्य घनं याति अग्नितस्करराजसु ॥२७॥ 
अतिङ्खेदोन येऽप्पर्था धमंस्यातिक्रमेण च । अरेवां प्रणिपातेन माभूवंस्ते क दाचन ॥२८॥ 
विचाधातो ह्यनभ्याः श्रीपं घातः कुचेलता । व्याघीनां भोजनाज्जीरं शतरो्घातः प्रपञ्चता ॥ 
तस्करस्य वधो कुण्डः करुमित्रस्याल्यभाषणम्‌ । एरथक्शय्या व॒ नारीणां बाद्यणस्यानिमन्तणम्‌ ॥ 


श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । भ० १०६ १५५. 
दुर्जनाः शिल्िनो दासा दुष्टाश्च पटहाः लियः । ताद्िता मादवं यान्ति न ते सत्कारभाजनम्‌ ॥ 
जानीयास्पेषणे मृत्यान्वान्धवान्व्यसनागमे । मित्रञ्चापदि काठे च भार्याञ्च विभवक्षये ॥३२॥ 
ख्ीणां द्विगुण आहारः प्रज्ञा चैव चुगुंभा । षड्गुणो व्यवसायश्च कामश्चाष्टगुणः स्मृतः २२॥ 
न स्वम्नेन जयेन्निद्रां न कामेन सिय जयेत्‌ । न चेन्धनैजयेदरह्िं न मदेन तषां जयेत्‌ ॥३४॥ 
` सखमसिर्मोजनैः जिग्पेमंये्गन्धविकेपनैः । वलरेमनोरमेमल्यैः कामः स्वषु विजुम्भते ॥२५॥ 
जह्य चय्यऽपि वक्तव्यं प्रासं मन्मथचेष्टितम्‌ । हयं हि पुरुषं दृष्टा योनिः पङ्क्ते खियाः ॥२६॥ 
सुवेशं पुरुषं टरा भ्रातरं यदि वा सुतम्‌ । योनिः क्कियति नारोणां सत्यं सत्यं हि शौनक ॥ 

नयश्च नाय्यंश्च समस्वभावाः स्वतन्त्रभावे गमनादिकञ्च | 
तोयैश्च दोषैश्च निपातयन्ति नचो हि कूलानि कुलानि नाप्य; ॥३८॥ 
नदी पातयते कूलं नारी पातयते कुलम्‌ । नारीणाञ्च नदीनाञ्च स्वच्छन्दा ललिता गतिः ॥२३६॥ 
ना्चिस्रष्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः । नान्तकः सवंभूतानां न पुंखां वामलोचना ॥४०॥ 
न वृस्िरस्ति शिष्टानामिष्टानां प्रियवादिनाम्‌ । सुखानाञ्च सुतानाञ्च जीवितस्य वरस्य च ।# 
राजा न तृप्तो घनसञ्चयेन न सागरस्तृप्तिमगाज्जठेन । 
न पस्डितस्वृप्यति भाषितेन त्तं न चन्लुनपदरानेन ॥४२॥ 
स्वकर्मधर्मार्जितजीवितानां शाखे दारेषु सदा रतानाम्‌ । 
जिदेन्द्रियाखामतियिप्रियाणां ग्देऽपि मोक्षः पुरुषोत्तमानाम्‌ ॥४२॥ 
मनोऽनुकूलाः प्रमद] रूपवत्यः स्वल्कताः । वासः प्रासादेषु स्वः स्यच्छुमकमंणा ॥५५॥ 
न दानेन न मानेन नाजवेन न सेषयाः। न शास्त्रेण न शस्त्रेण सवंथा विषमाः लियः ॥४५॥ 
शनैर्विया शनैर्थाः शनैः पर्वतमारुहेत्‌ । शनैः कामच्च धर्मञ्च पञ्चैतानि शनैः शनैः ॥४६॥ 
शाध्रतं देवपूजादि विप्रदानश्च आश्वतम्‌ । शाश्वतं सगुणा विचा सु्न्मित्र्च साशवतम्‌ ॥४५५ 
ये बालमावान्न पठन्ति विद्यां ये यौवनस्था ह्यघनात्मदाराः । 
ते सोचनीया हविह जीवलोके मनुष्यरूपेण गगाश्चरन्ति ॥४८॥ 
पटने मोजने चिन्तां न कुर्य्याच्छाखरसेवकः । सुदूरमपि विचार्थौ ्जेदृग्पकवेगवान्‌ ।५१। 
ये बालभावे न पठन्ति विद्यां कामातुरा यौवननष्टनिताः । 
ते वृद्धकाठे परिभूयमानाः संदह्यमानाः शिरे यथाग्जम्‌ ॥५०॥ 
तरकोऽयतिषठः श्रुतयो विभिन्नाः नालाद्ियंस्य मतं न भिन्नम्‌ । 
धर्मस्य तत्त्वं निदितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्याः ॥५१॥ 
आकारैरिङकतै्गत्या चेष्टया माषितेन वु । नेत्रवक्त्रविकाराम्यां र्यतेऽन्तगतं भनः ॥५२॥ 


१५८ श्रीगढढ़महा पुराणम्‌ । अ० ११० 
अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जनः परङ्गितज्ञानफ्त्म हि बुद्धयः । 
उदीरिताथः पल्युनापि गृह्यते हयाश्च नागाश्च वहन्ति देशितम्‌ ॥५३॥ 
अथाद्धटस्तीययात्ां नु गच्छेत्सत्याद्भष्टो रौरवं वै व्रजेच । 
योगाद्ष्टः सत्यधृतिञ्च गच्छेत्‌ राज्याद्भष्टो मृगयायां वजे ॥५४॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे नीतिसारे नवाधिकश्चततमोऽध्यायः ॥१०६॥ 


दशाभिङ्शततमोऽष्यायः 
सूत खवाच 

यो शरुवाणि परित्यज्य हय्ुवाणि नियेवते । ध्रराणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव च ॥ १ ॥ 

वाग्यन्त्रहीनस्य नरस्य बिद्या शसं यथा कापुरुषस्य हस्ते । 

न तुष्टिमुखादयते शरीरे अन्धस्य दारा इव ददंनीयाः ॥ २ ॥ 
भोज्यं भोजनशक्तिश्च रतिशक्िवंराः लियः ¡ विभवो दानशक्तिश्च नाल्पस्य तपसः फलम्‌ ॥३॥ 
अगिहोत्रफला वेदाः शीलवृत्तिफलं ममे । रतिपुत्रफला दारा दत्तभुक्तफलं घनम्‌ ॥४॥ 
वरयेत्कुलजां प्राज्ञो विरूपामपि कन्यकाम्‌ । सुरूपां सुनितम्बाञ्च नाकुलीनां कदाचन ॥५॥ 
अ्भनापि हि किं तेन यस्यानथेँ तु सङ्खेतिः। को हि नाम शिखाजातं पन्नगस्य मणि इरेत्‌ ॥६॥ 
इविरदष्ठकुलदूाह्यं बालादपि सुभाषितम्‌ । अमेध्यात्काञ्चनं ग्राह्यं सरीरं दुष्कुलादपि ॥७॥ 
विषादप्यमृतं आर्यं अमेध्यादपि काञ्चनम्‌ । नीचादप्युत्तमां विया स््रीरलनं दुष्कुलादपि ॥८॥ 
न राज्ञा सह मित्रत्वं न सपो निर्विषः कचित्‌ । न कुलं निर्मलं तत्र स्रीजनो यत्र जायते ॥६॥ 
कुठे नियोजयेद्धक्त पुत्रं वियासु योजयेत्‌ । व्यसने योजयेच्छनुमिष्टं धमं नियोजयेत्‌ ॥१०॥ 
-स्थष्ष्वेव प्रयोक्तव्या मृत्याश्चाभरणानि च । न हि चूडामणिः पादे शोभते वै कदाचन ॥ 
चूढामाण.समुद्रोऽधिर्घरुटा चाखण्डमम्बरम्‌ । अथवा प्रथिवीपालो मूर्भि पादे प्रमादतः ॥१२॥ 
कुसुमस्तबकस्येव दरे गती तु मनस्विनः । मूर्धि वा सर्वलोकानां शषः पतितो वने ॥१२॥ 

कर्समूपणसंग्रहणोचितो यदि मणिस्नु पदे प्रतिबध्यते । 

करं मणि हि शोभते ततो भवति योजयितुवंचनीयता ॥१४॥ 
-चाजिवारणलोहानां काष्टपाप्राणवास्खाम्‌ । नारीपुखषतोयानामन्तरं महदन्तरम्‌ ॥१५॥ 

कदर्थितस्यापि हि पैयंश्चेनं शक्यते सवंगुणप्रमायः । 

अधः खलेनापि कृतस्य वहेनांभः शिखा याति कदाचिदेव ॥१६॥ 


शरीगरुड्महापुराणम्‌। अ° १११ १५९ 
न सदशः कशाघातं सिंहो न गजगर्जितम्‌ । वीरो वा परनिर्दिष्टं न सदेद्धीमनिःस्वनम्‌ ॥१७॥ 
यदि विभवविहीनः प्रच्युतो वाश्च दैवान्नतु खलजनखेवां काङ्क्षयेन्नैव नीचम्‌ । 

न वृणमदनकाय्यें सु्षुषार्तोऽत्ति सिः पिवति रुधिरमुष्णं प्रायशः कुञ्राणाम्‌ ॥ १८) 
सङ्दु्टञ्च यो मित्रं पुनः सन्धातुमिच्छति । स मृत्युमेव गद्धीयादूगभ मश्वतरी यथा ॥१९॥ 
शतोरपत्यानि प्रियंवदानि नोपेक्षितव्यानि बुधेम॑नुष्येः । 

तान्येव कालेषु विपत्कराणि विधस्य पात्राणि हि दारुणानि ॥२०॥ 

उपकारण्डीतेन शत्रुणा शत्रुमुद्धरेत्‌ । पादलग्नं करस्थेन कण्टकेनैव कण्टकम्‌ ॥२१॥ 
अपकारपरे नित्यं चिन्तयन्न कदाचन । स्वयमेव पतिष्यन्ति कूलजाता इव द्रुमाः ॥२२॥ 
अनर्था ह्यर्थरूपाश्च अर्थाश्चानर्थरूपिणः । भवन्ति ते विनाशाय दैवायत्तस्य वै सदा ॥२३॥ 
काय्य॑कालोचिताऽपापा मतिः सज्ञायते हि वै । सानुकूटेषु दैवंगु पुंखः सवत्र जायते ॥२४॥ 
अनप्रयोगकार््यु तथा विद्यागमेषु च । आहारे व्यवहारे च व्यक्तटजः सदेव हि ॥२५॥ 
धनिनः श्रोत्रियो राजा नदी वैस्तु पञ्चमः । पञ्च यत्र न वियन्ते न कुर्यात्तत्र संस्थितिम्‌ ॥ 
खोकयात्रा भयं जा दाक्षिण्यं दानशीकता । पञ्च यत्र न प्रिद्यन्तं न तत्र दिवसं वसेत्‌ २७१ 
कालविच्छोत्रियो राजा नदी साधुश्च पञ्चमः । एते यत्र न वियन्ते तत्र वासं न कारयेत्‌ २८॥ 
नैक परिनिष्ठाऽस्ति ज्ञानस्य किल शौनक । सव॑; सवं न जानाति सवशे नास्ति कुत्रचित्‌ ॥ 

न सव॑वित्कश्चिदिहास्ति रोके नात्यन्तमूर्खो मुषि चापि कथित्‌ । 

ज्ञानेन नीचोत्तममध्यमेन यो यं विजानाति सतेन विद्धान्‌ ।॥३०॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे नीतिसारे दशाधिकशततमोऽध्यायः ॥११०॥ 


एङदेशाधिकशततमोऽध्यायः 
सूत उवाच 
पार्थिवस्य ठ वक्ष्यामि मृत्यानाञ्चैव लक्षणम्‌ । सर्वाणि हि महीपालः सम्बड निर्यं परीश्चयेत्‌ ॥ 
राज्यं पास्यते नित्यं सत्यधमंपरायणः । निर्षित्य परसैन्यानि शिति धर्मेण पालयेत्‌ ॥ २ ॥ 
पुष्पात्पुष्पं विचिन्वीयान्मूच्छेदं न कारयेत्‌ । मालाकार इवारण्ये न यथाङ्गारकारकः ।॥ ३ ॥ 
दोग्धारः क्ीरमुज्ञाना विङृतं तन्न भुङ्ते । परराघ्रं महीपालैमंक्तव्यं न॒ च दूषयेत्‌ ॥ ४ ॥ 
नोषद्छिन्यात्त यो वेन्वाः क्षीरा लमते पयः । एवं रां प्रयोगेण पीड्यमानं न वजयत ॥५॥ 
तस्मात्सव्यत्नेन परथिवीमनुपाल्येत्‌ । पालकस्य भवेद्धमिः कौर्तिरायुयश्चो बलम्‌ ॥ ६ ॥ 
अभ्यच्यं बिष्ुं पर्मात्मा गोनराह्णषिते रतः । प्रजाः पालयितुं शक्तः पार्धिव विजितेन्द्रियः ।॥ 


१६० ओगङडमहापुराणम्‌ । स० १११ 
रेशव्य॑मधरुव प्राप्य राजा धरम मतिञ्चरेत्‌ । ऋणेन विभवो नश्येन्नात्मायत्तं धनादिकम्‌ ॥८।} 
खत्यं मनोरमाः कामाः सत्यं रम्या विभूतयः । ज्रिन्तु वै वनितापाङ्गभङ्गीटोलं हि जीवितम्‌ ॥। 
व्याघ्तीव तिष्ठति जरा अपि तजंयन्ती रोगाश्च शत्रव इव प्रभवन्ति गात्रे । 
आयुः परिस्तवति भिन्नघटादिवाम्भो खोको न चात्महितमाचरतीह कशित्‌ ॥१०॥ 
निःशंकं किं मनुष्याः कुरुत परहिते युक्तमग्रे हितं 
यन्मोदध्वं कामिनीभिमंदनश्चरहता मन्दमन्दातिदष्य्या । 


मा पापं संकुरुध्वं द्विजहरिपरमाः संमजध्वं सदेव 
आयुर्निःशेषमेति स्खलति जरषटीमूतमृ्युच्छलेन ॥११॥ 


मावुवत्परदारेषु परद्रन्येषु टोष्ठवत्‌ । आत्मवत्सवभूतेषु यः पश्यति स॒ परि्डितः ॥१२॥ 
तदथं हि विप्नद्रा राज्यमिच्छन्ति भूमृतः । यदेषां सवंकारययेषु वचो न प्रतिहन्यते ॥१३॥ 
एतदर्थं हि कुर्वन्ति राजानो धनसञ्चयम्‌ । रयित्वा तु चात्मानं यद्धनं तदद्विजातये \१४॥ 
आओकारशब्दो विप्राणां येन रा प्रवद्धते । स राजा वदधते योगाद्वथाधिमिश्च न वध्यते ॥१५॥ 
असमर्थाश्च कुवन्ति मुनयो द्रव्यसञ्चयम्‌ । किं पुनस्तु महीपालः पुत्रवत्पाटयन्प्रजाः ॥१६॥ 


यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः | 
यस्यार्थाः ख पुमान्लोके यस्यार्थाः स च परिडतः ॥१७॥ 


स्यजन्ति मित्राणि धनैर्विहीनं पुत्राश्च दाराश्च सुद्धजनाश्च । 
ते चाथ॑वन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ॥१८॥ 
अन्धो हि राजा भवतति यस्तु शाख्रविवजितः । अन्धः पश्यति चारेण शाच््रहीनो न पद्यति ॥१६॥ 
यस्य पुत्राश्च भृत्याश्च मन्त्रिणश्च पुरोहिताः । इन्द्रियाणि प्रसुप्तानि तस्य राज्यं चिरं न हिं २०॥ 
यगार्जितासख्रयोऽप्यते पुत्रा मृत्याश्च बान्धवाः । जिता तेन समं भुवैश्चतुरन्धिवसुन्धरा ॥२१॥ 
वद्वयेच्छाखयुक्तानि हेतुयुक्तानि यानि च । स हि नश्यति वै राजा इह लोके पर च ॥२२॥ 
मनस्तापं न इर्वीत आपदं प्राप्य पार्थिवः । समबुद्धिः प्रसन्नात्मा सुखदुःखे समो भवेत्‌ ॥२२॥ 
धीराः कष्टमनुप्राप्य न भवन्ति विषादिनः । प्रविश्य वदनं राहोः किं नोदेति पुनः शशी २४। 
धिर्िधक्शरीरसुखरलितमानवेषु मा खेदयेद्धनकृशं हि शरीरमेव । 
सद्‌रका ह्यषनपाण्डुमुता; श्रुता हि दुःखं विदाय पुनरेव सुखं प्रपन्नाः ॥२५॥ 
मन्धरव॑विद्यामाटोक्य वाचं च गणिकागणा; । धनुरवेदार्थश्ालरणि लोके रच्च भूपतिः ॥२६॥ 
कारणेन विना मृत्ये यस्तु कुप्यति पार्थिवः । स ्ड्धाति विषोन्मादं कृष्णसर्पविसर्जितम्‌ ।२७॥ 
चापलाद्वारयेद्दषटिं मिथ्यावाभ्यञ्च वारयेत्‌। मानवे शोननिये चैव मृत्यवे सदैव हि ॥२८॥ 


श्रीगरुङमहापुराणम्‌ । अ ० ११२ १६१ 
लीलां करोति यो राजा मूत्यस्वजनगर्वितः। शासने सवंदा क्षिप्रं रिपुभिः परिभूयते ।२६॥ 
टकारं मृङ्कीं नैव खदा कुर्वीत पार्थिवः । विना दोषेण यो मृत्यान्राजाऽधमेण शास्ति च ॥ 
कीलादुखानि भोग्यानि त्यजेदिह महीपतिः ॥२३०। 
सुखपवृत्तेः साध्यन्ते शत्रवो विग्रहे स्थितैः ॥ ३१ ॥ 
उद्योगः साहसं चैष्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः । षड्मिवेयस्य उत्साहस्तस्य देवोऽपि शङ्कते ।।२३२॥ 
उद्योगेन कते कायं सिद्धियंस्य न बिद्यते । दैवं तस्य प्रमाणं हि कर्तव्यं पौरपरं सदा ॥३३॥ 
इति भ्रीगार्डे महापुराणे नीतिसारे एकादशाधिकरशततमोऽध्यायः ॥ १११ ॥ 


द्वादश।धिकृशततमोऽष्यायः 


सूत उवोच 

भृत्वा बहुविधा जेया उत्तमाधममध्यमाः । नियोक्तव्या यथाहैभु त्रिविधेष्वेव कर्म॑सु ॥ १॥ 
भुत्ये परीक्षणं व्ये यस्य यस्य हि ये गुणाः । तमिमं संप्रवक्ष्यामि य्दा कथितानि च ॥ २॥ 

यथा चतुर्भिः कनकं परीच्यते निधपंणच्छेदनतापताडनैः। 

तथा चतुर्ममतकं परीक्षयदू्रतेन शीटेन कठेन कम॑णा ॥ २ ॥ 
कुशील गुणोपेतः सत्यधर्मपरायणः । सूपवान्सुप्रसन्नश्च कोषाध्यक्षो विधीयते ॥ ४ ॥ 
मूल्यरूपपरीक्षाङद्धवेद्रलपरीक्षक्ः । बलाबलपरिज्ञाता सेनाध्यक्तो विधीयते ॥ ५॥ 
इङ्किताकारतत््वज्ञो बल्वान्पियदशंनः । अप्रमादी प्रमाथो च प्रतीहारः स उच्यते ॥ ६ ॥ 
मेधावी वाक्पटुः प्राज्ञः सत्यवादी जितेन्द्रियः । सवंशाखसमालोकी ह्येष साधुः स लेखकः ॥ 
बुद्धिमान्मतिमांश्वैव परचित्तोपलक्षकः । क्रूरौ यथोक्तवादी च एष दूतो विधीयते ॥ ८ ॥ 
समस्तस्मृतिशाखज्ञः षण्डितोऽथ जितेन्द्रियः । ौ्खय॑वीय्यंगुगोपेतो धर्माध्यक्षो विधीयते ॥ 
पितृपैतामहो दक्षः सास्रः सत्यवाचकः । शुचिश्च कटिनश्रैव सूपकारः स डच्यते ॥१०॥ 
आयु दङ्ताभ्यासः सवेषां प्रियदशंनः। आयुःशीट्गुणोपेतो वैद्य एष विधीयते ॥११॥ 
वेदवेदाङ्घतत्त्वज्लो जपहोमपरायणः । आशीर्वादपरो नित्यमेष राजपुरोहितः ॥१२॥ 
टेखकः पाठकश्चैव गणकः प्रतिनोधकः । आरस्ययुक्तशद्राजा कमंणो वज॑येत्सदा ॥१३॥ 
द्विजिहृमुद्रेगमकर करूरमेकान्तदारणम्‌ । खरस्यादेश्च वदनमपकाराय केवलम्‌ ॥९५।॥ 
दुजनः परिद्तम्यो विययाऽड्तोऽपि खन्‌ । मणिना भूषितः दपः किमतौ न मयङ्करः ॥१५॥ 


१६२ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ११३ 
अकरारणाविष्कृतकोपधारिणः खलाद्भयं कस्य न नाम जायते। 
विषं महादर्विषमस्य दवं चः सुदुःसहं सन्निपतेत्सदा मुखे ॥१६॥ 
त॒ल्यारथं तुल्यसामर्थ्यं मम्॑ञं व्यवसायिनम्‌ । अद्धराज्यहरं भृत्यं यौ हन्यात्घ न हन्यते ॥१७॥ 
शूरत्वयुक्ता मृदुमन्दवाक्या जितेन्द्रियाः सत्यपराक्रमाश्च | 
प्रागेव पश्चाद्विपरीतरूपायेते तु भृत्यान हिता भवन्ति ॥१८॥ 
निरारस्याः सुसन्वु्टाः सुस्वभ्नाः प्रतिबोधकाः । सुखदुःखसमा धीरा मृत्या केषर दुलंमाः ॥ 
क्षान्िसत्यविद्दीनश्च कूरबुद्धिश्च निन्दकः । दाम्मिकः पेटुक्श्चैव शठश्च स्पृहयाऽन्वितः ॥ 
अशक्तो भयभीतश्च राज्ञा व्यक्तव्ये एव सः ॥२०॥ . 
सुषन्धानानि चाल्लाणि शस्त्राणि विविधानि च । दुगे प्रवेशितव्यानि ततः शत्रु निपातयेत्‌ ॥ 
षण्मासमथ वर्षं वा सन्धि कुरय्या्निराधिपः । पश्यन्सञ्चितमात्मानं पुनः शत्रं निपातयेत्‌ ॥२२॥ 
मू्वान्नियोजयेव्रस्त॒ चयोऽप्येते महीपतेः । अयश्चश्चायैनाश्श्च नरके चैव पातनम्‌ ॥२३॥ 
यक्किञ्चित्छुखते कमं शमं वा यदि बाञ्छ्मम्‌ । तेन स्म वद्धते राजा सूरमतो मृत्यका्य॑तः ॥ 
तप्माद्भुमीश्वरः प्राज्ञं धमकामा्थसाधने । नियोजयद्धि सततं गोत्राह्मणदिताय वा ॥ २५॥ 


इति श्रीगाख्डे महपुराणे नीतिसारे द्वादशाधिकडततमोऽध्यायः ॥११२॥ 


जन माणः 


त्रयोदशाधिकशततमोऽष्यायः 
सूत उव्राच 
गुणवन्तं नियुज्ञीत गुणहीनं विवजंयेत्‌ । परिडतस्य गुणाः सवे मूख दोषाश्च केवलाः ॥ १ ॥ 
सद्भिरासीत सततं सद्धिः कुवत सङ्गतिम्‌ । सद्भिर्विवादं मेत्रीश्च नासद्धिः किञ्चिदाचरेत्‌ ॥ 
पण्डितेश्च विनीतेश्च घमकञेः सत्यवादिभिः । बन्धनस्थोऽपि तिष्ठेत न त॒ राज्ये खलैः सद्‌ ॥ 
सावदोषाणि कार्य्याणि कुवंनन्शच युज्यते । तस्मात्सर्वाणि कार्य्याणि सावशेषाणि कारयेत्‌ ॥ 
मुदैव दुद्रा कुसुमञ्च न॒ पातयेत्‌ । वत्सपेच्ती दुेत्ोरं भूमि गाञ्चैव पार्थिवः ॥ ५ ॥ 
यथा क्रमेण पुष्पेभ्यश्िनुते मधु ्रट्पदः । तथा वित्तुपादाय राजा कुर्वत सञ्चयम्‌ ॥ ६ ॥ 
वल्मीकं मधघुजारच्च श्ुङ्गपक्षे तु चन्द्रमाः । राजद्रव्यञ्च मेक्ष्यञ्च स्तोकस्तोकेन वदधते ॥ ७ ॥ 
अञ्जनस्य क्षयं दृष्टा वल्मीकस्य तु सञ्चयम्‌ । अवन्ध्यं दिवसं कु््यादानाध्ययनकमंसु ॥ ८ ॥ 


श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । भ० ११३ १६३ 
चनेऽपि दोषाः प्रभवन्ति रागिणां ग्रहेऽपि पञ्चेन्दरियनिग्रहस्तपः। 
अक्रुत्तिते कमणि यः प्रवत्तते निडृत्तरागस्य गहं तपोवनम्‌ ॥ ६ ॥ 
सत्येन रक्तयते धर्मो विया योगेन रक्यते । मृजया रध्यते पात्रं कुं शीटेन र्यते ॥१०) 
वरं विन्ध्याटव्यां निवसनमभुक्तस्य मरणं वरं सपाकोर्णं शथनमथ कूपे निपतनम्‌ । 
वरं भ्रान्तावनत्तं समयजरमध्ये प्रविशनं न तु स्वीये पक्चे तु धनमणु देहीति कथनम्‌ ॥११॥ 
माग्यक्चयेषु क्षीयन्ते नोपभोगेन सम्पदः । पूर्वार्जिते हि सुकृते न नदयन्त कदाचन ॥१२॥ 
विभाषां भूषणं विया पृथिव्या मूपरणं द्रप; । नमसो भूषणं चन्द्रः शील सर्व॑स्य मूषणम्‌ ॥१३॥ 
एते ते चन्द्रतुल्याः क्षितिपतितनया भीमसेनाज्ुनायाः 
शूराः सत्यप्रतिज्ञा दिनकरवपुषः केशवेनोपगूटाः | 
ते वे दुष्टग्रहस्थाः कृपणवशगता भैश्यचर््या प्रयाताः 
को वा करिमिन्समथों भवति विधिवशाद्धामयेत्कम रेखा ॥१४॥ 


ब्रह्मा येन कुलाख्वनियमितो -बरह्माण्डभारडोदरे 

विष्णुय॑न दद्यावतारगहने श्िप्तो महासङ्कटे । 

ख्द्रो येन कपाल्पाणिरमरी भिक्षाटनं क।रितः 

सूर्य्यो भ्राम्यति नित्यमेव गगने तरमै नमः कमंगे ॥१५॥ 

दाता बलिर्यांचनको मुरारिर्दानं मही विप्रमुखस्य मध्ये । 

दत्त्वा फलं बन्धनमेव टन्धं नमोऽस्तु ते दैव यथेष्टकारिणे ॥१६॥ 


माता यदि भवेल्लक्ष्मीः पिता साक्षाजनादनः। कुबुद्धिप्रतिपत्तिश्वे तद्‌ ण्डं व्रिधरृतं सदा ॥१७॥ 
येन येन यथा यद्वत्पुरा कमं सुनिश्ितम्‌ । तत्तदेवान्तरा मुदनते स्वयमाहितमात्मनः ॥१८॥ 
जारमना विहितं दुःखमात्मना विहितं सुखम्‌ । गभंशय्यामुपादाय भुट्कतेवर पौवदेहिकम्‌ ॥ 

न चान्तरिक्षे न समुद्रमध्येन परवं्ानां विवरिधपदेशे। 

न मातृमूर्धि प्रधृतस्तथाङ्के त्यक्तुं क्षमः कमछ्रतं नरोदहि॥ 

न मातृमूर्ध्नि प्रघृतरतथा ङ्गे यत्तु श्षमः कमङ्ृतं नरो हि ॥२०॥ 

दुग॑स्िकूटः परिखा समुद्रो रक्षसि योधाः परमा च तरत्तिः। 

शाखञ्च वै तूरानसा प्रदिष्ठं स रावणः कालवशाद्विनष्टः ॥२१॥ 


यस्मिन्वयसि यत्काठे यद्धिवा य वा निशि । यन्मुहूर्तं क्षणे वापि तत्तथा न तदन्यथा ॥ 


१६४ श्रौगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ११३ 
गच्छन्ति चान्तरिश्चे वा प्रविशन्ति महीतके । धारयन्ति दिशः सवां नादत्तमुपलभ्यते ॥२२॥ 
पुराधीता च या विन्या पुरा दत्तञ्च यद्धनम्‌ । पुरा तानि कर्माणि अग्रे धावन्ति धावतः ॥ 
कर्माण्यत्र प्रधानानि सम्यगक्षे शुभग्रहे । वसिष्टकृतलग्नेऽपि जानकी दुःखभाजनम्‌ ॥२५॥ 
स्थूलजङ्खो यदा रामः शन्दभामी च कदद्मणः । घनकेशी यथा सीता यस्ते दुःखभाजनम्‌ ॥ 
न पिण्डकमंणा पुत्र; पिता वा पुत्रकर्मणा । कमंजन्यश्रीरेषु रोगाः शरीरमानसाः ॥२७॥ 
शरा इव पपन्तीह विमुक्ता दृद्धन्विनः । अतो वे शाखरगर्मिरया धिया धीरोऽयंसीहते ॥ 
बालो युवा च वृद्धश्च यः करोति शुमाञ्चभम्‌ । तस्यां तस्यामवस्थायां सुडन्तं जन्मनि जन्मनि॥ 
अनिच्छुमानोऽपि नरो षिदेशषस्थोऽपि मानवः । स्वकम॑पोतवातेन नीयते यत्र तत्‌ फलम्‌ २३०॥४ 

राप्तव्यमर्थं लमते मनुष्यो देवोऽपि तं वारयितुं न शक्तः । 

अतोन शोचामि न विस्मयो मे ललाटरेखा न पुनः प्रयाति 

( यदस्मदीयं न ठु तत्‌ परेषाम्‌ ) ।॥३१॥ 


सर्प कूपे गजः स्कन्धे आखु्रिरे च धावति । नरः शीघ्रतरादेव कमंणः कः पलायति ॥२२॥ 
नाल्यायति हि सद्धिया दीयमानापि वदधते । कूपस्थमिव पानीयं भवत्येव बहू दकम्‌ ॥३३॥ 
येऽर्था धर्मेण ते सत्या ये धर्मेण गताः श्रियः । धर्मार्थं च महान्टोके तत्स्त्वा ह्यर्थकारणात्‌ ॥ 
अन्नार्थी यानि दुःखानि करोति कृपणो जनः । तान्येव यदि धर्मार्थी न भूयः ्शमाजनम्‌ ॥ 
स्वेषामेव शौचानामन्रष्ं नरिष्यते | योऽन्नायरशुचिः शौचा मृदा वारिणा चिः ३६॥ 
सत्यशौचं मनशज्ौग् शचोवीभान्द्रप्रनिग्रदः | सर्वभूते दया छौचं चटशौचश्च पञ्चमम्‌ ॥२७॥ 
यस्य सत्यञ्च शौचञ्च तस्य-क्व्गो न दुलभः । सत्यं हि वचनं यस्य सोऽश्वमेधाद्विशिष्यते ३८॥ 
मृत्तिकानां सहखेण उदकानां शतेन च । न शुद्धथति दुराचारो भावोपहतचेतनः ॥३६॥ 
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम्‌ । बिदा तपश्च कीर्चिश्च स॒ तीथफलमश्चुते ॥४०॥ 
न प्रहृष्यति सम्माने नावमानेन कुप्यति } न क्रुद्धः पर्यं ब्रयादेतत्‌ साधोस्तु लक्षणम्‌ ॥४१॥ 
दरिद्रस्य मनुष्यस्य प्रास्य मधुरस्य च । क श्रुत्वा हितं वाक्यं न कश्ित्परितुष्यते ४२॥ 
न मन्त्रवटवी््य॑म प्रजया पौरवेण च । अटमभ्यं लभ्यते मर्त्यस्तत्र का परिवेदना ॥५३॥ 
अयाचितो मवा ठन्धो मस्प्रेपरितः पुनगेतः । यत्रागतस्तत्र गतस्तत्र का परिवेदना ॥४४॥ 
एडत्ते सदा राजौ नानापद्िसमागमः | प्रभातेऽन्यदिशं यान्ति का तत्र परििदना ॥४५॥ 
पकस्वाथप्रयातानां सवेषान्तत्र गामिनाम्‌ । यस्त्वेकसत्वरितो याति क! तत्र परिवेदना ॥४६॥ 
अव्यक्तादीनि मृतानि व्यक्तमध्यानि शौर क । अव्यक्तनिधनन्येव का तत्र परिवेदना ॥५७॥ 


श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । भ० ११४ १६९५ 
नाप्रास्रकारो भ्रियते विद्धः शरशतैरपि । कुशग्रेण ठ संसृष्टः प्राप्तकालो न जीवति ॥४८॥ 
लन्धन्यान्येव लमते गन्तव्यान्येव गच्छति । प्राततन्यान्येव प्राभरौति दुःखानि च सुखानि च ४६॥ 
ततः प्राभोति पुरूषः किं प्रायं करिष्यति । आचोद्यमानानि तथा पुष्पाणि च फलानि च ॥ 
स्वकालं नातिवर्तन्ते तथा कमं पुराङृतम्‌ ॥ ५० ॥ 
शीलं कुलं नैवन चैव विद्या ज्ञानं गुणा नैव न बरीजशुद्धिः। 
भाग्यानि पूवं तपसाजितानि काठे फलन्ति पुरुषस्य यथेव वृक्षाः ॥ ५१॥ 
ततर सृल्युयत्र हन्ता तत्र श्रीयत्र सम्पदः । तत्र तत्र स्वयं याति प्रष्यमाण स्वक मभिः॥५२॥ 
मूतपू्वं छृतं कम कर्तारमनुतिष्ठति ! यथा धेनुशदहसेशरु वत्सौ विन्दति मातरम्‌ ॥५२॥ 
णवं पूवकृतं कम कर्तारमनुतिष्ठति । सुकृतं भुडश्ष्व चात्मीयं मूढ करं परितप्यसे ५४॥ 
यथा पूवंङृतं कम कत्तारमनुतिषठति । एवं पूवङृतं केम शुभं वा यदि वाञ्छमम्‌ ॥५५॥ 
नीचः सप्ंपमात्राणि परच्छिद्राणि प्यति । आत्मनो चिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति ॥ 
रागद्ेषादियुक्तानां न सुखं कुत्रचिदुद्विज । विचाय्यं खल पञ्यामि तल्घुखं यत्र नितरंतिः ५७॥ 
यत्र स्नेहो भयं तत्र स्नेहो दुःखस्य भाजनम्‌ । स्नेहमूलानि इुःखानि त््मि््यक्तं महस्मुखम्‌ ५८१५ 
शरीरमेवायतनं दुःखस्य च सुखस्य च । जीवितञ्च शरीरञ्च जात्यैव सह॒ जायते ॥५६॥ 
सवं परवशं दुःखं स्वं मार्मवशं सुखम्‌ । एतद्धि्ात्समासेन लक्षणं सुखदुःखयोः ॥६०॥ 
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम्‌ । सुखं दुःखं मनुष्याणां चक्रवत्यरिवत्तते ॥६१॥ 
यद्गतं तदतिक्रान्तं यदि स्यात्त दूरतः । वत्त॑मानेन वत्त॑त न ख शोकेन बाध्यते |॥६२॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे नीतिसारे त्रयोशाधिकशततमोऽध्यायः ॥११३॥ 


चतु्दश।धिकशततमोऽभ्यायः 
सूत खवाच 


न कथि्स्यचिन्मित्रं न कश्चित्कस्यचिद्रिपुः। कारण्रदेव्र जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥ १॥ 
दोकत्णं भयत्राणं प्रीतिविश्वासभाजनम्‌ । केन रतमिदं सृष्टं मित्रमियक्षरदययम्‌ ॥ २ ॥ 
सकृदुचरितं येन॒ हरिरिवयक्षरदयथम्‌ । बद्धः परिकरस्तेन मोक्वाय ममनं प्रति ॥३॥ 
न मातरिन दारेषु न सोदरस्य न चात्मजे । विशवसस्ताटशः पुंसां यादृङ्मित्रे सभावजे ॥ ग 
यदीन्येत्शाश्वतीं प्रीतिं त्रीणि दोषाणि वजंयेत्‌ । दूतमथप्रयोगश्च परोक्षे दारदशेनम्‌ ॥ ५॥ 


१६६ श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । श्च ° ९१४ 
मात्रा स्वखा दुहित्रा वा न विविक्तासने वसेत्‌ । बल्वानिन्द्िय्रामो विद्वांसमपि कषंति १६॥ 
विपरीतरतिः कामः स्वायत्तेषु न विदयते | यत्रापायो वधौ दण्डस्तथैव ह्यनुवर्तते ॥७॥ 
अपि कल्पानिरस्यैव तुरगस्य महोदधेः । शक्यते प्रसरो बोद्धुः नह्यरक्तस्य चेतः ॥८॥ 
क्षणं नास्ति रहो नास्ति नास्ति प्राथंयिता जनः । तेन शौनक नारीणां सतीत्वमुपजायते ॥६॥ 
एकं वै सेवते नित्यमन्यं चेतसि रोचते । पुरुषाणामलाभेन नारी चैव प्रतित्रता ॥१०॥ 
जननी यानि कुरुते रस्यं मदनातुरा । सुतैस्तानिन चिन्त्यानि शीलविग्रतिपत्तिभिः\॥११॥ 
पराधीना निद्रा परहृदयक्त्यानुसरणं सदा देटाहास्यं नियतमपि शोकेन रहितम्‌ । 
पशे न्यस्तः कायः विटजनखुरेदरितगल्यो हूत्करटात्रत्तिजंगति गणिकाया बहुमतः ॥१२॥ 

खश्िरापः खियो मूर्खाः सपां राजज्रुलानि च । नियं परोपसेव्यानि सव्यः प्राणहराणि षट्‌ ॥ 

क चित्रे यदि शब्दकशाख्रकुदाटो विप्रो मवेतणिडतः 

करं चित्रं यदि दश्डनीतिकरुशलो विप्रो भवेद्धार्मिकः । 

करं चितं यदि रूपयौवनवती योषिन्न साध्वी भवेत्‌ 

करि चिन्न यदि निद्धनौः्पि पुरुषः पापंन कुर्य्यात्कचित्‌ ॥१४॥ 
नासम्िद्रं परे द्याद्वियाच्छि्रं परस्य च । गदे कूमं इवाङ्गानि परभावञ्च रष्चयेत्‌ ॥१५॥ 
पाताल्तल्वासिन्य उच्राकरारहादिताः । यदि नो चिङ्करोद्धेदः लिया: केनोपटम्यते ॥ १६४ 
समधर्मा हि मम॑ञस्तीदणः स्वजनकण्टकः | न तथा बाधते शत्रुः कृतवैरो बरहिःस्थितः ॥१७॥ 

स पण्डितो यो ह्यनुरज्ञयेद्े मिष्टेन बालं विनयेन रिष्टम्‌ । 

अर्थन ना तपसा हि देवान्सर्वाश्च लोकांश्च सुसंग्रहेण ॥१८॥ 

हटेन मित्रं कटयेण धर्म पसेपतापेन समद्धिमावम्‌। 

सुखेन विन पस्चेण नारीं वाञ्छन्ति वैयेन च परिडतास्ते ॥१६॥ 
फलार्या फटिनं वृत्तं यच्िन््ाद्‌मतिनरः । निष्कलं तस्य वै काय्यं तन्मूलं दोषमाभ्रुयात्‌ ॥ 
खाधम्म हि तपस्वौच दृग्तो वै कृतश्रमः। मद्पा खी सती्येवं विग्र न श्रद्धाम्यहम्‌ ॥२१॥ 
न विश्वसेदतिन्वस्ते मित्रस्यापि न विश्वसेत्‌ ! कदाचिल्छुपितं मित्रं सवं गुह्यं प्रकाशयेत्‌ ॥२२॥ 
सर्वभूतेषु विश्वासः सवभूतेषु सात्विकः । स्वभावमात्मना गुह्यमेतत्साधोर्दिं रश्चणम्‌ ॥२२॥ 
यरिमन्कस्मिन्कृते कायं करत्तारमनुवनत्तते । सवथा वत्त॑मानोऽपि वै्य॑ुद्धिन्तु कारयेत्‌ ॥२५४॥ 
बद्धाः खियो नवं मं शुष्कं मांसं त्रिमूलकम्‌ । रात्रौ दधि दिवा स्वभ बिद्वान्षय्‌ परिवजयेत्‌ ॥ 
विधं गोष्ठी दरिद्रस्य बद्धस्य तद्णी विषम्‌ । विधं कुिक्षिता विद्या आजीणं भोजनं विषम्‌ ॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ११४ १६७ 
प्रियं दानमकुण्ठस्य नीचस्योच्छासनं प्रियम्‌ । प्रियं दानं दरिद्रस्य यूनश्च तस्णी प्रिया ॥२७॥ 
अत्यम्बुपानं कठिनाशनञ्च धावुचयो वेगविधारणञ्च । 
दिवाशयो जागरणश्च रात्रौ प्रडभिनंराणां निवसन्ति रोगाः ॥ रत 
बालातपश्चाप्यतिमेथुनञ्च श्मशानधूमः करतापनञ्च । 
रजस्वलावक्निरीदणश्च सुदीघमायुस्त्वपि कषयेच ॥२९॥ 
ष्क मांसं लियो बद्धा बालाकस्तरुणं दयि । प्रमाते मैथुनं निद्रा सयः प्राणहराणि षट्‌ ॥३०॥ 
खयः पक्यृतं द्राक्षा बाला खरी क्षीरभोजनम्‌ । उप्णोदकं तसच्छाया सदःप्राणकराणि ष्‌ ३१॥ 
कूपोदकं वटच्छाया नारीणाञ्च पयोधरः । शीतकाले भवेदुष्णमुष्णक्राले च शीतलम्‌ ॥३२॥ 
सद्योबलकराल्लीणि बाठाभ्यङ्गसुभोजनम्‌ । सद्योत्रलहरास्रीणि अध्वा च मैथुनं ज्वरः॥३३॥ 
शुष्कं मासं पयो नित्यं मार्य्यामित्रैः सहैव तु । न भोक्तव्यं नृपैः साद्धं वियोगं कुरुते क्षणात्‌ ॥ 
कुचेलिन दन्तमलापधारिणं बह्वाशिनं निष्ुरवाक्यमाषिणम्‌ । 
सू्य्योदये ह्यस्तमयेऽपि शायिनं विमुञ्चति भीरपि चक्रपाणिनम्‌ ॥३५॥ 
नित्यं अदस्तछरमानां धरणिविचिखनं पादयोश्वापमाष्टिः 
दन्तानामय्यश्चौचं मलिनवसनता रक्तता मूद्ध॑जानाम्‌ । 
द्वे सन्ध्ये चापि निद्रा विवसनश्चयनं ग्रासहासातिरेकः 
स्वाङ्खं पीठे च वां निधनमुपनयेत्केशवस्यापि ल्ध्मीम्‌ ॥२६॥ 
हिरः सुधौतं चरणौ सुमार्जितौ वराङ्गनासेवनमलमोजनम्‌ । 
अनयश्चायित्व मपवंमेथुनं चिरप्रनष्टां भ्रियमानयन्ति षट्‌ ॥२७॥ 
यस्य तस्य तु पुष्पस्य पाण्डरस्य विशेषतः । शिरसा धाय्यंमाणस्य अलक्ष्मीः प्रतिहन्यते ॥३८॥ 
दीपस्य पश्चिमा छाया छाया शय्यासनस्य च । रजकस्य तु यत्तीयंमलक्ष्मीस्तत्र तिष्ठति ॥३६॥ 
बालातपः प्रेतधूपः खरी बद्धा तर्णं दधि । आयुष्कामो न सेवेत तथा सम्माजंनीरजः ॥४०॥ 
गजाश्वरथधान्यानां गवाञ्चैव रजः श्युमम्‌ । अशुभञ्च विजानीयात्वरोष्राजाविकेषु च ॥४१॥ 
गवां रजो धान्यरजः पुत्रस्याङ्गभवं रजः । एतद्रजो महाशस्तं महापातक्रनाश्चनम्‌ ॥४२॥ 
अजारजः खररजो यत्त सम्माजनीरजः । एतद्रजो महापापं महाकिल्विपकारकम्‌ ॥५४२३॥ 
शप॑वातो नखाग्राम्बु स्नानवस््रमजोदकम्‌ । माजनीरेणुः केशाम्बु हन्ति. पुण्यं पुराकृतम्‌ ४४॥ 
विप्रयोर्बिप्रवह्वथोश्च दम्पत्योः स्वामिनोस्तथा । अन्तरेण न गन्तव्यं हयस्य वृषभस्य च |॥४५॥ 
सीम राजाभ्िसपेषु स्वाध्याये शजुसेवने । भोगास्वादेषु विश्वासं कः प्राज्ञः कर्तृमहंति ॥४६॥ 


१९८ श्रीगरुङ़महापुराणम्‌ । अण ११४ 

न पिशवसेदविखस्तं विश्वस्ते नातिविश्वसेत्‌ । विश्वासाद्धयमुतन्नं मूलादपि निकृन्तति ॥४७॥ 
वैरिणा सह सन्धाय विश्वस्तो यदि तिष्ठति । स द्वारे प्रसुसो दि पतितः प्रतिबुध्यते ॥४८॥ 
ना्यन्तं मृदुना मान्यं नाव्यन्तं ऋूरकमंणा । मृदुनैव मृदुं इन्ति दार्णेनैव दारुणम्‌ ॥४६॥ 
नात्यन्तं सरलैमांन्यं नात्यन्तं मृदुना तथा । खरलास्तत् कियन्ते कुन्जास्तिष्ठन्ति पादपाः ॥५०॥ 
नमन्ति फलिनो ब्च्ता नमन्ति गुणिनो जनाः । द्चष्कव्क्षाश्च मूखांश्च मियन्ते न नमन्ति च ॥ 
अप्रार्थितानि दुःखानि यथैवायान्ति यान्ति च । माजर इव लम्फेत तथा प्राथंयते नरः ॥५२॥ 
पत्रं पश्वाच्चरन्त्ाय्यं सदैव ब्रहुसम्पदः | विपरीतमनाय्यं च यथेच्छसि तथा चर ॥५३॥ 
षट्कर्णो भियते मन्श्वतुःकणंञ्च धाय्यंते । द्विकथरस्य तु मन्त्रस्य ब्रह्माप्येको न बुध्यते ॥५४।) 
तया गवां क्रियतेयान दोग््री न गर्भिणी | कोऽथः पुत्रेण जातेन यो न विद्धान्न घार्मिकः॥ 
एकेनापि सुपुत्रेण विद्यायुक्तेन धीमता । कुलं पुखषसिंदेन चन्द्रेण गगनं यथा ॥५६॥ 
एकेनापि सुदृक्षेण पुष्पितेन सखगन्धविना । वनं सुवासितं सवं सुपुत्रेण कुलं यथा ॥५७॥ 
शक्रो हि गुणवान्पुत्रो निगुणेन शतेन किम्‌ । चन्द्रो हन्ति तमांस्येको न च ज्योतिः सहसशः ॥ 
लालयेत्पञ्च वर्षाणि दश्च वर्प्ांणि ताडयेत्‌ | प्रासे तु षोडशे वथ पुत्रं मित्रवदाचरेत्‌ ॥५९॥ 
जायमानो इरेदारान्वद्धमानो दहरेदढनम्‌। प्रिषमाणो दरेसाणान्नास्ति पुत्रसमो रिपुः ॥६०॥ 
केचिन्गरगमुखा व्याघ्राः केचिदुव्याप्रमुखा मृगा; । तस्स्वरूपपरिज्ञाने ह्यविश्वासः पदे पदे ॥६१॥ 
एकः क्षमावतां दोषो द्वितीयो नोपपद्यते । यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ॥६२॥ 
एतदेवानुमन्येत भोगा हि श्चणभङ्खिनः । स्निग्धेषु च विदग्धस्य मतयो वै ह्यनाकुलाः ॥६३॥ 
वयेष्ठः पितृसमो भ्राता मृते पितरि शौनक । सर्वेषां स पिता हि स्यात्स्ेषामनुपारकः ॥६४॥ 
कनिष्ठेषु च सर्वमु समत्वेनानुवन्तते । समोपभोगजीवेषु यथेव तनयेपु च ।६५॥ 
बहूनामल्पसाराणां समुदायो हिं दाणः । वृरौरावेष्टिता रज॒स्तया नागोऽपि बध्यते ॥६६॥ 
अपहत्य परस्वं हि यस्तु दानं प्रयच्छति । स दाता नरकं याति यस्याथस्तस्य तरलम्‌ ६७॥ 
देवद्रन्यविनादेन ब्रह्मस्वहरणेन च॒ । कुखान्यक्कुरुतां यान्ति बाञ्चणातिक्रमेण च ॥६८॥ 
ब्ह्मप्ने च सुरापे च गौरे भग्रनरते तथा । निष्कृतिर्विहिता सद्धिः कृतन्ने नास्ति निष्कृतिः ॥ 
नाश्नन्ति पितरो देवाः क्षुद्रस्य इषटीपतेः । मार्यांजितस्य नाश्नन्ति यस्याश्चोपपतिरयं दे ॥७०॥ 
अङ्ृतज्ञमनायव्य॑ञ्च दीधंरोषमनानजंवम्‌ । चतुरो चिद्धि चाण्डालान्जास्या जायेत पञ्चमः ॥ 
नोपेक्षितव्यो बुञुद्धिः शत्रुरल्पोऽप्यवज्ञया । वह्धिरल्पोऽप्यसंग्रह्यः कुञते भस्मसाजगत्‌ ॥७२॥ 
नवे वयसि यः शान्तः स शान्त इति मे मतिः। धातुषु क्षीयमाणेषु शमः कस्य न जायते ७३। 


१२ श्रीगरङ्महापुराणम्‌ । अ० ११५ १६९ 
पन्थान इव विग्रेद्र स्व॑साधारणः श्रियः । मदीया इति मत्वा वै न हि इष॑युतो भव ॥७४॥ 
चित्तायत्तं घातुवश्यं शरीरं चित्ते नष्टे धातवो यान्ति नाश्षम्‌ | 
तस्माचित्तं सव॑दा रक्षणीयं स्वस्थे चित्ते धातवः सम्भवन्ति ॥७५॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे नीतिसारे चतुद॑शाधिकशततमोऽध्यायः ॥ ११४ ॥ 


पश्चदशाधिङ्शततमभोऽभ्यायः 
सूत उवाच 


कुमार्याश्च कुमित्रञ्च कुराजानं कुपुत्रकम्‌ । ऊुकन्याश्च ऊुदेशञ्च दूरतः परिवजयेत्‌ ॥ १ ॥ 

धमः प्रव्रजितस्तपः प्रचलितं सत्यञ्च दूरङ्खतं 

पृथ्वी वन्ध्यफला जनाः कपटिनो लये स्थिता ब्राह्मणाः । 

मर्या; खरीवशगाः खियश्च चपला नीचा जना उन्नताः 

हा कष्टं खल नीवितं कलियुगे न्या जना ये मृताः॥२॥ 
धन्यास्ते ये न पश्यन्ति देशमङ्गं कुलक्षयम्‌ । एरचित्तगतान्दारान्पुत्रं कुग्यसने स्थितम्‌ ॥ ३ ॥ 
कुपुत्रे निृतिर्नास्ति कुभार्यायां कुतो रतिः । कुमित्रेनास्ति विश्वासः कुराग्ये नास्ति जीवितम्‌ 
परान्नञ्च परस्वञ्च परशय्याः परख्ियः । परवेहमनि वासश्च शक्रादपि धियं हरेत्‌ ॥ ५॥ 
आलापादुगात्रसंस्पात्संसरगात्सह भोजनात्‌ । आसनाच्छयनाय्ानालापं संक्रमते दमाम्‌ ॥६॥ 
लियो नदयन्त रूपेण तपः क्रोषेन नश्यति । मागो दूरप्रचारेण शृ्धानेन द्विजोत्तमः ॥७॥ 
आसनादेकशय्याया भोजनायङ्क्तिसङ्करात्‌ । ततः सक्रमत पापं घटाद्वर इवोदकम्‌ ॥८॥ 
लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः । तस्माच्छ्ष्यञ्च पुत्रञ्च ताडयेन्न वु काव्येत्‌ ॥ 
अध्वरा जरा देवतां पर्वतानां जलं जरा । असंभोगश्च नारौणा वल््राप्रामातपो जरा ॥१०॥ 

अधमाः कलिमिच्छन्ति सन्धिमिच्छन्ति मध्यमाः! 

उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्‌ ॥११॥ 
मानो हि मूलमथंस्य माने सति धनेन किम्‌ । प्रभरष्मानदपस्य करि धनेन किमायुषा ॥१२ 
अधमा षनमिच्छुन्ति धनमानौ हि मध्यमाः । उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां षनम्‌# 

वनेऽपि सिंहा न नमन्ति कणं बुभूङधिता नांशनिरीश्चणञ् । 

धनैर्विहीनाः सुङरेषु जाता न नीचकमांणि समारमन्ति ॥१४॥ 


१७० श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ११५ 

नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने । नित्यमूजितसत्त्वस्य स्वयमेव मृगेन्द्रता ॥१५॥१ 
बणिक्प्रमादी मृतकश्च मानी मिक्ुर्विलासी ह्यधनश्च कामी | 
वराङ्गना चाप्रियवादिनी चन तेच कर्माणि समारभन्ति ॥१६॥ 
दाता दरिद्रः कृपणोऽथंयुक्तः पुत्रोऽविधेयः कुजनस्य सेवा । 


परापकारेषु नरस्य मृत्युः . प्रजायते दुश्चरितानि पञ्च ॥१७॥ 
कान्तावियोगः स्वजनापमानं ऋणस्य शेषः कुजनस्य सेवा । 


दारिद्रथभानाद्विमुखाश्च मित्रा विनाभनिना पञ्च दहन्ति तीव्राः ॥१८॥ 
चिन्तासहखेषु च तेषु मध्ये चिन्ताश्चतखोऽप्यक्िधारवुल्याः। 
नीचापमानं क्षुधितं कलत्रं भार्य्या विसर्ता सहजोपरोधः ॥१९॥ 
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या अरोगिता सजनसङ्गतिश्च । 
इष्टा च भार्य्यां वह्यवरिनी च दुःखस्य मूलोद्धरणानि पञ्च ॥२०॥ 


कुरङ्गमातञ्जपतङ्गमृङ्गा मीना हताः पञ्चभिरेव पञ्च । 
एकः प्रमाथी स कथं न घात्यो यः सेवते पञ्चभिरेव पञ्य ॥२१॥ 


अधीरः ककंशः स्तन्धः कुचेठः स्वयमागतः | पञ्च विप्रा न पूज्यन्ते वृहस्थतिसमा यदि ॥२२॥ 
मयुः क्म चरित्रञ्च विद्या निधनमेव च । पञ्चैतानि विविच्यन्ते जायमानस्य देहिनः ॥२३॥ 
भवंतारोदणे तोये गोकुरे दुष्टनिम्रदे । पतितस्य समुत्थाने शस्ताः ह्येते गुणाः स्मृताः ॥२४॥ 
अभ्रच्छाया खले प्रीतिः परनारीषु सङ्गतिः । पञ्चेते ह्यस्थिरा भावा यौवनानि धनानि च २५॥ 
अस्थिरं जीवितं लोके ह्यस्थिरं घनयौवनम्‌ । अस्थिरं पुत्रदाराचं घमः कीर्सियंशः स्थिरम्‌ ॥ 
श्तं जीवितमत्यल्पं रात्रिस्तस्याङहारिणी । व्थाधिसोकजरायासैरद्धं तदपि निष्फलम्‌ ॥२७॥ 
आयुरधशतं कणां परिमितं रात्रौ तदध हृतं तस्यादधं स्थितकिञ्चिददं मधिकं वास्य कलि हृतम्‌ ¦ 
किञ्िद्न्धुवियोगदुःखमरणैमपालसेवागतं शेषं वारितरज्गगभचपलं मानेन करं मानिनाप्‌॥२८॥ 
अहो तत्रोमथो छोके जरारूपेण सञ्चरेत्‌ । मृत्युग्र॑सति भूतानि पवनं पन्नगो यथा ॥२९॥ 
गच्छतस्तिष्ठतो वापि जाग्रतः स्वपतो न चेत्‌ । सव॑ वन्दितारथाय पशोरिव विचेष्ितम्‌ ॥३०॥ 
अहितदितविचारद्न्यनुद्धेः श्रुतिसमये बहुमिर्वितर्कितस्य । 
उद्रमरणमात्रवष्बुदधेः पुरुषपशोः पशोश्च को विरोषः ॥२१॥ 
कोयं तपसि दाने च यस्य न प्रथितं यज्ञः । विद्यायामर्थलाभे वा मातुरुचार प्व खः ॥३२॥ 
सजीवितं श्चणमपि प्रथितं मनुष्यैर्विङ्ञानविक्रमयशोमिरमग्रमानैः। 
तन्ना मजीवितमिति प्रत्रदन्ति तज्छाः काकोऽपि जोवति चिरञ्च बलिञ्च भुड्क्ते ॥२३३॥ 


श्रोगरुङ़महापुराणम्‌ । अ० ११५ १७१ 


किं जीवितेन धनमानविवर्जितेन मित्रेण किं भवतीति सश्षङ्कितेन च । 

सिंहव्रतञ्चरत गच्छत मा विषादं काकोऽपि जीवति चिरञ्च बलिञ्च भुक्तं ॥३४॥ 

यो वात्मनीह न गुरौ न च मृत्यव दीनेदयां न कुख्ते न च भित्रकाय्यं | 

किं तस्य जीवितपठेन मनुष्यलोके काकोऽपि जीवति चिरञ्च बलिञ्च भुङक्ते ॥३५॥ 
यस्य त्रिवगशन्यानि दिनान्यायान्ति यान्ति च । स लौहकारभख्ेव श्वसन्नपि न जीवति ३६॥ 
स्वाधीनवृत्तेः साफल्यं न पराधीनवर्तिता । ये पराधीनकर्माणो जीवन्तोऽपि च ते मृताः ३७१ 
स्वपुरा वै कापुरुषाः स्वपुरो मूषिक्राञ्ञलिः । असन्तुष्टः कापुरुषः स्वल्पकेनापि दुष्यति ॥३८॥ 
अध्रच्छाया तृणरादभिर्नी चस्ेवा पथे जलम्‌ । वेश्थारागः खले प्रीतिः षडेते बुदूबुदोपमाः ॥३९॥ 
वाचा विहितसाथन लोको न च सुखायते । जीवितं मानमूलं हि माने म्डाने कुतः सुखम्‌ ॥ 
अबलस्य बल राजा बाटस्य सुदित बलम्‌ । बलं मखस्य मौनत्वं तस्करस्यादरतं बलम्‌ ॥४१॥ 
यथा यथा हि पुरुषः शास्रं समधिगच्छति । तथा तथाऽस्यमेधा स्याद्धिज्ञान्चास्य रोचते ॥४२॥ 
यथा यथा हि पुरुषः कल्याणे कुरते मतिम्‌ । तथा तथा हिं सवत्र शिष्यते लोकसुप्रियः ॥४३॥ 
लखोभप्रमादविश्वासैः पुरुषो नश्यति त्रिभिः । तस्माल्लोभो न क्तव्यः प्रमादो नो न विश्वसेत्‌ ॥ 
तावद्धयस्य भेतव्यं यावद्भवमनागतम्‌ । उत्पन्ने तु भये तीते स्थातव्यं वे ह्यभीतवत्‌ ॥४९५॥ 
शरणशेषश्चागनिहेषं व्याधिरेषं तथेव च । पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न कारयेत्‌ ॥४६॥ 
कृते प्रतिङृतं कुर्य्याद्धिसिते प्रतिहिंसितम्‌ । न तत्र दोप पश्यामि दुष्टे दोषं समाचरेत्‌ ॥५७॥ 
परोक्षे काय्यंहन्तारं प्रत्यश्चे प्रियवादिनम्‌ । वजंयेत्तादशं मित्रं मायामयमरिन्तथा ॥४८॥ 
दुज॑नस्य हि सङ्घेन सुजनोऽपि विनश्यति । प्रसन्नमपि पानीयं कर्दमैः कट्षीकृतम्‌ ॥४८९॥ 
सम्यग्भुडन्ते जनः सो हि द्विजायायां हि यस्य वै । तस्माल्वंप्रयकेन द्विजः पूज्यः प्रयतः ॥ 


तदूमुज्यते यदद्विजमुज्यशेषरं स बुद्धिमान्यो न करोति पापम्‌ | 

तत्सौद्दं यत्क्रियते परोक्षे दम्भैर्विना यः क्रियते स॒ धमः ॥५१॥ 

नसासमायत्रन सन्ति वृद्धाब्रद्धा नतेयेन वदन्ति धर्मम्‌ | 

घर्मःसनो यत्र न सत्यमस्ति नैतत्सत्यं यच्छलेनानुबिद्धम्‌ ॥५२॥ 
बाह्यणोऽपि मनुष्याणामादियश्ेव तेजसाम्‌ । शिरोऽपि सवं गात्राणां व्रतानां सत्यमुत्तमम्‌ ५३॥ 

तन्मङ्गलं यत्र मनः प्रसन्नं तजीवनं यन्न परस्य सेदा। 

तदर्जितं यत्स्वजनेन युक्तं तद्गर्जितं यत्समरे रिपूणाम्‌ ॥ ५४॥ 
सास्रीयान मदं कुय्यत्सि सुखी तृष्णयोच्द्ितः । तन्मित्रं यत्र विश्वासः पुरूषः स जितेन्द्रियः 


१७२ श्रीगरुढ़गमषहापुरामम्‌ । अ० ११६ 
तत्र मुक्तादरस्नेदो विसं यत्र सौद्धदम्‌ । तदेव केवलं व्यं यस्यात्मा करियते स्तुतौ ५६॥ 
नदीनाम्निहयोत्राणां भारतस्य कुलस्य च । मूलान्वेषो न कत्तव्यो मूलादोषेण हीयते ॥५७॥ 
स्वणजलान्ता नयः स्रीभेदान्तश्च मैथुनम्‌ । पैद्यन्यं जनवार्तान्तं वित्तं दुःखकृतान्तकम्‌॥५८॥ 
रान्यश्री्रह्मदापान्ता पापान्तं बरह्मवच॑सम्‌ । आचारं घोषवासान्तं कुरस्यान्तं लियः प्रभोः ॥ 
स्रं चयान्ता निख्याः पतनान्ताः समुचितः । संयोगा श्रिप्रयोमान्ता मरणान्तं हि जीवितम्‌ ॥ 
यद्च्छत्पुनरागन्तं नातिदूरमनुत्रजेत्‌ । उदकान्तान्निवत्तत स्निग्धवर्णाच्च पादपात्‌ ॥६१॥ 
अनायर न वस्तव्यं न वा च बहुनायके । खीनायके न वस्तव्यं तथा च बालनायके ॥६२॥ 
पित रश्चति कौमारे भर्ता रश्चति यौवने । पुत्रस्तु स्थविरे काटे न खी स्वातन्त्यमहति ॥६२॥ 
त्यजेदरन्ध्यामष्टमे ऽब्दे नवमे तु मृतप्रजाम्‌ । एकादक्षे स्रोजननीं सदयश्चाप्रियवादिनीम्‌ ॥६२॥ 
अनर्धित्वान्मनुष्याणां भिया परिजनस्य च । अथांदपेतमय्यां दाखरयस्तिष्ठन्ति मतत षु ॥६५॥ 
अश्वं रान्तं गजं मत्त मावः प्रथमसूतिकाः । अनूदके च मण्ड्रकान्पराज्ञो दूरेण वजंयेत्‌ ॥६६॥ 
अर्थातुराणां न सुदृन्नः बन्धुः कामाठुराणां न मयं नलकजा। 
चिन्तादुराणां न सुखं न निद्रा ष्वुषातुराणां लवणं न तेजः ॥६७॥ 

ङतो निद्रा दस्दरिस्य परपरे्यचरस्य च । परनारीप्रसक्तस्य परद्रव्यहरस्य च ॥६८॥ 
सुखं स्व पिस्यनृणवान्व्याधिमरक्तश्च यो मरः । सावकाशस्तु वे भुटन्तं यस्तु दारेन सङ्गतः ॥६६॥ 
अम्भसः परिमाणेन उन्नतं कमलं भवेत्‌ । स्वस्वामिना बल्वता मृत्यो भवति गर्वितः ॥७०॥ 
स्थानस्थितस्य पद्मस्य मित्रौ वरुभमास्करौ । स्थानच्युतस्य तस्यैव ज्ंशशोषणकारकौ ॥७१॥ 
पदे स्थितस्य मित्रा ये ते तस्य रिपुतां गताः। मानोः प्रे जले प्रीतिः स्थलोद्धरणशोषणः ॥ 

स्थानस्थितानि पूज्यन्ते पूज्यन्ते च पदे स्थिताः। 

स्थानश्रष्टा न पूज्यन्ते केशा दन्ता नखा नराः ॥७२॥ 

आचारः कुलमाख्याति वपुराख्याति भाषितम्‌ । 

सम्भ्रमः स्नेहमाख्याति वपुराख्याति भोजनम्‌ ॥७४॥ 
बृथा बृष्टि: समुद्रस्य तृप्तस्य मोजनं ब्रृथा । वृथा दानं समृद्धस्य नीचस्य सुङ्कतं यथा ॥७५॥ 
दूरस्थोऽपि समीपस्थो यौ यस्य इदये स्थितः । इदयादपि निष्कान्तः समीप्थोऽपि दूरतः ७६॥ 
मुखभङ्गः स्वरो दीनो गात्रस्वेदो महद्भयम्‌ । मरणे यानि चिद्कानि तानि चिह्वानि याचतः ॥ 
कुम्जस्य कीटधातस्य वातानिष्कासितस्य च । शिखरे वसतस्तस्य वरं जन्म न याचितम्‌ ७८॥ 
जगति याचित्वा विष्णुवांमनताङ्खतः । कोऽन्योऽधिकतरस्तस्य योऽथीं याति न खाधवम्‌॥ 


श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । ° ११६-११७ १५ 
माता शु; पिता वैरी बाला येन न पाठिताः । सभामध्ये न शोभन्ते हंसमध्ये वका यथा८०॥ 
विद्या नाम कुरूपरूपमधिकं विद्यातिगुप्तं धनं त्रिया साधुकरी जनप्रि्करी विन्या गुरूणां गुडः । 
विद्या बरन्धुजनार्तिनाशनकारी विदा परं दैवतं विद्रा राजसु पूजिता हि मनुजो वियाविहीनः पञ्चः ॥ 
शदे चाभ्यन्तरे दर्यं रगनञ्चैव तु दश्यते । अशेषं हरणीयञ्च विद्या न हियते परैः ॥८२॥ 
शोनकाय नीतिखारं विष्णुः सथ्रतानि च । कथयामास वे पूर्वं तत्र श्र्राव शङ्करः ॥ 

शङ्कराच भरतो व्यासो व्यासादस्माभिरेव च ॥८३॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे नीतिसारे पञ्चदशाधिकशततमोऽध्यायः ॥११५॥ 


षोडशाधिकशततमोऽध्यायः 
ब्रह्मोवाच 


रतानि व्यास वक्यामि हरियंः सव॑दो मवेत्‌ । सेवं मासच्त॑तिथिपु वारेषु हरिरर्चितः ॥ १ ॥ 
एकभक्तेन नक्तेन उपवासफलादिना । ददाति धनधान्यादि पुत्राज्यजयाश्या ॥ २ ॥ 
वैश्वानरः प्रतिपदि कुबेरः पूजितोऽथंदः । उपोष्य ब्रह्मा प्रतिपदर्चितः श्रीस्तथाश्चिनीम्‌ ॥ ३ ॥ 
द्वितीयायां यमो लक्ष्मीनारायण इहाथंदः । तृतीयायां त्रिदेवाश्च गौरीविन्रेशशङ्करान्‌ ॥ ४ ॥ 
चतुर्याञ्च चतु्यूंहः पञ्चम्यामर्चितो हरिः । कार्सिकेयो रविः पष्ठ्यां सम्या भास्कयोऽथंदः ॥ 
दर्गोषटम्यां नवम्याञ्च मातरोऽथ दिश्चोऽर्थदाः । दखम्याञ्च यमश्चन्द्र एकादश्यामू्रीन्यजेत्‌ ६ ॥ 
द्रादश्याञ्च हरिः कामं त्रयोदश्यां मदेश्वरः । चतदश्यां पञ्चद्श्यां ब्रह्मा च पितरोऽथंदाः ॥७॥. 
अमावस्यां पूजनीयाश्च वारा वै भास्करादयः । नश्चत्राणि च योगाश्च पूजिताः सवंदायकाः ॥. 
इति श्रीगारुडे महापुराणे तिथ्यादित्रतकथनं नाम 
षोडशाधिकराततमोऽष्यायः ॥११६॥ 


सप्रदशाधिङ्शततमोऽध्यायः 
ब्रह्मोवाच 
मागंशोप सिते पके व्याखानङ्गयोदशी । मल्लिकाजं दन्तकाष्ठ ुस्त्रैः पूजयेच्छिवम्‌ ॥१॥ 
अनङ्गायेति नैवेचैरमघु प्राश्याथ पौषके । योगेश्वरं पूजयेच बिल्वपत्रैः कदम्बजम्‌ ॥ 
दन्तकाष्ठञ्न्दनादि नैवेदं शष्कुटीं ददेत्‌ ॥ २॥ 


31 श्रीगरुडमहापुराणम्‌। अ° ११८ 


न्माघे नटेश्वरायाच्यं कुन्दैमौक्तिकमाख्या । क्षेण दन्तकाष्ठञ्च नैवे पूरिका मुने ॥ ३॥ 
परेश्वरं फाल्गुने त॒ पूजयेत्तु मरूबकैः । शकराशाकमण्डांश्च चूतजं दन्तधावनम्‌ ॥ ४ ॥ 
चैत्र यजेत्मुरूपाय कूरं ॒प्राश्षयेदिति । दन्तधावनं वर्जं नैवेयं शष्ठुरटीं ददेत्‌ ॥ ५ ॥ 
यूजा च मोदकैः शम्भोवेँशाखेऽशोकयपुष्पकैः । महारूपाय नैवेदं गुडभक्तं दयुदुम्बरम्‌ \ ६ ॥ 
दन्तकाष्ठं प्राशयेच ददेज्जातीफलं तथा । प्रयम्नं पूजयेज्ज्येष्ठे चम्पकैर्विल्वजं ददेत्‌ ॥ ७ ॥ 
ल्ङ्गाशन्तथाषादे उमामद्रेतिशासनः । श्रगुरं दन्तकाष्ञ्च तमपामागंकैयंजेत्‌ ॥ ८ ॥ 
आवे करवीरञ्च शम्भवे शूलपाणये । गन्धासनो वृतायेश्च करवीरजशोधनम्‌ ॥ ९ ॥ 
सग्रोजातं भाद्रपदे वद्कलैः पूपकरयजेत्‌ । गन्धरसो मदनजमाश्िने च सुराधिपम्‌ ॥१०॥ 
चम्पकैः स्वणंवाय्यादौ यजेन्मोदकसंप्रदः । खादिरं दन्तकाष्ठञ्च कर्तिके सद्रमचयेत्‌ ॥११॥ 
चदरय्यां दन्तकाष्टञ्च दशनो दशमाशनः । ्तीरशाकग्रदः पञ्मरन्दान्ते शिवमचयेत्‌ ॥१२॥ 
रतियु्तमनङ्गञ्व स्वणमण्डलसंस्थितम्‌ । गन्धायेद॑शसाहस्ं तिखबरीह्यादि होमयेत्‌ ॥१३॥ 
जागरं गीतवादिनं प्रभातेऽम्य्यं॑वेदयेत्‌ । द्विजाय शय्यां पाजञ्च छत्रं व्रमुपानदौ ॥१४॥ 
मान्दिजं भोजयेद्धक्त्या कृतच्रत्यो भवेन्नरः । एतदुद्यापनं सवं तरतेप्रु॒ध्येयमीदराम्‌ । 
फलञ्च श्रौ युतारोग्यसौभाग्यसवमाग्भवेत्‌ ॥ १५ ॥ 


.इति श्रीगारस्डे महापुराणे अनङ्खत्रयोदसशीव्रतं नाम सप्तदशाधिक्रशततमोऽध्यायः ॥११७॥ 


अ्टादशयिङ्शततमोऽभ्यायः 


न्रह्मोवाच 
-जतं केवल्यश्चमनमखण्डद्वादशी वदे । मार्शीं सिते पक्षे गव्याशी समुपोपरितः ॥ १॥ 
द्वादश्यां पूजयेद्विष्णुं दचान्मासचतुष्टयम्‌ । पञ्चत्रीदियुतं पात्रं ॒विप्रयेदम्‌ दादरेत्‌ ॥ २ ॥ 
` ससजन्मनि यत्किञ्चिन्मयाऽखण्डव्रतं कृतम्‌ । भगवंस्वत्खादेन तदण्वण्डमिहास्तु मे ॥ ३ ॥ 
यथाऽखर्डं जगत्सवं त्वमेव युखुपोत्तमः । तथाखिलान्यखण्डानि व्रतानि मम सन्द्युत ॥ ४ ॥ 
-सक्तुपाजाणि चैत्रादौ श्रावणादौ वृतान्वितान्‌ । व्रतकृद्‌ ब्रतपूणन्नु लीपुत्रसर्गमाग्भवेत्‌ ॥५॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे अखण्डद्वादीव्रतं नाम अष्टादशाधिकशततमो<ध्यायः ॥११८॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ११९-१२० १५६९ 


उनर्विशतस्य विकशततमोऽष्यायः 
ब्रह्मोवाच 
अगस्स्याच्यंगरतं वश्ये सुक्तियुक्तप्रदायकम्‌ । अप्राते मास्करे कन्थां सति भागे त्रिमिर्दिनैः॥१॥ 
अर्घ्यं दद्यादगस्त्याय मूर्ति संपूज्य वे मुने । काशपुष्पमयीं कुम्भे प्रदोषे कृतजागरः ॥ २ ॥ 
दध्यक्षतायेः संपूज्य उपोष्य फलपुष्यकैः । पञ्चवणंसमायुक्तं देमरौप्यसमन्वितम्‌ ॥ ३ ॥ 
सतधान्ययुतं पात्रं दधिचन्दनचर्धितम्‌ । अगस्त्यः खटमानेति मन्तरणार्यं प्रदापयेत्‌ ॥ ४ ॥ 
काश्चयुष्पप्रतीकाश्च अभिमाख्तसम्भव । मित्रावरुणयोः पुत्र कुम्भयोने नमोऽस्तु ते ॥ ५ ॥ 
दद्रस्यादिरनेनैव त्यजेद्धान्यं फलं रसम्‌ । दव्रादुद्धिजातये कुम्भं सदिरस्यं सदश्िणम्‌ ॥ 
भोजयेच द्विजान्सम वरषान्कृत्वा तु स्व॑माक्‌ ॥ ६ ॥ 
इति भ्रीगारडे महापुराणे अगस्त्याव्यं्रतं नाम ऊनविंश्त्यधिकशततमोऽध्यायः ।[११९॥ 


रिंशत्यधिकशतेतमोऽध्यायः 
त्रद्यावाच 

रभ्भावृतीयां वक्ष्ये च सोभाग्यश्रीसुतादिदाम्‌ । मागशी सिते पत्ते तृतीयायामुपोषितः ॥ १ ॥ 
गौरीं यजेद्विल्वपत्रैः कुशोदककरस्ततः । कादम्बदो गिरिसुतां पौपे मख्वकैर्यजेत्‌ ॥ २ ॥ 
कपूरादः शरदो मल्लिकादन्तकाषटकृत्‌ । माषे सुद्र कट्वरेषुंताशो मण्डकप्रदः ॥ ३ ॥ 
गीतीमयं दन्तकाष्ठं फाल्गुने गोमतीं यजेत्‌ । कुन्दैः कृत्वा दन्तकाष्ठं जीवाशः शष्कुलीप्रदः ॥ 
विशालाद्धीं मदनकैभ्चैत्रे कशरसभ्यदः । दथिप्रा्ो दन्तकाष्ठं तगरं श्रीमुखीं यजेत्‌ ॥ 

वैशाखे कर्णिकारैश्च अशोकाशो रदप्रदः ॥ ५ ॥ 
च्ैष्ठे नारायणीमवचेंच्छुतपन्रैशच खण्डदः । लवङ्गाशो भवेदेव आषाढे माधवीं यजेत्‌ ॥ ६ ॥ 
तिलाश्चो ब्रिल्वपत्ैश्च क्षीरा्नवटकप्रदः | ओदुम्बरं दन्तकाष्ठं तग्यां भावणे श्रियम्‌ ॥ ७ ॥ 
दन्तकाष्ठं मक्लिक्राया क्षीरदो ह्युत्तमां यजेत्‌ । पद्रैयजेद्धाद्रपदे श्ङ्गदायो गुडादिदः ॥ ८ ॥ 
रा्पुजरीश्चाश्वयुजे जवापुष्पैश्च जीरकम्‌ । प्रारयेननिशि नैवेचेः करैः कार्भिके यजेत्‌ ॥ ६ ॥ 
जातीपुष्पैः पद्मजाञ्च पञ्चगव्याशनो यजेत्‌ । प्रृतोदनञ्च वर्षान्ते सपक्लीकान्दजान्यजेत्‌ ॥१०॥ 
उमामदेश्वरं पूज्य प्रदयाच गुडादिकम्‌ । वखच्छत्रसुवर्णाय्े रात्रौ च कृतजागरः । 

गीतावायैद॑देत्मातगंवाचं सवंमाप्रुयात्‌ ॥११॥ 

इति भ्रीगार्डे महापुराणे रम्भातृतीयां नाम रविंशत्यधिकञश्चततमोऽध्यायः ॥१२०॥ 


१७६ भीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० १२१-१२२ 
एकर्विंशत्यधिकशततमोऽष्यायः 
गरह्मोवाच 

चातुर्मास्यत्रतान्युचे एकादश्यां समाचरेत्‌ । आघराद्थां पौर्णमास्यां वा सवेण इरिमच्यं च ॥१।} 
इदं वरतं सया देव गहीतं पुरतस्तव । निर्वि सिद्धिमाभ्रोत प्रसन्ने त्वयि केशव ॥ २॥ 
हीतेऽस्मिन््रते देव यद्यपूणँ म्रियाम्यहम्‌ । तन्मे भवतु सम्पूणं त्त्पसादाजनादंन ॥ ३ ॥ 
एवमभ्यच्यं गृह्धीयादतार्चनजपादिकम्‌ । सर्वाधञ्च कयं याति चिकीर्े्ो हरेत्॑तम्‌ ॥४]' 
स्नाता यश्चतुरो मासनेकभक्तेन पूजयेत्‌ । विष्णुं स याति विष्णोवं छोकं मलविवजजितम्‌ ॥५॥ 
मयमरांससुरात्यागी वेदविद्धरिपूजनात्‌ । तैलवजी विष्णुलोकं विष्णुभाक्कृच्छुपादङ़त्‌ ॥६॥ 
शकरात्रोपवासाच देषो वेमानिको मवेत्‌ । श्वेतद्वीपे त्रिरात्रात्तु तव्रजेत्यष्ठान्नकृनरः ॥७॥}. 
चन्द्रायणाद्धरेर्घाम समभेन्मुक्तिमयाचिताम्‌। प्राजापर्यं विष्णुटोकं पराकव्रतङ्ृद्धरिम्‌ ॥८॥ 
सक्तयाव कभिद्घाशी पयो दधिषुताङक्षनः । गोमूत्रयावकाहारः पञ्चगव्यकृताशनः |} 

शाकमृलफलत्यागी रसवर्जं च विष्णुभाक्‌ ॥६॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे चातुर्मास्यत्रतानि नाम 

एकर्विशत्यधिकङततमोऽध्यायः ॥१२१॥ 


दार्विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः 
नह्मोवाच 
व्रतं मासोपवासाख्यं स्वोल्कष्टं वदामि ते । वानप्रस्थो ग्राततनारी कुर्यान्मारोपवासकम्‌ ॥१।, 
आश्रिनस्य सिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः । व्रतमेतत्त गरहयाद्यावर्रिशदिनानि वु ॥२॥ 
अप्रभृत्यहं विष्मोयावदुत्थानकं तव । अचंये त्वामनर्श्स्तु दिनानि त्रिश्शदेव तु ॥३॥ 
कार्चिकाश्चिनयोर्विष्णो द्वादश्योः श्ुङ्कयोरहम्‌ । प्रिये ययन्तरले तु व्रतमज्गो न मे मवेत्‌ ॥४॥ 
इरि यजेत्तिषवणस्नायी गन्धादिभिर्व्रती । गात्राभ्यङ्गं गन्धटेपं देवतायतने स्यजेत्‌ ॥५॥ 
द्वादश्यामथ संपूज्य प्रदयादूद्धिजमोजनम्‌ । ततश्च पारणं कुर्या द्वरेमासोपवासक्रत्‌ ॥६॥ 
दुग्धादिग्राश्चनं कुय्थाल्रतस्थो मूज्छितो ऽन्तरा । दुग्धायैनं व्रतं नश्येद्धक्ति मुक्तिमवाप्रुयात्‌ ॥७॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे मासोपवासास्यत्रतं नाम द्वाविंशत्यधिकश्चततमोऽध्यायः ॥१२२॥! 


श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । भ० १२१-१२४ १७७ 
त्रयोर्विशत्यधिकशततमोऽष्यायः 


ब्रह्मोवाच 

रतानि कार्तिके वच्ये स्नात्वा विष्णुं प्रपूजयेत्‌ । एकभक्तेन नक्तेन मासं वायाचितेन वा ॥१॥ 
दुगधशाकफलाये्वां उपवासेन वा पुनः । सर्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्तकामो हरि व्रजेन्‌ ॥२॥ 
सदा हरेवरतं श्रेष्ठं ततः स्यादक्षिणायने । चातुमस्यि ततस्तस्मात्कारसिके भीष्मपञ्चकम्‌ ।॥३॥ 
ततः श्रवत शुक्स्यैका दश्यां समाचरेत्‌ । स्नायालिकालं पित्रादीन्यवाैस्चयेदधरिम्‌ ॥४॥ 
यजेन्मौनी घरृतायेश्च पञ्चगव्येन वारिभिः । स्नापथिताऽथ कपूरमुैश्रेवानुरेपयेत्‌ ॥५॥ 
पृताक्तगुगगुलैधूपं द्विजः पश्चदिन दहेत्‌ । नैवेद्यं परमान्नन्तु जपेदष्टोत्तरं शतम्‌ ॥६॥ 
ॐ नम वासुदेवाय धरृतव्रीहितिलादिकम्‌ । अष्टाक्षरेण मन्त्रेण स्वाहान्तेन तु होमयेत्‌ ॥७॥ 
प्रथमेऽहि हरेः पादौ यजेलनचर्दितीयके । व्रिल्वपत्रैजानुदेदं नाभि गन्धेन चापरे ॥८॥ 
स्कन्धौ वरिल्यजवार्भिश्च पञ्चमेऽहि िरोऽच॑येत्‌। माट्व्या मूमिशायी स्यादृगोमयं प्रा्यक्तमात्‌ ॥ 
गोमूत्रं क्षीरद्धि च पञ्चम पञ्चगव्यकम्‌ । नक्तं करुय्यायच्चदस्यां बती स्याद्धुक्तिएुक्तिमाक्‌ ॥१०॥ 
एकादशीव्रतं नित्यं तद्कु्ययाचक्षयद्धयोः । अघौघनरकं हन्यात्सवंदं विष्णुलोकदम्‌ ॥११॥ 
एकादशो द्वदशौ च निशान्तं च अयोदशी । नित्यमेक्रादशी यत्र तत्र सन्निहितो हरिः ॥१२॥ 
दशम्येकादशी यत्र तव्रस्थाश्चाघुरादयः । द्वादश्यां पारणं कुय्यात्सूतके मृतके चरत्‌ ॥१३॥ 
चतुद॑शी प्रतिपदि पूरव॑मिश्वामुपावसेन्‌ । पौरंमास्याममावास्यां प्रतिपन्मिश्नितां सुने ॥१४॥ 
द्वितीयां तृतीयामिश्रां वृतीयाञ्चाप्युपावसेत्‌ । चतु्यां सङ्गतां नित्यं चतुर्थीञ्चानया युताम्‌ ॥ 

पञ्चमीं पष्ठासंयुक्तां षष्ठ्या युक्ताञ्च पञ्चमीम्‌ ॥१५॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे मीष्मपञ्चकादिन्तं नाम चथोविश्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१२३॥ 


चतुर्विशत्यधिकशततमोऽप्यायः 
नरह्मोवाच 
शिवरात्रिव्रतं वक्ष्ये कथाञ्च सवंकामदम्‌ | यथा च गौरी भूतेशं पृच्छति सम परं व्रतम्‌ ॥१॥ 
ईर उवाच 
माषफाल्गुनयोम॑ष्ये कृष्णा या त चतुर्दशी । तस्यां जागरणाद्रुद्रः पूजितो युक्तिभुक्तिदः ॥२॥ 
कामयुक्तो हरिः पूज्यौ द्वादश्यामिव केशवः । उपोषितैः पूजितः सन्नरकात्तारयेत्तथा ॥३॥ 


१७४ श्रीगसरुड़महापुराणम्‌ । अ० १२१ 
निष्ादराम्बुदे राजा पापी सुन्दरसेनकः । स कुक्कुरः समायुक्तो मृगान्हन्तुं वनं मतः ॥४॥ 
मृगादिकमसंप्राप्य क्षुतपिपासा्दितौ गिरौ } रात्रौ तडागतीरेषु निकुञ्धे जाग्रदास्थितः ॥५॥ 
तत्रास्ति लिङ्गं संरक्षज्छुरीरश्चाक्षिपत्ततः । पर्णानि चापतन्मू्रि लिङ्गस्यैव न जानतः ॥६॥ 
तेन धूलिनिरोषाय क्षिपं नीरज्च लिङ्गके । शरः प्रमादेनैकस्तु प्रच्युतः करपल्लवात्‌ ॥७॥ 
जानुभ्यामवनीं गत्वा लिङ्गं स्पा यदीतवान्‌ । एवं लानं स्पशंनञच पूजने जागरोऽभवत्‌ ॥८॥ 
प्रातयदयगतो भार्य्या दत्तान्नं भुक्तवान्स च । कले मृतो यममः प्रशचर्बदुष्वा तु नवते ॥९॥ 
तदा मम गशैयुद्धे जित्वा मुक्तीकृतः स च । कुक्कुरेण सदैवामूदगणो मत्पाश्वं गोऽमलः ॥१०॥ 
एवमज्ञानतः पुण्यं ज्ञानादपुण्यमथाश्चयम्‌ । त्रयो दश्यां शिवं पूज्य कुर्यात्तु नियमं चती ॥११॥ 
भ्रातदंव चतुर्दश्यां जागरिष्याम्यहं निदि । पूजां दानं तपो होमं करिष्याम्यात्मशक्तितः ॥१२॥ 
चतुदश्यां निराहारो भूत्वा शम्भो परेऽहनि । भोक्ष्येऽहं मुक्तिमुक्तयर्थं शरणं मे भवेश्वर ॥१२॥ 
पञ्चगव्यामृतैः स्नाप्य अन्तकाठे गुरं श्रितः | ॐ नमो नमः शिवाय गन्धाः पूजयेद्धरम्‌ ॥ 
तिलतण्डुलव्रदीश्च जुहुयात्सघृतं चसम्‌ । हुत्वा पूर्णाहुतिं दत्त्वा शृशुयाद्गीतसंकथाम्‌ ॥१५॥ 
अद्धरात्रे त्रियामे च चतुथं च पुनयंजेत्‌ । मूलमन्त्रं तथा जप्तवा प्रभाते तु समापयेत्‌ ॥१६॥ 
अत्रिभेन व्रतं देव तत्पखादान्मयार्चितम्‌ । क्षमस्व जगतां नाथ तेलोक्याधिपते हर ॥१७॥ 
यन्मयाद्य कृतं पुण्यं यद्रुद्रस्य निवेदितम्‌ । खससादान्मया देव व्रतमद्य समापितम्‌ ॥१८॥ 
प्रसन्नो भव मे श्रीमन्गृहं प्रति च गम्यताम्‌ । त्वदाटोकनमात्रेण पवित्रोऽस्मि न संशयः ॥ 
भोजयेद्धशथाननिष्टां च वख्रचुत्रादिकं ददेत्‌ ॥१६॥ 
देवादिदेव मूतेश॒ लोकानुग्रह कारक । यन्मया श्रद्धया दत्तं प्रीयतां तेन मे प्रभुः ॥२०॥ 
इति समाप्य च व्रती कुर्यादुद्ादशवार्षिकम्‌ । कीर्चिश्रीपुत्रराज्यादि प्राप्य शैवं पुरं ब्रजेत्‌२१॥ 
द्वादशेष्वपि भासेषु परकुर्य्यादिह जागरम्‌ । व्रती द्वादश संभोज्य दीपदः स्वगं माघ्रुयात्‌ ॥२२॥ 
इति भीगारुडे महापुराणे दिवरात्रिव्रतं नाम चतुर्विंशत्यधिकशततमोऽव्यायः ॥१२४॥ 


वृद्चविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः 
पितामह उवाच 


मान्धाता चक्रवत्यांसीदुपोष्यैकाद्ीं दपः । एकादश्यां न भुञीत पक्चयोदभयोरपि ॥१॥ 
दशम्येकादञ्चीमिश्ना गान्धार्य्यां समुपोषिता । तस्याः पुत्रशतं नष्टं तस्मात्ता परिवज॑येत्‌ ॥२॥ 


श्रीगसुड़महापुराणम्‌ । अ० १२६-१२७ १५९ 
दडाम्येकादशी यत्र तत्र सन्निहितो हरिः । बहुवाक्यविरोधेन सन्देहो जायते यदा ॥३॥ 
द्वादगी तु तदा ह्या ्योदद्यान्तु पारणम्‌ । एकादशी कलापि स्यादुपोष्या द्वादशी तथा ॥ 
एकादशी द्वादशो च विशेषेण त्रयोदशी । त्रिमिश्रा सा तिथिर््राह्मा सव॑पापहरा शुभा ॥५॥ 
एकादशीमुपोष्यैव द्वादशोमथवा द्विज । ्रिमिश्राञ्चैव कुर्वीत न दशम्या युतं कचित्‌ ॥६॥ 
रात्रौ जागरणं कुवंन्पुखणश्रवणं पः । गदाधरं पूजयंश्च उपोष्यैकादशीद्यम्‌ ॥ 
स्क्माङ्गदो ययौ मोक्षमन्ये चैकादशीन्रतम्‌ ॥७॥ 


इति भ्ीगार्डे महापुराणे एकादशीमाहास््यं नाम पञ्चर्विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१२५॥ 


पटुविंशत्यधिकशततमोऽष्यायः 


ब्रह्मोवाच 
येनानेन वै लोको जगाम परमां मतिम्‌ । तमर्च॑नं॒प्रवद्यामि सुक्तिमुक्तिकरं परम्‌ ॥१॥ 
सामान्यमण्डटं न्यस्य धातारं द्वारदेशतः । विधातारं तथा गङ्गां यमुनाञ्च महानदीम्‌ ॥२॥ 
दारभ्रियञ्च दण्डञ्च प्रचरड वास्तुपूरुषम्‌ । मध्ये चाधारशक्तिञ्च कूम॑ञ्चानन्तमचंयेत्‌ ॥२॥ 
भूमि धर्म तथा ज्ञानं वैराग्यैश्वैयंमेव च । अधमांदीश्च चतुरः कन्दनालञ्च पङ्कजम्‌ ॥४॥ 
कर्णिकां केशरं सत्त्वं राजसन्तामसं गुणम्‌ । सूय्यांदिमण्डलान्येव विमलायाश्च शक्तयः ॥५॥ 
दुर्गो गणं सरस्वतीं क्ेत्रपालञ्च कोणके । आसनं मूर्मिममभ्यव्यं वासुदेवं बलं स्मरम्‌ ॥६॥ 
अनिक्डं महात्मानं नारायणमथार्चयेत्‌ । हृदयादीनि चाङ्गानि शङ्खादीन्यायुधानि च ॥७॥ 
भियं पुष्टिश्च गड गुरं परगुरं यजेत्‌ । इन्द्रादीन्दिष्वधोनागमूरध्वं व्रह्माणमचयेत्‌ ॥८॥ 
विश्वक्तेनमथैशान्यां प्रोक्तं पूजनमागमे । सकृदभ्यर्चितो देवो येनैवं विधिपूर्वकम्‌ ॥६॥ 
न तस्य सम्भवो भूयः संसारेऽरिमन्महात्मनः । पुण्डरीकाय संभूज्य ब्रह्माणञ्च गदारम्‌ ॥१०॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे डर्विशत्यधिकरगततमोऽध्यायः ॥१२६॥ 


स॒पतविंशस्यधिकशततमोऽभ्यायः 


ब्रह्मोवाच 
माघमासे शुङ्कपत्ते सूर््य्देण युता पुरा । एकादशी तथा चैका भीमेन समुपोषिता ॥ १ ॥ 


१८० श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १२८ 

आश्चय्यन्तु व्रतं कृत्वा पितणामद्रणोऽभमवत्‌ । भीमद्वादशी विख्याता प्राणिनां पुरुयवर्धिनी ॥ 
नक्षत्रेण विनाप्येषा ब्रह्महत्यादि नाशयेत्‌ । विनिहन्ति महापापं कुप विषयं यथा ॥ २ ॥ 
कुपुतरस्तु कुलं यद्त्कुभाय्यां च पतिं यथा । अधर्मश्च यथा धमः कुमन्त्री च यथा दपम्‌ ४ ॥ 
अज्ञानेन यथां ज्ञानं शचतायौचतां यथा | अश्रद्धया यथा आआद्धं सव्यञ्चेवानरतैयंथा ॥ ५॥ 
हिमं यथोष्णमाहन्यादनर्थं चार्थसञ्चयः । यथा प्रकीत्तनाद्यानं तपो वे विस्मयाद्यथा ॥ ६ ॥ 
अशिक्षया यथा पुत्रो गावो दूरगतैर्यथा । क्रोधेन च यथा खान्तिय॑था वित्तमवद्धनात्‌ ॥ ७ ॥ 
ज्ञानेनैव यथा धिया निष्कामेन यथा फलम्‌ । तथेव पापनाशाय प्रोक्तेयं द्वादशी ञ्चभा ॥ ८ ॥ 
ब्रहमहत्या सुरापानं स्तेयं गुव ङ्गनागमः। युगपदुपजानाति न निहन्ति त्रिपुष्करम्‌ ॥ ९ ॥ 
न चापि नैमिपं तेतं कुःरेत्रं प्रभासकम्‌ । कालिन्दी यमुनागङ्गान चैव न सरस्वती ॥१०॥ 
न चैव सर्वतीर्थानि एकादश्याः समो नहि।न दानं नजपो होमो न चान्यं सुतं कचित्‌ ॥ 
एकतः प्रथिकीदानमेकतो हरिवासरः । ततोऽप्येका महापुर्पा इयमेकादशी वरा ॥१२॥ 
अस्मन्वराहपुख्पं त्वा देषन्तु हाटकम्‌ । घटोपरि नवे पात्रे कृत्वा वै ताभ्रमाजने ॥१३॥ 
सर्ववीजभृतोविन्वाः सितवस्रावगुर्ठिते । सदिरण्यप्र दीपाः इत्वा पूजां प्रयलतः ॥१४॥ 
वराहाय नमः पादौ क्राडाढृति नमः कटिम्‌ । नाभिं गमीरघोषाय उरः श्रीवत्सधारिणे ॥१५॥ 
वाटं सह्तशिरसे ग्रीवां सवेश्वरःय च । मखं सर्वात्मने पथ्यं ललाटं श्मवाय च ॥१६॥ 
काः शतमयूखाय पूज्या देवस्य चक्रिणः । विधिना पूजयित्वा ठु कृत्वा जागरणं निशि १७॥ 
भ्रत्वा पुराणं देवस्य माहास्मयप्रतिपादकम्‌ । प्रातर्विप्राय दत्वा च याचक्राय शुभाय तत्‌ १८॥ 
कनकक्रोडसहितं सन्निवेय परिच्छदम्‌ | पश्चात्तु पारणं कुय्यन्नितितृ्तः सक्रद्रतः ॥१९॥ 
एवं कृत्वा नरो विन्यान्न भूयः स्तनपो मत्रेत्‌ । उपोष्यैकादशीं पुण्यां मुच्यते वै ऋ्रूणत्रयात्‌ ॥ 

मनोऽभिरुषितावा्षिः कृत्वा सवं्रतादिकम्‌ ॥२०॥ 


इति भ्रीगाख्डे महापुराणे एकादशीमाहात्म्यं नाम सप्तविशव्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१२७॥ 


अष्टा्िंशत्यधिकशततमोऽष्यायः 
ब्रह्मोवाच 


बतानि व्यास वद्यामि यैस्तुष्टः सव॑दो हरिः । शाल्नोदितो हि नियमो व्रतं तच तपो मतम्‌ १॥ 
नियमास्तु विशेषाः स्युत्र॑तान्दस्य यमादयः । नित्यं त्रिषवणं स्नायादधःशायी जितेन्द्रियः ॥ 


श्रीगरुद्मह्ापुराणम्‌ । अ° १२९ १८१ 
शीशद्रपतितानां द॒ वजयेदभिमाषरणम्‌ । पवित्राणि च पञ्चैव जदयाचेव शक्तितः ॥ ३ ॥ 
कच्छ्ाख्येतानि सर्वाणि चरेत्सुङृतवान्नरः । केशानां रक्षणार्थन्तु द्विगुणं बतमाचरेत्‌ ॥ ४ ॥ 
कास्यं माषं मसूरञ्च चणकं कोरदूषकम्‌ । शाकं मधु परान्नञ्च वजयेदुपवासवान्‌ ॥ ५ ॥ 
पुष्पालङ्कारवस्राणि धूपगन्धानुलेपनम्‌ । उपवासेन दुष्येत्तु दन्तधावनमञ्जनम्‌ ॥ ६ ॥ 
दन्तकाष्ठं पञ्चगव्यं कृत्वा प्रातव्र॑तञ्चरेत्‌ । असङृजख्यानाच तान्वूर्स्य च॒ मक्षणात्‌ ॥ 

उपवासः प्रदुष्येत दिवास्वम्राच्मैथुनात्‌ ॥ ७ ॥ 
चमा सत्यं दया दानं शौचमिन्द्ियनिम्रहः । देवपूजाभिहवने सन्तोषास्तेयमेव च ॥ ८ ॥ 
सर्व्॑रतेष्वयं धर्मः सामान्यो दश्चधा स्मृतः । नक्षत्रदशंनान्नक्तमनक्तं निशि भोजनम्‌ ॥ ६ ॥ 
गोमूजञ्च पलं वयादद्धाङ्न्व॒ गोमयम्‌ । क्षीरं सुसपलं ददादध्रश्ेव पलत्रयम्‌ ॥१०॥ 
परतमेकपलं दय्यायलमेकं कुशोदकम्‌ । गायत्या चैव गन्धेति आप्यायस्व दधिग्रहः ॥ 
तेजोऽखीति च देवस्य ब्रह्मकृच्छव्र तं चरेत्‌ ॥११॥ 
अग्न्याधानं प्रतिष्ठान्तु यचदानन्तानि च । बेद्तवृषोत्सगंचूङाकरणमेखलाः ॥ 
माङ्गल्यममिषेकञ्च मलमासे विवर्जयेत्‌ ॥१२॥ 
दर्शदिशस्य चान्तः स्यास्रिशादयोभिसवु सावनः । रविसंक्रमणात्सौरो नात्रः सपरविंरातिः॥१२॥ 
सौरो मासो विवाहाय यज्ञादौ सावनस्थितिः । युग्मा्चिकृतमूतानि पण्सुन्योवंसुरन्धरयोः ॥ 
सदरेण द्वादशीयुक्ता चठुद॑स्थाथ पूर्खिमा ॥१४॥ 
प्तिषदाप्यमावास्या तिथ्योयुगमं महाफलम्‌ । एतदवास्तं महाघोरं हन्ति पुण्यं पुराङृतम्‌ ॥१५॥ 
प्रार्धतपसां स्रीणां रजो हन्याद््रतं न हि । अन्यैर्दानादिकं कुयपरत्कायिकं स्वयमेव च ॥१६॥ 
क्रोघास्प्मादाल्लोमादा बतमङ्धो मवे्यदि । दिनत्रयं न भुञ्खीत दिरसो मुण्डनं भवेत्‌ ॥१७॥ 
अखाम्ये शरीरस्य पुत्रादीन्कारयेदू्तम्‌ । बतस्थं मूर्छितं विप्रं जलानि चानुपाययेत्‌ ॥१८॥ 


इति भरीगासडे महापुराणे व्रतपरिभाषा नाम अष्टा्विंशत्यधिकशषततमोऽध्यायः ॥१२८॥ 


च कय्य -० 


उनत्रिशाधिकशतवतमोऽष्यायः 
नरह्योवाच 


वच्य प्रतिपदादीनि व्रतानि व्यास श्रण्वथ | वैश्वानरपदं याति शिखिव्रतमिदं स्मृतम्‌ ॥ 
प्रतिपेकभक्ताशी समासे कपिलाप्रदः ॥ १ ॥ 


शटशे शरोगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १२९ 
चैवादौ कारयेचैव ब्रह्मपूजां यथाविधि । गन्धपुष्पाचनैदनिर्माल्यादिभिर्मनोरमैः ॥ 
सहोगैः पूजयेदेवं सवान्कामानवाघ्रुयात्‌ ॥ २ ॥ 
कार्हिके तु सितेऽम्यां पुष्पहारेण वत्सरम्‌ । पुष्पादिदाता सूपेप्तू स्पभागी भवेन्नरः ॥२॥ 
कृष्णपक्षे तृतीयायां श्रावशे श्रीधरं शिया । व्रती सवस्त्रां शय्याञ्च फलठं दद्याद्द्विजातये ॥४॥ 
शय्यां दत्वा प्रार्थयेच श्रीधराय नमः श्रिये | उमां शिवं हुताशश्च व्रतीयायाञ्च पूजयेत्‌ ॥५॥ 
हविष्यमन्नं नैवेयं देयं मदनकं तथा । चैत्रादौ कलमाप्नोति उमथा मे प्रभाषितम्‌ ॥६॥ 
फाल्गुनादितृती्यांतां ल्व यस्तु वजंयेत्‌ । समामे शयनं दय्रादुगहञ्चोपस्करान्वितम्‌ ॥७} 
संपूज्य विप्रमिथुनं भवानि प्रीयतामिति । गौरी लोके वसेन्नित्यं सौभाग्यकरमुत्तमम्‌ ॥८॥ 
गौरी काली उमा भद्रा दुर्गां कान्तिः सरस्वती । मङ्गला वैष्णवी लक्ष्मी शिवा नारायणी क्रमात्‌ ॥ 
माग॑तृतीयामारभ्य अवियोगादि चाम्रुयात्‌ ॥ ६ ॥ 
चतुथ्य सितमाघादौ निराहारो त्रतान्वितः। दर्वा तितंस्तु विप्राय स्वयं मुङक्ते तिलोदकम्‌ ॥ 
वपंद्ये समास्तिश्च निर्विघ्नादि समाम्नयात्‌ ॥ १० ॥ 
गः स्वाहा मूलमन्त्रोऽयं प्रणवेन समन्वितः । गँ ग्लांहृदये गां गीं गृह हीही शिरःशिखा ॥ 
गूं बमं गोञ्च गौं नेतरं गोञ्च आवाहनादिषु ॥ ११ ॥ 
आगच्छोल्काय गन्धौलकः एुष्पोल्कधूपकोल्ककः } दीपोल्काय महोल्काय बलिश्चाथ विसजंनम्‌# 
सिद्धोल्काम च गायत्री न्यासोऽङ्खष्ठादिरीरितः | 
ॐ महाकर्णाय विद्यरे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नौ दन्ती प्रचोदयात्‌ ॥ १२ ॥ 
पूजयेत्तिल्होमैश्च एते पूज्या गणास्तथा । गणाय गणपतये स्वाहा कूष्माण्डकाय च ॥ 
अमोघोल्कायैक दन्ताय त्रिपुरान्तकरूपिणे ॥ १४॥ 
ॐ र्यामदन्तविकरालास्याहवेशाय धै नमः । पद्मदंराय स्वाहान्तमद्रा वै नत्तनं गणे ॥ 
हस्ततालश्च हसनं सौभाग्यादिफलं भवेत्‌ ॥ १५ ॥ 
मा्ग॑शीपरे तथा शुङ्कचतरथया पूजयेद्गणम्‌ । अब्दं पराप्नोति विग्य श्रीकौतत्यायुःपुत्रसन्ततिम्‌ ॥ 
सोमवारे चतुर्थ्याश्च समुपोध्यार्चयेद्‌गणम्‌ | नपञ्ञुहवरस्मरननित्वं स्वगं निर्विश्र्ां जेत्‌ ॥१७।॥ 
यजेच्छुङ्चतु्यो यः लण्डलड्डुकमो द्रः । विप्ाचनेन सर्वानव कामान्‌ सोमाग्यमभ्ुयात्‌ | 
पुत्रादिकं मदनक्ैम॑दनाख्या चलुध्यंपि ॥ १८ ॥ 
ॐ गणपतये नमः चतुर््यन्तं यजेद्गणम्‌ 1 मासे तु यस्मिन्करिमश्धिजुटुयाद्‌ वा जपेरस्मरेत्‌ ॥ 
सर्वान्कामानवाप्नोति सव॑विघ्नविनाशनम्‌ ॥ १९॥ 


श्रीगरुङ़मक् पुराणम्‌ । च० १३० १८३ 
विनायकं मूर्विकाचं यजेदेभिश्च नामभिः । सोऽपि सद्गतिमाभोति स्वर्गमोक्चसुखानि च २०॥ 
मणपूज्य एकदन्ती वकतुण्डश्च त्यम्बकः। नीलग्रीवो खम्बोदरो विकटो विन्नराजकः ॥ 

धुश्रवर्णो बालचन्द्रो दशमस्त विनायकः ॥ २१॥ 

गखपतिहंस्तिमुखो द्वादद्च वै यजेद्गणम्‌ । प्थक्समस्तं मेधावी सव्कामानवाभ्रयात्‌ ।२२॥ 
आवणे चाश्विने मादे पञ्चम्यां कासिके शुमे । वासुकिस्तश्चकश्चेव काटीयो मणिभद्रकः ॥२२॥ 
ेरावतो धृतराष्टः कर्कोटकधनज्ञयौ । धृताः ्ञापित। ह्येते आयुरारोग्यस्वगंदाः ॥२४॥ 
अनन्तं वासुकिं शङ्खं पद्मं कम्बलमेव च । तथां कर्कोटकं नागं धृतराषट्ञ्च शङ्खकम्‌ ॥२५॥ 
कालीयं तक्षकञ्चापि पिङ्गलं मासि मासि च । यजेद्धाद्रसिते नागानष्टौ मुक्त्वा दिवं जेत्‌ ॥ 
द्वारस्योभयतो ठेख्या भावणे त॒ सिते यजेत्‌ । पञ्चम्यां पूजयेन्नामाननन्ताय्ान्महोरगान्‌ ॥ २७॥ 
क्षीरं सर्पिश्च नैवेदं देयं सवं विषापहम्‌ । नागा अभयहस्ताश्च दषटोद्धरणपञ्चमी ॥२८॥ 


इति श्रीगाख्डे महापुराणे दष्टोद्धरणपञ्चमी नाम ऊनर््रिंशाषिंकशततमोऽध्यायः ॥१२९॥ 


त्रिंशाधिकशततमोऽ्यायः 
ब्रह्मोवाच 
एवं भाद्रपदे मासि कार्सिकेयं प्रपूजयेत्‌ । खानदानादिकं सवंमस्यामक्षय्यमुच्यते ॥ 
सतम्यां प्राखयेचापि भोज्यं विप्रान्‌ रविं यजेत्‌ ॥ १ ॥ 
ॐ खखोल्कायगरतत्वं प्रियसङ्गमो भव षदा स्वाहा । 
अष्टम्यां पारणं कु्यन्मरिचं प्रास्य ॒स्वगंभाक्‌॥ २॥ 
इति मरिचसप्तमी । 
खसम्यां नियतः जञात्वा पूजयित्वा दिवाकरम्‌ । दद्याक्तलानि विप्रभ्यो मात्तंण्डः प्रीयतामिति ॥ 
खजुर नारिकेलं वा प्राशयेन्मातलङ्गकम्‌ । स्वे मवन्तु सफला मम कामाः समन्ततः ॥४॥ 
इति फलसप्तमी । 
संपूज्य देवं ससम्यां पायसेनाथ भोजयेत्‌ । विप्रांश्च दक्षिणां दत्वा स्वयञ्चाथ पयः पिबेत्‌ ॥५॥ 
भक्ं चोष्यं तथा ल्यं ओदनेति प्रकीर्सितम्‌ । धनपुत्रादिकामस्वु त्यजेदेतदनोदनः, ॥६॥ 
इति अनोदनसप्तमी । 
वाय्वाशी बिजयेच्ुश्च कुरय्याद्रिजयससमीम्‌ । मादकंञ्च कामेच्छुरुपवासेत कामदम्‌ ॥७॥ 


शद श्रीगरड़महपुराणम्‌ } ० १३१ 
गोधूममापयवषष्टिकक स्यपात्र पाषाणपिष्टमधुमेथुनमर्मासम्‌ । 
अभ्यज्ञनाञ्लनतिखंश्च विवजयेदयः तस्योषितं भवति सप्तसु सत्तमीषु ॥ ८ ॥ 

इति श्रीगाण्डे महापुराणे सत्तम्यादित्रतं नाम अिंश्ाधिकरशततमोऽध्यायः ॥ १३० ॥ 


- एकत्रिशाधिङशततमोऽध्यायः 
न्रह्यव।च 


बह्मन्‌ भाद्रपदे मासि शङ्गष्टम्यासुपो रितः । दुर्वा गौरीं गणेशञ्च फलपुष्पैः शिवं यजेत्‌ ॥१॥ 
फलब्रीह्यादिकरशैः शम्भवे नमः शिवाय च । स्वं वूर्वेऽगृतजन्मासि ह्मी सवं कामभाक्‌ ॥ 
अनभ्निपक्रमश्नीयान्मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥ २॥ 
इति दुर्वाष्टमी । 
कृष्णाष्टम्याञ्च रोदिण्यामद्धरातरेऽच॑नं हरेः । कार्यां विद्धापि सप्तम्या हन्ति पापं त्रिजन्मकम्‌ ॥ 
उपोषितोऽचयन्मन्त्ेस्तिथिमान्ते च पारणम्‌ । 
योगाय योगपतये गोविन्दाय नमो नमः॥४॥ 

श्नागञन्तरः | यज्ञाय यज्ञेश्वराय यज्ञपतये यकशसम्भवाय गोविन्दाय नमो नमः | 
अच॑नमन्तः ¡ विश्वाय विद्वेश्वराय विश्वपतये गोविन्दाय नमो नमः ॥ ५ ॥ 

शयनमन्तरः | सर्वाय सवेश्वराय पव॑ताय सवं सम्भवाय गोविन्दाय नमो नमः| 

. स्थण्डिले पूजयेद्देवं सचन्द्रां रोहिणीन्तथा ॥ ६ ॥ 
शङ्खं तोयं समादाय सपुष्पफलचन्दनम्‌ । जानुभ्यामवनीं गत्वा चन्द्रायाध्यं निवेदयेत्‌ ॥७॥ 
क्षीरोदाणंवसंभूत  अत्रिनेवरसमुद्धव | गृहाणाध्यं शश्ाङ्केमं रोदिण्या सहितो मम ॥८॥ 
श्रियै च वसुदेवाय नन्दाय च बलाय च । यशोदायै ततो दयादर््यं फलसमन्वितम्‌ ॥ ६ ॥ 
अनघं वामनं शौरि कैकरुण्टं पुरुषोत्तमम्‌ । वापुदेवं दृषीकेशं माधवं मधुसूदनम्‌ ॥ १० ॥ 
वराहं पुण्डरीकाक्तं, सिहं दैत्यसूदनम्‌ । दामोदरं पञ्चनाम केशवं गर्डध्वजम्‌ ॥ ११ ॥ 
गोतिन्दमच्युतं देवमनन्तमपराजितम्‌ । अधोक्षजं जगद्वीजं स्वरग॑स्थित्यन्तकारणम्‌ ॥१२॥ 
अनादिनिधनं विष्णुं त्रिोकेशं त्रिविक्रमम्‌} नारायणं चतुर्बाहुं शद्ध चक्रगदाधरम्‌ ॥ १३ ॥ 
पीताम्बरधरं दिव्यं वनमाटानिभूषितम्‌ । श्रीवत्साङ्कं जगद्धाम श्रीपति श्रौधरं हरिम्‌ ॥९४॥ 
यं देवृं देवकी देवी वसुदेवादजीजनत्‌ । भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै तस्मै ब्र्ारने नमः ॥ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० १३२ १८९ 
नामान्येतानि संकीत्त्यं गत्यर्थं प्रार्थयेत्पुनः ॥ १५ ॥ 
जाहि मां देवदेवेश हरे संसारसागरात्‌ । बहि मां सवंपापघ्न दुःखशोकाणंवात्ममो ॥१६॥ 
देवकीनन्दन श्रीश्च हरे संसारसागरात्‌ । दुवृंततांखरायसे विष्णो ये स्मरन्ति सङ्त्वकृत्‌ ॥ 
सोऽहं देवातिदुबृत्त्नाहि मां शोकसागरात्‌ ॥ १७ ॥ 
पुष्कराक्त निमथोऽहं महव्यज्ञानसागरे । जाहि मां देवदेवेश त्वामृतेऽन्यो न रश्चिता १८॥ 
-स्वजन्मवासुदेवाय गोव्राह्मणहिताय च । जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ॥ 
शान्तिरस्तु शिवञ्चास्तु धनविख्यातिराज्यभाक्‌ ॥ १६ ॥ 


१ 


१1 


इति श्रीगारुडे महापुराणे रोदिष्यष्टमी्रतं नाम 
एकर्िंशदधिकरश्चततमोऽध्यायः ॥१३१॥ 


दवार्रिंशद धिङशततमोऽष्यायः 
न्रहेवाच 
नक्ताशी त्वष्टमीं यावद्षान्ते चैव घेनुदः । पौरन्दरपदं याति सद्‌गतिच्च ्रतेऽच्युत ॥ १ ॥ 
शङ्काष्टम्यां पौषमासे महास्द्रेति साधु वै । मस्परीतये ब्रतक्रृतं सतसखाहसिकं फलम्‌ ॥ २ ॥ 
उषटमी बुधवारेण पक्षयोरुभयोयंदा । मविष्यत्ि तदा तस्यां ्तमेतत्कथा पुरा ॥ 
तस्यां नियमकर्तांसे न स्युः खण्डितबम्पदः ॥ ३ ॥ 

तण्डुलस्याषमुष्ठीनां वजयित्वाऽङ्ुलिद्वयम्‌ । भक्तं सद्धक्तिश्रद्धाभ्यां मुक्तिकामी हि मानकः ॥४५ 
आम्रपत्रपुटे कत्वा यो सुंक्तं ऊुराबेष्टिते । कटम्बिकाम्किकोपेतं काम्यं तस्य फलं मवेत्‌ ॥५॥ 
चुधं पञ्चोपचारेण पूजयित्वा जलाशये । शक्तितो दक्षिणां दयात्ककरीं तण्डूलान्विताम्‌ 1) ६॥ 
चुं बुधयेति बीजः स्यात्स्वाहान्तः कमलादिकः । बाणचापधरंश्यामं दले चाङ्गानि मध्यतः ॥ 
बुधाष्टमीकथा पुण्या श्रोतव्या कृतिभिश्रुवम्‌ । पुरे पारचपुजास्ये वौरो नाम द्विजोत्तमः ।।८॥ 
रम्भा माय्यां तस्य चासीत्कौशिकः पुत्र उत्तमः । दुदिता विजयानाभ्नी धनपारो वृषोऽभवत्‌ ॥ 
गृहीत्वा कोशिकस्तञ्च ग्रीष्मे गङ्गां गतोऽरमत्‌ । गोपालकैव्रषश्चौरिः करीडनपदतो वरात्‌ ॥१०॥ 
गङ्गातः स च उत्थाय वनं बभ्राम दुःखितः। जलार्थं विजया चागाद्भाता सद्धं साप्यगात्‌ ॥ 
पिपासितो मृणालार्थ आगतोऽथ सरोवरम्‌ । दिव्यस्रीणाञ्च पूजादीन्टष्ट चाप्यथ विस्मितः ॥ 
स ता गत्वा ययाचेऽनं सानुजोऽहं बुभुक्षितः । लियोऽ्नुवन्बतं कन्तु दास्यामश्च कु व्रतम्‌ # 


१८९ श्रीगदढ़महापुराणम्‌ । अ० १३३ 

पत्यर्थं घनपाछार्थं पूजयामासतुञंषम्‌ । पुर्द्रयं गृहीत्वाऽन्नं बुमुजाते प्रदत्तकम्‌ ॥१४॥ 
चियो गतौ च धनदौ धनपाटमपश्यताम्‌ । चौरेदं त्तं ग्दीत्वाथ प्रदोषे प्रावान्‌ यहम्‌ ॥१५॥१ 
वीरञ्च दुःखितं नत्वा राजौ सुसो यथासुखम्‌ । कन्याञ्च युवतीं दष्टा कस्मै देया सुता मया ॥ 
वरमायेत्यत्रवीदुःखात्साचारादूत्रत्त्लात्‌ । स्वर्गं गदौ च पितसौ व्रतं राज्याय कौडिकः ।१७॥ 
चक्रेऽयोध्यामहाराज्यं दत्वा च भगिनीं यमे । यमोऽपि विजयामाह गहस्था मव मे पुरे १८॥ 
अपदयन्मातरं स्वां सा पाशयातनया स्थिताम्‌ । अथोद्धि्ा च विजया ज्ञात्वा विमुक्तिदं ्रतम्‌ ॥ 
चक्रे च सा ततो मुक्ता माता तस्याः कृतव्रता । व्रतपुर्यग्रभावेण स्वर्गं गत्वावसत्मुलम्‌ ।२०॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे बुषाष्टमीब्रतं नाम द्वात्रिं दधिकश्चततमोऽध्यायः ॥१३२॥ 


( 


त्रयक्िशाधिकशवतमोऽष्यायः 


ब्रह्मोवाच 
अरोककलिका ह्यष्टौ ये पिबन्ति पुनवंसौ । चैत्रे मासि सिताष्टम्यां न ते शोकमवाप्नुयुः ॥ १ ॥ 
त्वामशोक हराभीष्ट मधुमाससमुद्भव । पिबामि शोकसन्तसौ मामशोकं सदा कुरु ॥ २॥ 

इत्यशोका्टमी । 

न्ह्योवाच 
शुङ्गाष्म्यामश्वयुजे उत्तराषादया युता । सा महानवमीत्युक्ता क्ञानदानादि चायम्‌ ॥ २ ॥ 
नवमी केवला चापि दुगञ्िव ठ पूजयेत्‌ । महाव्रतं मषापुण्यं शङ्करायेरनुशठितम्‌ ॥ ४ ॥ 
अयाचितादि प्रष्ठश्ादौ राजा शक्रुजयाय च । जपदौमसमायुक्तः कन्यां वा मोजयेत्सदा ॥ ५ ॥ 
दुगे दुगे रक्चिणि स्वाहा मन्त्रोऽयं पूजनादिषु । दीर्घाकाराभिर्मात्राभिनवदेव्यौ नमोऽन्तिकाः ॥ 
षद्भिः पदैनमः स्वाहा वषडादि इृदादिकम्‌ । अङ्गुष्ठादि कनिष्ठान्तं विन्यस्य पूजयेच्छिवाम्‌ ॥ 
अष्टम्या नवगेहानि दासजान्येकमेव वा । तस्मिन्देवी प्रकर्तव्या हैमा वा राजतापि बा ॥ ८ ॥ 
ले खट्रं पुस्तके वा पटे वा मण्डठे यजेत्‌ । कपालं खेटकं घण्टां दर्पणं तजनीँ घनुः ॥ ९ ॥ 
ध्वजं डमज्कं पादां वामहस्तेषु विभ्रती । शक्तिञ्च मुद्गरं शूलं वज्रं ङ्ख तथाङ्कुरम्‌ ॥१०॥ 
शरं चक्र शर. मच्च दुर्गामायुषसंयुताम्‌ । शेषाः पोडशदस्ताः स्युरञ्जनं उमर विना ॥११। 
उम्रचरडा प्रचण्ण च चरडोग्रा चण्डनायिका । चण्डा चरुडवती चैव चरडरूपातिचरिडका॥ 
नवमी चोग्रचण्डा च मध्यस्थाश्निप्रमाकृतिः। रोचना अख्णा कृष्णा नीला धूम्रा च श्क्रका + 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० १३४ १८७ 
पीता च पाण्डरा प्रोक्ता आलीदढेन हरिस्थिताः ॥१३॥ 
माद्िषोऽथ सखज्गाभर प्रकचग्रहमुषटिका । जप्वा दशाक्षरीं बियां तरिद्यलन्च ततो यजेत्‌ ॥१४॥ 
लिङ्गस्यां पूजयेद्वापि पादुकेऽत्र जलेऽपि वा । विचित्रां रचयेत्पूजामष्टम्यामुपवास्येत्‌ ॥१५॥ 
पश्चान्दं महिषं शस्तं रात्रि रोषञ्च घातयेत्‌ । विधिवत्काछिकी नीतिः तदुस्थर्धिरादिकम्‌ ॥१६॥ 
नै्ु्ां पूतनाञ्चैव वायव्यां पापराक्षसीम्‌ । चण्डिकाञ्च तथेशान्यामाभेयाञ्च विदारिकाम्‌ ४ 
इति भ्रीगार्डे महापुराणे महानवमीव्रतं नाम 
त्रयस्िशदधिकडततमोऽध्यायः ॥१३३॥ 


चतुलिशद पिकृशततमोऽध्यायः 
ब्रह्मोवाच 
महाकौरि कमन्त्रश्च कथ्यतेऽत्र महाफल; । 
मदाकौक्चिकमन्ः। 

ॐ महाकौशिकाय नमः । ॐ हूं हू प्रस्फुर लल लल कुल्व कुल्व चुल्व चुल्व खल्लः 
खल्ल मुल्व मुल्व गुल्व गुल्व ॒वल्व तुल्व पुल्ल पुल्ल धुल्व धुल्व धुम धुम धम धम मारय 
मारय धक धके वनज्ञापय वज्ञापय विदारय विदारय कम्प कम्प कम्पय कम्पय पूरय पूरय 
आवेशय अवेशय हीं हहं वंवं हुं तट तट मदमदहीं ॐ हूं नैक्छरंताय नमः। 
निरृतये दातव्यं महाकौशिकमन्त्रेष मन्त्रितं बलिमर्पयेत्‌ ॥१॥ 
तस्याग्रतो दषः स्नायाच्छुकरं कृत्वा च पैष्टकम्‌ । खङ्गेन घातयित्वा व द्रास्छन्दविशालयोः ॥ 
मातुणाञ्चैव देवीनां पूजा कार्यां तथा निशि । ब्रह्माणी चैव मादेशी कौमारी वैष्णवी तथा ॥ 

वाराही चैव महेन्द्र चामुण्डा चण्डिका तथा ॥३॥ 
जयन्ती मङ्गला कालो मद्रका कपालिनी । दुर्गां शिवा चमा धातो स्वाहा स्वधा नमोऽस्तु ते ॥ 
कीराः स्नापयेदेवीं कन्यकाः प्रमदास्तथा । द्विजादीनथ पाषण्डान्‌ अ्यदानेन पूजयेत्‌ ॥५। 
ध्वजपत्रपताका्येरथ याजासु वस्कः । महानवम्यां पूजेयं जयराज्यादिदायिका ॥६॥ 
इति भीगास्डे महापुराणे महानवमीव्रतं नाम 
चतुल्िरादधिकशततमोऽध्यायः ॥१२३४॥ 


जजास 


~~ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १३५-१३२६ 
पश्चत्रिंशदधिकशततमोऽष्यायः 


ब्रह्मोवाच 
स्नवम्यामाध्िने ङ्के एकभक्तेन पूजयेत्‌ । देवीं विप्रान्लक्चमेकं जपेद्धीजं व्रती नरः ॥ १ ४ 
इति वीरनवमी । 
्रह्योवाच 
चैत्रे शुङ्गनवम्याज्च देवीं दमनकरयजेत्‌ । आयुरारोग्यसौमाग्यं  शतुभिश्चापराजितः ॥२॥ 
इति दमनाख्या नवमी । 
विष्णुरुवाच 
-दश्चम्यामेकमक्तारी समान्ते दथवेनुदः । दिशश्च काञ्चनीर्दत्वा ब्ह्याण्डाधिपतिर्मवेत्‌ } २॥ 
इति दिग्दशमी । 
नदहयोवाच 
-पकादद्यामृषिपूजा कार्यां सर्वोपकारिका । धनवान्पुत्र्वदिचान्ते श्रुषिलोके महीयते ॥४॥ 
-मरीचिर्यज्जिरसौ पुरुस्त्यः पुलहः क्रतुः । प्रचेताश्च वसिष्ठश्च भृगुर्नारद एव च॥ 
चैत्रादौ कारयेत्पूजां माल्यैश्च दमनोद्धवैः ॥ ५ ॥ 
उअश्ोकाख्याष्टमी प्रोक्ता वीराख्या नवमी त ५1 । दमनास्या दिग्दशमी नवम्येकादशी तथा ॥६॥ 
इति गारुडे महापुराणे अष्टम्यादव्तं नाम प्चत्रिंश दधिकशततमोऽध्यायः ॥१३५॥ 


म 


पटत्रिंशदधिकंशततभोऽष्यायः 
ब्रह्मोवाच 


-अवणद्भादशं व्ये ुक्तिमुक्तिधरदायिनीम्‌ । एकादशी द्वादशौ च श्रवणेन च संयुता ॥ 
विजया सा तिथिः प्रोक्ता हरिपूजादि चाक्षयम्‌ ॥ १ ॥ 

-एकमकतेन नक्तेन तथैवायाचितेन च । उपवासेन भैक्ष्येण नैवाद्वाददिको मवेत्‌ ॥ २ ॥ 
कांस्यं मांसं तथा क्षौद्रं लोमं वितथमाप्रणम्‌ । व्यायामश्च व्यवायञ्च दिवास्वञ्चमथाञ्जनम्‌ ॥ 
शिलापिष्टं मसूरश्च द्वादश्यां व जयेन्नरः ॥ ३ ॥ 

-मासि भाद्रपदे श्ङ्कद्वादश्ी श्रवणान्विता । महती द्वादशी ज्ञेया उपवासे महाफल। ५ 
सङ्खमे सरितां ज्ञानं बुधयुक्ता महाफला ॥४॥ 


श्रीगरुड़मह्‌ापुराणम्‌ । ० १३७ १८€ 
ङुम्भे खरत्ने सजले यजेत्स्वणे ठु वामनम्‌ । सितवस्तरयुगच्छन्नं॑दछत्रोपानदयुगान्वितम्‌ ॥ ५ ॥ 
ॐ नमो वासुदेवाय शिरः संपूजयेत्ततः । श्रीधराय मुखं तद्वत्कर्ठं कृष्णाय वै नमः ॥ ६ ॥ 
नमः श्रीपतये वच्तो मुजौ सर्वाल्रधारिणे । व्यापक्राय नमः कुक्षौ केशवायोदरं बुधः ॥ ७ ॥ 
रेलोक्यपतये मेद्‌ जक सवपतये नमः । स्त्मिने नमः पादौ नैवेदं घृतपायसम्‌ 4 ८ + 
कुम्भांश्च मोदकान्दद्याजामरं कारयेन्निशि । जात्वा पोत्वाऽचंयित्वा तु कतपुष्याञ्ललिविदेत्‌ ॥. 
नमो नमस्ते गोबिन्द बुध श्रवणसं्ञक । अघौवसंक्षयं कृत्वा सवंसौख्यप्रदो मव ॥१०॥. 
प्रीयतां देवदेकेयो विप्रेभ्यः कलशान्ददेत्‌ । नद्यास्तीरे ऽथवा कुय्यात्स्वान्कामानवाभ्रयात्‌ ११॥। 

इति श्रीगारुडे महापुराणे श्रवणद्वादशी नाम परव्रिशदधिकशततमोऽप्यायः ॥१३६॥ 


सप्तत्रिशद धिकशततमोऽष्यायः 
ब्रह्मोवाच 


कामदेवत्रयोदश्यां पूजा दमनक्रादिभिः। रतिगप्रीतिसमायुक्ता ह्यशोको मानभूपरितः ॥ १ ॥ 
इति मदनत्रयादशी । 
चुदंश्यां तथाष्टम्यां पक्षयोः शुङ्गङृष्णयोः । योऽग्दमेकं न मुञ्जीत मुक्तिभाक्‌ सिवपूजनात्‌ ॥ 
इति चतुदेश्यष्टमीव्रतम्‌ । 
त्रिरात्रोपोषितो दात्कार्सिक्यां भवनं शुभम्‌ । सूय्यलोकमवाभ्नोति धामव्रतमिदं शभम्‌ ॥ ३॥ 
अमावस्यां पितृणाज्व दत्तं जलादि चाक्षयम्‌ । नक्ताभ्याशी वारनाम्ना जन्वारिणि सवंभाक्‌ ॥ 
इति वारव्रतानि । 


द्वादशर्वाणि विप्रं प्रतिमासन्तु यानि वै । तजाम्ना तेऽच्युतं तेषु सम्यक्संपूजयेन्नरः ॥ ५ ॥ 
केशवं माग॑शी व॒ इत्यादौ कृत्तिकादिका । धुतदोमश्चतुमांसं खरश्च निवेदयेत्‌ ॥ ६ ॥ 
आषादादौ पायसन्तु विप्रांस्तेनैव भोजयेत्‌ । पञ्चगव्यजले लानं नैवेयेनंक्रमाचरेत्‌ ॥ ७ ॥ 
अर्वाग्विसज॑नाद्‌ष्र्यं नैवेयं सव॑मुच्यते । विसर्जिते जगन्नाथे निमाल्यं मवति क्षणात्‌ ॥ ८ ॥ 
पञ्चरात्रविदो मुख्या नैवेयं भुञ्जते स्वयम्‌ । एवं संवत्सरस्यान्ते विदौषेण प्रपूजयेत्‌ ॥ £ ॥ 


नमो नमस्तेऽच्युत संश्चयोऽस्तु पापस्य वृद्धिं समुपैति पुण्यम्‌ । 
रेर्वय्य॑वित्तादि सदाऽ्चयं मे वथास्त मे सन्ततिरक्षयेव ॥१०॥ 


१४० श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । भ० १३८ 
यथाच्युत त्वं परतः परस्मात्स ब्रह्मभूतः परतः परत्मात्‌ । 
तथाच्युतं मे कुर वाञ्ितं सदा मया कतं पापहराप्रमेय ॥११॥ 
अच्युतानन्द गोविन्द प्रसीद यद मीप्ितम्‌ । तदक्चयममेयात्मन्‌ कुर्व पुद्षोत्तम ॥१२॥ 
ङुय्यदवि सप्तवर्षाणि आयुःशीसद्गतिं नरः । उपोष्यैका दशीमन्दमष्टमीञ्च चतुद शीम्‌ ॥१३॥५ 
-खसमीं पूजयद्िष्णं दुगा शम्धु रविं क्रमात्‌ । तेषां लोकं समाम्मोति सव कामाश्च निमलः ॥१४॥ 
एकभक्तेन नक्तेन तथेवायाचितेन च । उपवासेन शाकाः पूजयन्सवंदेवताः ॥ 
सव॑ सर्वा तिथिषु मुक्तिमुक्तिमवाभ्रुयात्‌ ॥१५॥ 
घनदोऽभनिः प्रतिपदि नाखत्यो दख अवतः । श्रीर्यमश्च द्वितीयायां पञ्चम्यां पावतीं श्रिया ॥ 
नागाः षष्ठथां कार्तिकेयः सप्तम्यां भास्करोऽथदः । दुर्गाष्टम्यां मातरञ्च नवम्यामथ तक्षकः ॥ 
ददाम्थामिन्द्रो धनद एकादश्यां मुनीश्वराः । द्वादश्याज्च हरिः कामख्रयोदश्यां मदेदवरः ॥ 
चतुद॑श्यां पञ्चदश्यां ब्रह्मा च पितरोऽपरे ॥१८॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे सवं तिथित्रतानि नाम 
सप्त््रिंशदधिकशततमोऽष्यायः ॥१३७॥ 


अ्टत्रिंशदधिकशततमोऽष्यायः 


हरिरुवाच 
राजञां वंशान्प्रवक्ष्यामि वंशानुचरितानि च । विष्णुनाभ्यन्जतौ ब्रह्मा दक्षोऽङ्गष्ठाच तस्य त्रे ॥१॥ 
ततोऽदितिर्विवस्वांश्च ततो विवस्वतः सुतः। मनुरिष्वाकुः रायतिमृगो वष्टः पृषध्रकः॥ 
नरिष्यन्तश्च नाभागो द्विष्टः शदाक् एय च| २॥ 
मनोरासीदिखा कन्या सुरुम्नोऽस्य सुतोऽमवत्‌ । इलां तु वु्राजातो रजोषद्रपुरूरवाः ॥ 
सुताख्रयश्च सुदुम्नादुत्कलो विनतो गवः | ३॥। 
अम्र गोवधातु पृषध्रस्तु मनोः सुतः । करूष लत्छ्त्रिया जाता कारूपा इति विश्रताः ॥ 
दिष्टपुत्रस्तु नाभागो वैश्यतामगमत्स च । तस्माद्धनन्दनः पुत्रो वत्सप्रीतिमनन्दनात्‌ ॥ ५ ॥ 
पांशुः खनित्रोऽमूद्धपस्तस्मात्ततः चुषः । चुपादविसोऽमवदपत्रो व्ंशाजातो विर्विंदाकः ॥ 
विशा खनीनेत्रो विभूतिस्तत्युतः स्मृतः । करन्यमो विभूतेस्तु ततो जातोऽप्यविदितः ॥७॥ 
अरुततोऽविद्धितस्यापि नरिष्यन्तस्ततः स्मृतः । नरिष्वन्तात्तमो जातस्ततोऽमूद्राजवद्धनः ॥ 


ओरीगडडमहापुराणम्‌ । भ० १२८ १९१ 
राजवद्धत्सुधृतिश्च नरोऽमूतसुधृतेः सुतः । नराच्च केवरः पुत्रः केवलादुन्धुमानपि ॥ £ ॥ 
धुन्धुमतो वेगवांश्च बुधो वेगवतः सुतः । वृणनिन्दुबुधाजातः कन्या चैलविला तथा ॥१०॥ 
विशालं जनयामास तृणबिन्दोस्त्वलग्बुषा । विशालाद्धेमचन्द्रोऽमूद्धेमचन्द्राच चन्द्रकः ॥११॥ 
भूम्राश्वश्वैव चन्द्रात्तु धूम्राश्वात्यज्ञयस्तथा । सज्यात्सहदेबोऽमूतर साश्वस्तत्सुतोऽभवत्‌- ॥१२॥ 
कशाश्वात्सोमदत्तस्त॒ ततोऽमूजनमेजयः । तत्पुत्रश्च सुमन्तिश्च एते वैशालका कपाः ॥१३॥ 
यतिस्तु सुकन्याऽभूत्‌ सा भायां च्यवनस्य तु । अनन्तो नाम॒ शयतिरनन्तादेवकोऽभवत्‌ ॥ 

रेवतो रेवतस्यापि रेवताद्रेवती सुता \ १४८ ॥ 
धृष्टस्य धाष्टकं क्षत्रं वैश्यं तद्वभूव ह । नाभागपुत्रो नेदिषटो ह्यम्बरीषोऽपि तत्सुतः | १५॥ 
अम्बरीषाद्विरूपोऽमूल्यषदश्चो विरूपतः । रथीनरश्च तत्पुत्रो वासुदेवपरायणः ॥१६॥ 
इक्ष्वाकोस्तु ्रयः पुत्रा विकु्चिनिमि दण्डकाः । इष्वाकुजो विकुक्षिस्तु शशादः शक्शभक्षणात्‌ 
पुरञ्जयः रशाद्ा् कङुःस्थास्योऽभवत्सुतः । अनेनास्तु ककुरस्थाच प्रथु: पुत्रस्त्वनेनसः ॥१८॥ 
विश्वरातः प्रथोः पुत्र आद्रौऽमूद्धिश्वराततः। युव नाश्वोऽभवचाद्रात्‌ श्रावस्तो युवनाश्वतः १६॥ 
बृहदश्वस्तु श्रावस्तात्तत्पुतरः कुवलाश्वकः । धुन्धुमारो हि विस्यातो दृद्ाश्वश्च ततोऽभवत्‌ २०॥ 
चन्द्राश्वः कपिलाश्वश्च हय्य॑शचशच ददृाश्चतः । हय्यश्चाच निकुम्भोऽभूद्धिताश्च् निङकम्भतः २१॥ 
पूजाश्वश्च हिताश्वाचच तत्सुतो युवनाश्चकः। युवनाश्वाच्च मान्धाता ब्रन्दुमह्यस्ततौऽमवत्‌ ॥ 
सचुकुन्दोऽम्बरीषश् पुरुकुत्सस्त्रयः सुताः । पञ्चाश्त्कन्यकाश्रैव भाय्यस्ताः सौमरेमुनेः २३॥ 
युवनाश्वोऽम्बरीपाच्च हरितो युवनाश्वतः। पुस्कुत्षान्नमंदायां वसदृस्युरभूतसुतः ॥२४॥ 
अनरण्यस्ततो जातो हय्यंशचोऽप्यनरण्यतः । तद्पत्रोऽमूद्‌ वसुमनास्िधन्वा तस्य चात्मजः ॥ 
चय्याख्णस्तस्य पुत्रस्तस्य सत्यरतः सुतः 1 यखिशङ्कुः समास्पातो हरिश्न््रोऽभकत्ततः ॥२६॥ 
हरिशन्द्राद्रोहिताश्वो हरित रोहिताश्वतः । हरितस्य सुतश्वञ्चुश्वञ्चोश्च विजयः सुतः ॥२७॥ 
विजयाद्रुरुको ज॑श्े सरुकरात्तु ब्रकः सुतः। तरका द्राहुखपो ऽभूत वाहोस्तु सगरः स्मृतः ॥२८॥ 
पष्टिपुत्रसहस्राणि सुमत्यां सगरोद्धवः । केशिन्यामेक एवासौ असमञ्चससंक्ञकः ॥२९॥ 
तस्यद्यमान्सुतो बिद्वान्दिलीपस्तस्सुतोऽमवत्‌ । ममीरथो दिटीपाच यो गङ्गामानयद्भुवम्‌ ॥३०॥ 
श्रुतो भगीरथयुतो नाभागश्च श्रताक्किठ । नाभागादम्बरोपोऽमूत्सन्धुदधीपोऽम्बरीषतः ॥३१॥ 
सिन्यद्धीपस्यायुतायुः ऋृतुपणंस्तदात्मजः । ऋ तुप्णत्सवं कामः सुद्‌ासोऽभूत्तदामजः ॥२३२॥ 
सुदासस्य च रौदासो नाग्ना मित्रसहः स्मृतः । कल्माषपादसंज्ञश्च दमयन्त्यां तदात्मजः ॥३३॥ 
अश्वकास्योऽमकदपुत्रो द्यश्वकरान्मूलकोऽमवत्‌ । ततो दशरथो राजा तस्य चैलविलः सुतः ॥३५॥ 


१९२ भ्रीगरूढ़महापुराणम्‌ । श्र ० १२८ 

वस्य विश्वः पुत्रः खय्वाज्गश्च तदात्मजः । खय्वाङ्गादीधवाहुश्च दीरषबादोद्यजः सुतः ।॥३५॥ 
तस्य पुत्रो दद्यरथश्रतारस्तत्सुताः स्मरताः । रामलक््मणच्यत्रु्रभरताश्च महावलः ॥३६। 
रामात्कुशलवौ जातौ भरतात्ताचपुष्करौ ! चित्राङ्गद ्न््रकेत्‌ लक्षमणात्सं्रमूत; । ३७॥ 
खबाहुशुरसेनौ च॒ शनुघात्सं्भूवतः । कुशस्य चातिथिः पुत्रौ निषधो हतिः सुतः ॥ 
निषधस्य नलः पुत्रो नटस्य च नमाः स्मृतः । नमसः पुएडरीकस्तु क्षेमधन्रा तदात्मजः ॥३६॥ 
देवानीकस्तस्य पुत्रो देवानकाददीनकः । अदहीनकाद्रुरजज्ञे पारियात्रो स्रोः खलः ॥४०॥ 
शरियात्रादलो जज्ञे दलपुत्रश्छलः स्मृतः । छंखाद्रुक्थस्ततो वुक्थाद्वज्रनामस्ततौ गणः ॥(४१॥ 
उषिताश्वो गणाजज्े मी विश्वसहोऽभवत्‌ । हिर्एयनाभस्तद्ुत्रस्तत्पुत्रः पुष्पकः स्मृतः ।४२॥} 
्रुवसन्धिरभूतपुष्पादूनरुवसन्धेः सुदशनः । सुदशनादम्निपिणः पद्मवर्णोऽभिवणंतः ।४३॥ 
शीघ्रस्तु पद्मवर्णात्तु शीघ्रात्पुत्रो मखस्त्वमूत्‌ । मरोः प्रसुश्रुतः पुत्रस्तस्य चोदावसुः सुतः ।[४४॥ 
उदावसोर्नन्दिवद्धं नः सुकेवुन॑न्दिवद्धनात्‌ । सुकेतोदं ब रातो-मूदुब्रहदुक्थस्ततः सुतः ।४५॥ 
बृहदुक्थान्महावीय्यः सुधृतिस्तस्य चात्मजः । सुधृतेधषठकेतुश्च॒दय्य्यौ धृष्टकेतुतः ॥४६॥ 
हय्यंशवाततु मरजातो मरोः प्रतीन्धकोऽभवत्‌ । प्रतीन्धकाक्कृतिरथो देवमीदृस्तदात्मजः ।४७॥ 
विबुधो देवमीढात्तु विबुधात्तु महाधृतिः । महापते; कतिराने; महारोमा तदात्मजः ॥४८॥ 
महासेम्णः स्वण॑रोमा हस्वसेमा तदात्मजः । सीरध्वजो हस्वुरौम्णः तस्य सीताभवससुता ॥*६। 
भ्राता कुशष्वजस्तस्य सीरध्वजात्तु भानुमान्‌ । शतद्युम्नो भानुमतः रतनुप्राच्छुचिः स्मृतः ॥ 
ऊज॑नामा द्यचेः पुत्रः सनद्वाजस्तदात्मजः । सनद्वाजाच्छुटिजातोऽनज्नस्तु कुटेः सुतः ॥५१॥ 
अनञ्लनाच कुलजित्तस्यापि चाधिनेमिकः । श्रतायुस्तस्य पुत्राऽमूसुपाश्चश्र तदात्मजः ॥५२॥ 
सुषाश्वत्सिञ्ञयो जातः क्षेमारिः सज्ञवारस्मरतः । क्षेमारितस्त्वनेनाश्च तस्य॒ रामरथः स्मृतः ॥ 
सत्यरथो रामरथात्तस्मादुपगुषः स्यतः । उपयुरोख्पगुसः स्वागतश्चोपगुप्ततः ॥५४॥ 
स्वनरः स्वागताजज्ञे सुव्चास्तस्य चात्मजः । सुवचः सुपार्श्वस्तु सुश्रुतश्च सुपाखंतः ॥५५॥ 
जयस्तु सुश्रुताजक्ञे जयात्तु विजयोऽभवत्‌ । विजयस्य ऋतः पुत्रः ऋतस्य सुनयः सुतः ॥५६॥ 
सुनयाद्रीतहव्यस्तु वीतदव्याद्तिः स्मृतः । बहुलाश्च धृतेः पुत्रो बहुलाश्वात्कृतिः स्मृतः ॥५७॥ 

जनकस्य द्वयं वंश उक्तो योगसमाश्रयः ॥ ५८ ॥ 


इति श्रीगाश्डे महापुराणे सूर््य॑वंशवणनं नाम 
अष्टत्रिरादधिकशततमोऽध्यायः ॥१३८।॥ 


१३ श्रीगरइमहापुराणम्‌ । अ० ११३६ १६३ 
ऊनचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः 


हरिरबाच 


सूय्य॑स्य कथितो वंशः सोमवंशं शरृशुष्व मे । नारायणसुतो ब्रह्मा ब्रह्मणो~त्रेः समुद्धवः | 
अत्रैः सोमस्तस्य भायां तारा सुरगुरोः प्रिया ॥ १॥ 
सोमात्तारा बुधं जज्ञे बुधपुत्रः पुरूरवाः । बुधपुत्रादथोवश्यां षट्‌ पुत्रास्तु श्रुतात्मकः ॥ 
विश्वावसुः शतायुश्च आयुर्धीमानमावसुः ॥ २॥ 
अमावसोर्मोमनामा भीमपुत्रश्च काञ्चनः। काञ्चनस्य सुहोत्रो -भूजहुश्चाभूतसुहयत्रतः ॥ 
जह्वा सुमन्तुरभवस्सुमन्तोरपजापकः । बलाक्राख्स्तस्य पुत्रो बरा काद्वाक्छुशः स्मरतः ४ ॥ 
कुदारः कुशनाभश्रामृत्तरयो वसुः कुशात्‌ । गाधिः कुराश्वात्संजज्ञे विश्वामित्रस्तदात्मजः ॥ 
कन्या सस्यवती दत्ता्रचीकाय द्विजायसा | श्चुचीकाजमदयिश्च रामस्तस्याभवस्सुनः ॥ ६ ॥ 
विश्वामित्रादेवरातमधुच्छन्दादयः सुताः। आयुषो नहुषस्तस्मादनेना रजिरम्भकौ ॥ ७॥ 
शचत्रवृद्ध ्षत्रवृद्धात्तुदयत्रश्चामवन्नुपः । कादयकाशगत्समदाः नुहोत्रादमवंस्रयः ॥ ८ ॥ 
गृत्समदाच्छौन कोऽमूत्काश्यादीघतमास्तथा | वैयो धन्वन्तरिम्तस्माक्केतृमांश्च तदात्मनः ६ ॥ 
भीमरथः केतुमतो द्विाद्‌सस्तदात्मजः | दिवौ दासादप्रतदनः शनुजितसाघ्च्र व्रिश्रुनः ॥१०॥ 
श्तध्वजस्तस्य पुत्रो ह्यठकश्च श्रु तध्वजात्‌ । अलकात्सन्नतिजज्ञे सुनीतः सन्नतेः मुतः | ११॥ 
ख्त्यकेतुः सुनीतस्य सत्यकेतोर्विभुः सुतः । विभोस्तु रेविभः पुत्रः सुविभीः सुकुमारकः १२॥ 
सुकरुमाराढ्टकेतुर्व तिहोत्रस्तदात्मजः । वीतिहोत्रस्य भर्गोऽभूद्धगभूमिस्तदात्मजः ॥१३॥ 
वैष्णवाः स्युर्महात्मान इत्येते काशयो वपाः । पञ्चपुत्र्यतान्यासन्रनः शक्रण संट्ताः ॥१४} 
प्रतिक्त्रः चत्रबद्धात्सज्ञयश्च तदात्मजः । विजयः सञ्नयन्यापि व्रिजयस्य ढृतः मुतः ॥ १५॥ 
कृताद्‌तृषधनश्चामूत्सद दे वस्तदात्मजः । सहदेवाद दनोऽभूज्जयत्समोध्प्यदीनतः ॥१६॥ 
जयत्सेनात्संकृतिश्च सूत्रधमा च संकृतेः । यतिर्ययातिः संव ।तिरयातिवं तिः क्रमात्‌ ॥ 
नहुषस्य सुताः ख्याता ययातेदृपतेस्तथा ॥ १७॥ 
यदुञ्च तुवसुञ्चव देवयानी व्यजायत । द्रह्यु्ानुच पृख् शिष्ठा वापपाव्रणा ॥१८॥ 
खदखलित्रोष्टमना रधुश्रैव यदोः सुतः । सहसखणितः शतजित्तरमाद्‌ वै हस्रैहयौ ॥१९॥ 
अनरण्यो हयात्पुत्रो धर्मो दैहयतोऽमवत्‌ । षमस्य॒धमनेत्रोऽमूल्ुन्तिवं धमनेत्रतः ॥२०॥ 
न्तेतभूव सादञ्जिमंहिष्मांश्च तदात्मजः । मद्रश्रस्यस्तस्य पुत्रो भद्रश्रेण्यस्य दुदमः ॥२१॥ 


१६४ भ्रीगरढमहाप्रराणम्‌ | अ० १३९ 


धनको दृदमान्चैव कृतवीय्यश्च धानाकेः । कृताग्निः कतकमो च कृतोगः सुमहाबर. .९२॥ 
ङृतवीय्या दजुनोऽमूदज॒न च्छूरसेनकः । जयध्वजो मधुः शूर दृष्रणः पञ्च सुव्रताः ॥२३॥ ` 
ध्व जात्ताकजद्घो भरतस्ताकजङ्खतः । वृषणस्य मधुः पुत्रो मधोव्रृष्णथादिवंश्चकः ॥२४॥ 
क्रोष्टोर्विजनिवान्पुत्र आहिस्तस्य महात्मनः । आअदरुशङ्कुः संजल्े पस्य चित्ररथः सुतः ॥२५॥ 
्ादाविन्दुश्चित्ररथात्पल्योलंक्षञ्च तस्य ह । दशलक्षञ्च पुत्राणां प्रथुकत्यादयो वराः ॥२६॥ 
पृथुकीर्सिः पृथुजयः प्रथुदानः पृथुश्रवाः । प्रथुश्रवसोऽमूत्तम उशनास्तमसोऽभवत्‌ ॥२७॥ 
तदपुत्रः रितगुनांम श्रीरुक्मकवचस्ततः । सक्मश्च पृथुदक्मश्च ज्यामधः पालितो हरिः ॥२८॥ 
भरीरुक्मकवचस्येते विद्मो ज्यामघात्तथा । मारय्यायाञ्चेव शेव्यायां बि दमतरिथकौरिको २६॥ 
रोमपादो रोमपादादरभरुवंभ्रोधरतिस्तथा । कौशिकस्य ऋचिः पुत्रः ततश्चेयो दपः क्रिल ॥३०॥ 
कुन्तिः किलास्य पुत्रोऽभूकुन्तेदरष्णिः सुतः स्मतः । वरप्रोश्च निदृतिः पुत्रो दशाह निदृतेस्तथा ॥ 
दशार्हस्य सुतो व्योमा जीमूतश्च तदात्मजः । जीमूताद्विकृतिजंज्ञे ततो भीमरथोऽभवत्‌ ॥३२॥ 
ततो मधुरथो जज्ञे श्ुनिस्तस्य चात्मजः । करम्भिः शकुनेः पुत्रस्तस्य देवमतः स्मृतः॥२३२॥ 
देवश्चत्रो देवमतो देवक्ष्रान्मधुः स्मृतः ¦ कुरुवंशो मधोः पुत्रो ह्ययुश्च कुख्वंशतः ॥२४॥ 
पुरुहोत्रो ह्यनोः पुत्रो ह्य्चुश्च पुखहोत्रतः । सत्वश्रुतः सुतश्चांशोस्ततो वै सात्वतो वपः ३५॥ 
भजिनो भजमानश्च सात्वतादन्धकः सुतः । महाभोजो वृष्णिदिन्यावन्यो देवाठृघोऽभवत्‌ ॥ 
निमिन्रष्णी भजमानादयुताजित्तथैव च । शतज्िच सदसराजिद्वभदंबो बृहस्पतिः १३७॥ 
महामोजात्तु भोजोऽमृद्रष्णेश्चेव सुमित्रकः । स्वधाञि -तज्ञकस्तस्मादनमित्रथिनी तथा ॥२३८॥ 
अनमित्रस्य निघ्नोऽभूनिघ्नच्छुत्राजितोऽभवत्‌ । प्रसेनश्चापरः स्थातो ह्यनमित्राच्छिविस्तथा ॥ 
रिवेस्तु सत्यकः पुत्रः सत्यकात्सात्यकिस्तथा । सात्यकेः सञ्जयः पुत्रः कुषिश्चव तदात्मजः ॥ 
कुखयुगन्तरः पुत्रस्ते शेवेयाः प्रकीर्सिताः ॥४०॥ 
अनमित्रान्वये वृष्णिः शरफल्कश्चित्रक सुतः । श्वफल्काचेव गान्दिन्यामक्ररो वैष्णवोऽभवत्‌ ॥ 
उपमदुगुरथार्ूराद्‌वद्योतस्तत सुतः । देववानुपदेवश्च अक्रूरस्य सुतौ स्मृती ॥४२॥ 
ए्धर्विप्थुश्चित्रस्य अन्तकस्य श्चचिः स्मृतः । कुकुरो भजमानस्य तथा कम्बलनर्हिषः ॥४३॥ 
धृष्त कुङुराज्जज्चे तस्मात्कापौतरोमकः । तदात्मजो विलोमा च विलोम्नस्तुग्बुदः सुतः४४॥ 
तस्माच्च दुन्दुभिजज्ञे पुनव सुरतः स्मृतः । तस्याहुकश्चाहुको च कन्या चैवाहुकस्य तु ॥४५॥ 
देवकश्चोगरसेनश्च देवकादेवको त्वभून्‌ । दृकेदेवोपदेवा च सहदेवा सुरक्षिता ॥४६॥ 
भीदेवी शान्तिदेवी च वसुदेव उवाइ गः । देवश्नानुपदेवश्च सहदेवासुतौ स्मृतौ ॥८७॥ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । भ० १३६ १९५ 
उग्रसेनस्य कंसोऽमूल्सुनामा च वादयः । विदूरथो मजमानच्छरुरश्चाम्‌द्विदूरथात्‌ ॥४८॥ 
विदूरथमुतस्याथ च्ूरस्यापि समी सुतः । प्रतिक्षवश्च समिन; स्वयम्भोजस्तदात्मजः ॥४९॥ 
इदिकश्च स्वयम्भोजाक्कृतवमां तदात्मजः । देवः शतधनुश्चैव शूराद्वै देव मीदुषः ॥५०॥ 
दश पुत्रा मारिषायां वसुदेवादयोऽभवन्‌ । प्रथा च श्रतदेवी च श्रुतकीर्तिः श्रुतश्रवाः ॥५१॥ 
राजाधिदेवो श्चराच प्रथां कुन्तेः सुतामदात्‌ । सा दत्ता कुन्तिना पाण्डोस्तस्यां षर्मानिलेन्द्रकैः॥ 
युधिष्ठिरो भीमपाथौ नकुलः सहदेवकः । माद्रथां नासत्यदलाभ्यां कुन्त्यां कणः पुराऽमवत्‌ ॥ 
श्रतदेभ्यां दन्तवक्रो जज्ञे वै युदधदुम॑दः । अन्तरद्धानादयः पञ्च श्रुतकीस्याञ केकयात्‌ ॥५४॥ 
राजाधिदेव्यां तरिन्दश्च अनुव्रिन्दश्च जज्ञिरे । श्रुतश्रवा दमघोपषात्यजजे सिश्चपाल्कम्‌ ॥५५॥ 
पौरवी रोहिणी भायां मदिरानकदुन्दुभेः । देवकीप्रमुखा भद्रा रोहिण्यां बरलमद्रकः ॥५६॥ 
सारणाद्ाः शठश्चैव रेवत्यां बलभद्रतः । निशठश्चोल्मुको जातो देवक्यां षद्‌ च जज्ञिरे ॥५७॥ 
कौत्तिमाश्च सुपेणश्च उदा्ययो भद्रसेनकः । ऋजदासो भद्रदेवः कंस एवावधीच तान्‌ ॥५८॥ 
संकपरणः सतमोऽभूदष्टमः कृष्ण एव च । पोडङ्लीसहसखाणि भार्य्याणाश्चाभवन्हरेः ॥५९॥ 
रुक्मिणी सत्यमामा च लक्ष्मणा चारुहासिनी । श्रेष्ठा जाम्बवती चाष्टौ जक्षिरे ताः सुतान्वदून्‌ ॥ 
मरचुप्नश्चाख्देष्णश्च प्रधानाः साम्ब एव च । प्रचुम्नादनिरुद्धो ऽभूत्ककुननिन्यां महावटः ॥६१॥ 
अनिरुदधात्सुभद्रायां वज्ञो नाम दपोऽमवत्‌ । प्रतिवाहुवंज्रषुतश्चारस्तस्य सुतोऽभवत्‌ ॥६२॥ 
चद्धिस्तु तुवंसोवंशे वहेर्मा्गोऽमवस्सुतः । भार्गाद्धानुरभूत्पुत्रो भानोः पुत्रः करन्धमः ॥६३॥ 
करन्धमस्य मर्तो दरुद्योवंशं निवोध मे । द्रह्योस्तु तनयः सेतुरारद्धश्च तदात्मजः ॥ 

आरदस्यैवर गान्धारो धर्मो गान्धारतोऽभवत्‌ ॥६४॥ 

घृतस्तु धमपुत्रोऽमूहुगमश्च घ्रतस्य॒लु। परचेता दुर्गमस्यैव अनोर्वंशं शरणुप्व मे ॥६५॥ 
अनोः स्वभानरः पुत्रस्तस्मात्कतालज्ञयोऽमवत्‌ । कालज्ञगरात्छञ्ञयोमूत्सञ्ञगरा्तु पुरज्ञयः ।६६॥ 
जनमेजयस्तु तत्पुत्रो महाशाटस्तद्‌ात्मजः । महामना महाशालादुशीनर इति स्मृतः ॥६७॥ 
उशीनराच्छिविज॑जे व्रपदर्मः दिवेः सुतः । महामनोजात्तितिक्षोः पु्रोऽमूच रुषद्रथः ॥६८॥ 
दमो रुषद्रथाजज्ञे सुतपा देमतोऽमवत्‌ । बलिः सुतपसो जने आङ्गवङ्गकटिङ्काः ॥६९॥ 
अन्ध्रः पौण्डूश्च बालेया अनपाटस्तथाङ्गतः । अनपालादिविरथस्ततो धमंरथोऽमवत्‌ ।|७०॥ 
रोमपादो षम॑रथाचतुरङ्गस्तदात्मजः । प्रथुलाच्स्तस्य॒पुत्रश्चम्पोऽमूधुलाक्षतः ॥७२१॥ 
चम्पपुत्रश्च हय्यंङ्गस्तस्य भद्ररथः सुतः । बृहकर्मा सुतस्तस्य बृहद्धानुस्ततोऽभवत्‌ ॥७२॥ 
हन्मना बरहद्धानोस्तस्य पुत्रो जयद्रथः | जयद्रथस्य विजयो विजयत्य रतिः सुतः ॥७२॥ 


१९६ श्रीगरुडमहापुराणम्‌। अ० ए्० 
धुतेधुतव्रतः पुत्रः सत्यधर्मा धृतत्रतात्‌ । तस्य पुत्रस्त्व॑धरथ कशंस्तस्य सुतोऽभवत्‌ 


वृषसेनस्तु कणस्य पुस्वंशान्‌ श्रृणुष्व मे ॥७४॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे चन्द्रवंदावणनं नाम 


ऊनचत्वारिंशदधिकद्यततमोऽध्यायः ॥१३६॥ 


चत्वारिशदधिकशतत मोऽध्यायः | 


हरिख्वाच 
जनमेजयः पुरोश्वामून्मनस्युजं नमेजयात्‌ } तस्य पुच्श्चाभयदः सम्बुश्ाभयदादमूत्‌ ॥ १ ॥ 
सम्बोवंहुगतिः पुत्र; संजातिस्तस्य चात्मजः । वत्सजातिश्च संजातेः रौद्राश्वश्च तदात्मजः ॥ २॥ 
तेयु: स्थण्डिलेयुश्च कषचेयुश्च कृतेयुकः । ज्यः सन्ततेयुश्च रौद्राश्वस्य सुता वराः ॥ ३ ॥ 
रतिनार ऋतेयोश्च तस्य प्रतिरथः सुतः । तस्य मेधातिथिः पुत्रस्त्पुत्रश्वैनिलः स्मतः ॥ ४ ॥ 
ठेनिटस्य तु दुष्मन्तो भरतस्तस्य चात्मजः । शकुन्तलायां संजज्ञे वितथो भरतादभूत्‌ ॥ ५ ॥ 
वितथस्य पुत्रो मन्युम॑न्योश्रैव नरः स्मृतः । नरस्य संकृतिः पुत्रो गधों हि संकृतेः सुतः ॥ ६॥ 
गरधरदिमन्युः पुत्रो वे शिनिः पुत्रो व्यजायत । मन्युपुत्रान्महावीय्यादुरुष्चयः सुतोऽभवत्‌ ॥ ७ ॥ 
उरुक्षयालतरय्यारणिर्वयहश्षत्राच्च मन्युजात्‌ । सुदयेत्रस्तस्य हस्ती च अजमीदद्विमीद्को ॥ ८ ५ 
हस्तिनः पुखमीद्श्च कण्वोऽभूद्‌ जमी दतः । कणवान्मेधातिथिजज्ञे यतः कारवायना द्विजाः ५ 
अजमीद्ाद्‌ बरहदिषुस्तत्ुत्र्च बरहडधनुः । बृहत्कम। तस्य पुत्रस्तस्य पुत्रौ जयद्रथः ॥ १० ॥ 
जवद्रथाद्विश्वजिच्च सेनजिच्च तदात्मजः । इचिराश्वः सेनजितः प्रथुसेनस्तदात्मजः ॥ ११ ॥ 
पारस्तु पृरुसेनस्य पाराद्‌ दवीपौऽभवन्नुपः । व्रपस्य समरः पुत्रः सुकृतिश्च प्रथोः सुतः ॥ १२ ॥ 
विभ्राजः सुकृतेः पुत्रो विभ्राजादश्वहोज्मवत्‌ । कृत्यां तस्माद्‌ ब्रह्मदत्तो व्रिष्वक्सेनस्तदात्मजः २॥ 
यवीनरो द्विमीदल्य धृतिमांश्च यवीनरात्‌ । धृतिमतः सत्यभरृतिदृदनेमिस्तदात्मजः ॥ १४ ॥ 
दृढनेमेः सुपा्वो -मूत्मुपाश्वात्सन्नतिस्तथा । कृतस्तु सन्नतेः पुत्र कृ तादुग्रायुधोऽभवत्‌ ॥ १५ ॥ 
उग्रायुधाच क्षेम्योऽमूत्सुधीरस्तु तदात्मजः । पुरञ्यः सुधीराच्च तस्य पुत्रौ विदूरथः ॥ १६ ॥ 
अजमीदान्नढिन्याञ्च नीलो नाम व्रपोऽभवत्‌ । नीरच्छान्तिरमभूत्पुत्रः सुशान्तिस्तस्य चात्मजः ॥ 
सुशान्तेश्च पुरुर्जातो ह्यकस्तस्य सुतोऽभवत्‌ । अकस्य चैव हय्य॑शषो हर्यंखवान्पुकुलोऽभवत्‌ ॥ 
यवीनरो बृहद्धानुः कम्पिल्लः.सुज्ञयस्तथा । पाश्चालान्सुकूुलाजज्ञे शरद्ान्‌ वैष्णवो महान्‌ १६॥ 
दिवोदासो द्वितीयोऽस्य अहल्यायां श्चरद्रतः । शतानन्दोऽभवत्पुत्रस्तस्य सत्यधृतिः सुतः ॥२०॥ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ ० १४१ १९७ 
कृपः कृपी सत्यधृतेखवंश्या वीय्यंहानितः । द्रोणपली कृपी जज्ञे अश्वत्थामानमुत्तमम्‌ ॥२१॥ 
दिवोदासान्मित्रयुश्च मित्रयोश्चथवनोऽमवत्‌ । सुदासङ्च्यवनाजज्ञे सौदासस्तस्य चात्मजः॥२२॥ 
सहदेवस्तस्य पुत्रः सहदेवात्तु सोमकः । जन्तुस्तु सोमकाजज्ञे पृषतश्वापये महान्‌ ॥२३॥ 
परषताद्‌ द्रुपदो जज्ञे धृष्टुभ्रस्ततोऽमवत्‌ । बृषटयुम्नाद्‌ पृ्केतुकरकलोऽमूदजमीद्तः ॥ २४ ॥ 
ऋक्षात्‌ खंवरणो जन्ञे कुरः संवरणादभूत्‌ । सुधनुश्च परीक्षिच्च जदश्चेव कुरोः सुताः ॥ २५५ 
सुधनुषः सुदहोत्रोऽमृस्व्यवनोऽमूत्षुहोत्रतः । च्यवनात्कृतको जज्ञे अथोपरिचरो वसुः ॥२६॥ 
बृहद्रथश्च प्रत्यग्रः सत्यायाश्च वसोः सुताः । व्ृहद्रथक्छुशाग्रश्च कुशात्राटपमोाऽभमवत्‌ ॥२७॥} 
ऋषमातपुष्पवास्तस्माञ्जजञे सत्यतो वपः । सत्यदितात्सुषन्वाऽभूजहुश्ेव सुघन्वतः ॥२८॥ 
बृहद्र थाजरासन्धः सहदेवस्तदात्मजः । सहदेवाच्च सोमापिः सोमापेः श्रुतवान्‌ वतः॥२९॥ 
भीमसेनोग्रसेनौ च श्रतसेनोऽपराजितः। जनमेजयश्चान्पोऽभञ्जदयोप्तु सुरथोऽमवत्‌ ॥२३०॥ 
विदूरथस्तु सुरथात्सावंमौमो विदूरथात्‌ । जयसेनः सावंभोमादावाधीतस्तदास्मजः ॥३१॥ 
अयुतायुस्तस्य पुत्रस्तस्य चक्रोषनः सुतः । अक्रोषनध्यातिथिश्च रू कतोऽभूदतिथेः सुतः ॥२२॥ 
च्श्वाच्च मीमसेनोऽमूदिरीपो मीमसेनतः। प्रतीपोऽमुद्धिकीपाच्च देवापिस्तु प्रतीपतः ॥२३३॥ 
शन्तनुश्चैव वाद्वीकस््रयस्ते भ्रातरो णः । बाह्वीकात्सोमदत्तोऽमूद्धुरिभूरिप्रवास्ततः ॥२३४॥ 
ओआालश्च शन्तनोर्मोष्मो गङ्गायां धार्मिको महान्‌ । चित्राङ्गदविचित्नौ ठु सत्यवत्यान्तु शन्तनोः॥ 
विचित्रवीर्यस्य मार्यये तु अम्बिकाम्बालिके तथोः । घृतरषटन्तु पाण्डुञ्च तद्दास्यां विदुरं तथा ॥ 
व्यास उत्पादयामास गान्धारी धृतरा्रूतः । शतं पुत्रं दु््पो पनां पाण्डोः पञ्च प्रजज्ञिरे ॥३७॥ 
प्रतिबिन्ध्यः श्रतसोमः श्रतकीरतिश्च चारजुनात्‌ । शतानीकः श्रुतकर्मा द्रौपयां पच्च वे क्रमात्‌ ॥ 
यौपेयी च हिडिम्बा च कशी चैष सुभद्रिका । विजयी वै रेणुमती पञ्चभ्यस्तु सुनाः क्रमात्‌ ॥ 
देवको घटोत्कचश्च अभिमन्युश्च सकंगः । सुहोत्रो निरमित्रश्च परीक्षिदमिमन्युजः 

जनमेजयोऽस्य ततो भविष्यांश्च कृपान्‌ श्रु ॥ ४० ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे चन्दरवंशावशंनं नाम 
चत्व रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ॥१५४०॥ 


एकचत्वारिशदधिकूशतवमोऽष्यायः 


हरिरुवाच 
तानीको द्यश्वमेषदत्तधाप्यथिसोमकः । कृष्णोऽनिरद्धश्चाप्युष्णस्ततश्ित्ररथो वपः ॥९॥ 


१९८ श्रीगरुढृमहापुराणम्‌ । अ० १४२ 

खचिद्रथो वृष्णिमांश्च सुषेणश्च सुनीथकः । नृ चन्ञुश्च सुखाबाणो मेधावी च गरृपञ्जयः ॥२॥ 
पारिञजवश्च सुनयो मेधावी च नृपञ्च: । हरिस्तिग्मो बरहद्रथः शतानीकः सुदानकः ॥३॥ 
उदानोऽहिनरश्वेव दरुडपाणिर्विमित्तकः । क्षेमकश्च ततः शुद्धः पिता पूवंस्ततः सुतः ॥५॥। 
बहद्रखास्तु कथ्यन्ते य पाश्चच्वाकुवंशजाः । वृहद्लादुरुच्तयो वत्सव्यूहस्ततः परः ॥५॥ 
बेहदश्यो भानुरथः प्रतीव्यश्च प्रतोतकः | मनुदेवः सुनचत्रः क्िनरश्चान्तरिश्चकः ॥६॥ 
सुपणेः कृतजिच्चैव बृहद्धाजश्च धार्मिकः । कृतञ्जयो धनज्ञयः सञ्धयः शाक्य एव च ॥७॥ 
ञद्धोदनो बाद्ुरश्च सेनजिलकुद्रकस्तथा । समित्रः कुडवश्चातः सुमित्रो मागधान्‌ श्रमु ॥८॥ 
जरासन्धः सहदेवः सोमापिश्च श्रुतश्रवाः । अयुतायुर्मिरमित्रः स्वचेतो बहुकर्मकः ॥६॥ 
श्रुतञ्जयः सेनजिच्च भूरिश्चैव शुचिस्तथा । क्षेम्यश्च सु्रतो धर्मः इमशरुमो दृदसेनकः ॥१०॥ 
सुमतिः सुरो नीतो सत्यजिद्धिश्चजित्तथा । इषुञ्जयश्च इत्येते पा बा्हंथद्रथाः स्मृताः ॥११॥ 
अधर्मिष्ठाश्च चु द्राश्च भविष्यन्ति दरपास्ततः । स्वमांदिकृद्धि भगवान्साक्षाज्ारायणोऽव्ययः ॥ १२१ 
नेमित्तिकः प्राङतिकस्तथेवात्यन्तिको लयः । याति मूः प्रलयज्चाप्सु आपस्तेजसि पावकः ॥१३॥ 
कायौ वायुश्च वियति आक्राशं याव्यहंकृतौ । अहंबुद्धौ मति्जीवि जीवोऽव्यक्ते तदात्मनि ॥ 
आरमा परेश्वरो विष्णुरेको नारायणो नरः । अविनाश्यपरं सवं जगत्सर्गादि नारि हि ॥१५॥ 
खेपादयो गता नाशमतः पापं विवजंयेत्‌ । धमं कुर््यास्स्थिरं येन पापं हित्वा हरि ्रञेत्‌ ॥ 

इति श्रीगाख्ड महापुराणे राजवंशो नाम एकचत्वारिशदधिकशततमो<ध्यायः ॥१४१॥ 


दिचस्वारिशदधिक्शततमोऽध्यायः 


ब्रह्मोवाच 
वंयादीन्यालयामास अवतीर्णो हरिः प्रसुः । दैत्यधमंस्य नाशार्थं वेदधरमादिगु्ये ॥१॥ 
मत्म्यादिकस्वरूपेण अवतारं करोत्यजः । मत्स्यो भूत्वा हयग्रीवं देत हत्वालिकर्टकम्‌ ।॥२॥ 
वदानानीय मन्वादीन्यायामास केशवः । मन्दरं धारयामास कूम भूत्वा हिताय च ५३॥ 
खूीरोदमथने वैद्यो देवो धन्वन्तरिद्यमूत्‌ । विभ्रत्रमण्डलं पूर्णममृतेन समुस्थितः |५॥ 
आयुेद्मथाषङ्गं मुश्रताय स उक्तवान्‌ । अगतं पाययामास स्रीरूपी च सुरान्‌ हरिः ॥५॥ 
अवतीर्णो वराहो-य दिरण्वान्ञं जघान ह । पृथिवीं घारयामास पाटयामास देवताः ॥६॥ 
नरचिहोऽवतीर्णोऽथ दिरण्यकञिपुं रिपुम्‌ । दैत्याननिइतवान्वेदधर्मादीनभ्यपालयत्‌  ॥७॥ 


श्रीगश्ड़महापुराणम्‌ । अ ° १४३ १९€ 
ततः परश्चरामोऽभूजमदगरेजगत्य सुः ! निःसतकृत्वः प्रथिवीं चक्रे निःक्षत्रियां हरिः ॥८॥ 
कार्तवी्यं जघानाजौ कश्यपाय महीं ददौ । यागं कृत्वा महाबाहुं देर पर्व॑ते स्थितः ॥६॥ 
ततौ रामो भविष्णुश्च चतुर्घा दुष्टमदनः । पुत्रो दशरथाजश्चे रामश्च भरतोऽनुजः ॥१०॥ 

लक्मणश्चाथ शचरुपनो राममार्य्या च जानकी ॥११॥ 
रामश्च पितृखत्याथं मातृभ्यो हितमाचरन्‌ । श्रज्गवेरं चित्रकूटं दरडकारण्यमागतः ॥१२॥ 
नासां शपंणखायाश्च छिरवाय खरदूषणम्‌ । हत्वा स राक्षसं सीतापदहारिर्जनीचरम्‌ ॥१३॥ 
रावणं चानुजं तस्य लङ्कापुर्यां बिभीषणम्‌ । रक्षोराज्ये च संस्थाप्य सुग्रीवहनुमन्मुखैः ॥१४॥ 
आसह्य पुष्पकं साद्धं सीतया पतिमक्तया । सुमहापतिव्रतया सोऽयोध्यां स्वपुरीं गतः ॥१५॥ 
राज्यञ्चकार देवादीन्पाख्यामास स प्रजाः । धमंसंरचणं चक्रे अश्वमेधादिकान्क्रतून्‌ ॥१६॥ 
समहापतिवततया रेमे रामो यथासुखम्‌ । रावणस्य गहे सीता स्थित्वापि न हि रावणम्‌१७॥ 
कमणा मनसा वाचा छा गता राघवं विना । पतिव्रता तु सा सीता अनसूया यथेव तु ॥१८॥ 
पतिव्रतायाः सीताया माहात्म्यं कथयाम्यहम्‌ । कौशिको ब्राह्मणः कुष्टी प्रतिष्ठानेऽभवत्पुरा ॥ 
तं तथा व्याधितं माय्यां पतिं देवमिवाचंयत्‌। निर्भरखितापि भर्तारं तममन्यत दैवतम्‌ ॥२०॥ 
भर्रोक्ता सानयद्वेश्यां छ्वल्कमादाय चाधिकम्‌ । पयि चूल तदा प्रोतमचौरं चौरशङ्कया ॥२१॥ 
माण्डन्यमतिदुःखात्तंमन्धकारेऽथ स द्विजः । पक्तीस्कन्धसमारूटश्चालयामास कौरिकः ॥२२॥ 
पादावमपंणात्करदधो माण्डव्यस्तमुवाच ह । सूर्योदये मृतिस्तस्य येनाहं चकितः पदा ॥२३॥ 
तच्छुत्वा प्राह तद्धाय्यां सूर्य्यो नोदयमेष्यति । ततः सूर््योदयाभावादभवतशनतं निशा ॥२४॥ 
बहून्य्दप्रमाणानि ततो देवा भयं ययुः । ब्रह्माणं शरणं जग्मुस्तामूचे पद्मसम्भवः ॥२५॥ 
प्रशाम्यते तेजसैव तपस्तेजस्त्वनेन वे । पतिव्रताया मादात्म्यान्ोदुगच्छति दिवाकरः २६॥ 
तस्य चानुदयाद्धानिर्म॑त्यानां भवतां तथा । तस्मात्पतिव्रतामत्रेरनमूयां तपस्विनीम्‌ ॥२७॥ 
प्रखादयत वै प्ली भानोरुदयकाम्यया । तैः सा प्रसादिता गत्वा ह्यनसूया पतित्रता २८॥ 
कृत्वादित्योदयं साचतं भर्तारमजीवयत्‌ । पतित्रतानसूयायःः सीताभूदधिका किठ ॥२६॥ 
इति श्रीगःर्डे महापुराणे सीतामाहार्म्यं नाम द्विचस्वारिंशदधिक्शततमोऽध्यायः ॥१४२॥ 


प्रिचत्वारिशदधिकशवतमोऽध्यायः 


ब्रह्मोवाच 
रामायणमतो वश्ये श्रुतं पापविनाशनम्‌ । विष्णुनाभ्यन्जतो बरह्मा मरीचिस्तत्युतोऽभवत्‌ ॥१॥ 


२०० श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । भ० १४३ 

मरीचेः कड्यपस्तस्माद्रविस्तस्मान्मनुः स्मृतः । मनोरिच्छङ्करस्यामूद्ेे राजा रघुः स्मृतः ॥२॥ 
रघोरजस्ततो जातौ राजा दशरथो बली । तस्य पुत्रास्तु चत्वारो महाव्रलपराक्रमाः ॥२४॥ 
कौशल्यायाममूद्रामो भरतः कैकयीसुतः । सुतौ लक्ष्मणशनुष्नौ सुमित्रायां बमूवतुः ।\*॥1 
रामो मक्तः पितुर्मातुर्विश्वामित्रादवासवान्‌ । अस्तग्रामं ततो यदीं ताड़कां प्रजघान इ "५॥ 
विश्वामित्रस्य यज्ञे वे सुरां न्यवधीद्वली । जनकस्य क्रतुं गत्वा उपयेमेऽथ जानकीम्‌ ॥९॥ 
उर्मिला लक्ष्मणो वोरो भरतो मारडवीं सुताम्‌ । शतरत्नो वे कौर्सिमतीं कुशष्वरजसुते उभे ॥७] 
पित्रादिभिस्योध्यायां गत्वा रामादयः स्थताः । युधाजितं मातुलञ्च शाचन्नमरतौ गतौ ॥८॥ 
गतयोनरपवर्ययोऽसौ राच्यं दातुं समुद्यतः । रामाय तस्सुपुत्राय कैकेय्या प्रार्थितं तदा ॥ 


चतुद॑शसमा वासो वने रामस्य वाञ्छितः ॥ ६ ॥ 


रामः पितृहितार्थञ्च लक्ष्मणेन च सीतया । राज्यञ्च तृणवत्त्यक्त्वा श्ङ्खवेरपुरं भवः ॥१०॥ 
रथं त्यक्त्वा प्रयागञ्च चित्रकूटगिरिं गतः । रामस्य तु वियौगेन राजा स्वर्गं समाभितः।॥११॥ 
संस्कृत्य भरतश्चागाद्राममादह बलान्वितः । अयोध्यां तु समागत्य राज्यं कुरु महामते ॥१२॥ 
स नैच्छादुके दत्वा राज्याय भरताय वु | विसर्जितोऽथ भरतौ रामराज्यमपाख्यत्‌ ॥१२॥ 
नन्दिप्रामे स्थितो भक्तौ ह्ययोध्यां नाविश्चद्‌ ब्रती । रामोऽपि चित्रकूटाच अत्रेरा्रममाययौ ॥ 
नखा सुतीक्ष्णं चागस्त्यं दण्डकारण्यमागतः । तत्न श््पणखा नाम राक्षसी चात्तुमागता ॥१५॥ 
निङ्कत्य कणां नासे च रामेणाथापराहिता । तन्परेरितः खरश्च गाद्दूषणलिशिरास्तथा ॥१६॥ 


चतुदंशसदखेण रक्षसां तु बलेन च। रामोऽपि प्रेषयामास बाणेयंमपुरञ्च तान्‌ ॥१७॥ 
राक्षस्या प्ररितोऽभ्यागाद्रावणो हरणाय हि । मृगरूपं स मारीचं कृत्वाग्रेऽथ त्रिदण्डधृक्‌ ॥ 
सीतया प्रेरितो रामो मारीचं निजघान ह | म्रियमाणः सर च प्राह हा सीते लचमणेति च१९॥ 
हीतोक्तो रक्ष्मणोऽयामाद्रामश्वानु ददश तम्‌ । उवाच राक्षसी माया नूनं सीता तेति सा।२०॥ 
रावणोऽन्तरमासाय अङ्केनादाय जानकीम्‌ । जयायुषं विनेर्भिय ययौ लङ्कां ततो बली ॥२१॥ 
अश्चोकवृकषच्छायायां रक्षितां तामधारयत्‌ । आगत्य रामः चून्थाञ्च पणंसालां ददो ह ॥२२॥ 
शोकं कृत्वाथ जानक्या मागण कृतवान्प्रमुः। जटायुषञ्च संस्कृत्य तदुक्तो दक्धिणां दिशम्‌।२३॥ 
गत्वा सख्यं ततश्चक्रे सु्रीवेण च राघवः । सप्त॒ तालान्विनिर्िद्र शरेणानतपवंणा ॥२४॥ 
यालिनञ्च विनिर्मिद करिष्किन्ध्यायां हरीश्वरम्‌ । सुग्रीवं कृतवान्राम ऋष्यमूके स्वयं स्थितः ॥ 
सुग्रीवः प्रेषयामास वानरान्परव॑तोपमान्‌ । सीताया मागणं कलु" पूर्वाः सुमहाबलान्‌।२६॥१ 
प्रतीचीमुत्तरां प्राचीं दिशं गत्वा समागताः। दक्षिणान्तु दिशं ये च मागंवन्तोऽय जानकीम्‌ ॥ 


शध श्रीगरुद्महापुराणम्‌। भ० १४३ २०३ 
वनानि पर्वतान्द्रीपान्नदीनां पुलिनानि च । जानकीन्ते ह्यपद्यन्तो मरणे कृतनिश्चयाः ॥२८॥ 
सम्पातिव चनाज्जात्वा हनूमान्कपिकुज्ञरः । शतयोजनविस्तीर्णं पुञुवे मकरालयम्‌ ॥२६॥ 
अपश्यजानकीं तत्र अशोकवनिकास्थिताम्‌ । भर्तां राक्षसीभिश्च रावणेन च रक्ेसा ॥३०॥ 
मव मारयेति वदता चिन्तयन्तीच्च राघ्रवम्‌ । अङ्करीयं कपिद॑त््ा सीतां कौशल्यमग्रवीत्‌ ।।३१॥ 
रामस्य तस्य दूतोऽहं शोकं मा कुश मैथिलि । स्वाभिज्ञानञ्चमे देहि येन रामः स्मरिष्यति ॥ 
तच्छुत्वा प्रददौ सीता वेीरलं हनूमते । यथा रामो नयेच्छीघ्रं तथा वाच्यं त्वया गते ॥ 
तथेत्युक्ता तु हनुमान्वनं दिव्यं वभज्ञ ह । हताचं राक्चसाश्वान्पान्वन्धनं स्वयमागतः ॥३४॥ 
सवेरिन््रजितो वाररष्ठा रावणमत्रवीत्‌ । रामदूतोऽस्मि हनुमान्देहि रामाय मैथिलीम्‌ ३५॥ 
` एतच्छुत्वा प्रकुपितो दीपयामास पुच्छकम्‌ । कपिञ्वं छितलाज्गलो लङ्का देहे महावलः ॥३६॥ 
दग्ध्वा लङ्कां समायातो रामपा्वं स वानरः । जग्ध्वा फलं मधुवने दृष्टा सीतत्यवेदयत्‌ ॥ २३७॥ 
वेणीरलश्च रामाय रामो लङ्कापुरी ययौ । सपुप्रीवः सहनुमान्साज्गदाद्यः सलक्ष्मणः ॥३८॥ 
विभीषणोऽपि सभ्ध्ातः शरणं राघवं प्रति । लद्केशव्ययष्वभ्यप्रि्चद्रामस्तं रावणानुजम्‌ ॥३६॥ 
रामो नलेन सेतुञ्च कृत्वान्धो चोत्ततार तम्‌ । सुवेलावस्थितश्चैव पुरीं लङ्का ददशं ह ॥४०॥ 
अथते वानरा कीरा नीटाङ्गदनलादयः | धूम्रधम्राक्चवीरेन्द्रा जम्बवत्परमुखास्तदा ॥४१॥ 
मैन्दद्विविदमुखवास्ते पुरीं लङ्कां बमज्ञिरे । रसांश्च मदाक्रायान्कालाञ्ञनचयोपमान्‌ ॥४२॥ 
रामः सन्कम्ो हत्वा सकपिः सवंराश्चखान्‌ । विगुजिहञ्च धूप्राननं देवान्तकनरान्तकौ ॥४३॥४ 
महोदरमहापार्वावतिकायं महाबलम्‌ । कुम्भं निकुम्भं मत्तश्च मकरा्तं ह्यकम्पनम्‌ ॥४४॥ 
प्रहस्तं वीरमुन्मत्तं कुम्भकं महाबलम्‌ ॥५५॥ 
रावणि लक्ष्मणदिकुया हयखरा्ेराघवो बही । निद्त्य बराहुचक्राणि रावणं त॒ व्यपातयत्‌ ॥४६॥ 
सीतां शुद्धां गरहीत्वाथ त्रि माने पुष्पके स्थितः । सवानरः समायातो ह्ययोध्यां प्रवरां पुरीम्‌ ॥४७॥ 
तत्र राज्यं चकाराथ पुत्रवत्माट्यन्प्रजाः। दशाडखवमेधानाद्त्य गयाशिरसि पातनम्‌ ॥४८॥ 
पिर्डानां विधिवल्कृता दत्त्वा दानानि राघवः | पुत्रौ कुशलवौ दष्ट तौ च राज्येऽम्यषेचयत्‌।४९॥ 
एकादशसहक्चाणि रामो राञ्यमक्रारयत्‌ । शत्रो लवणं जघ्ने शदो भरतः स्थितः ॥५०॥ 
अगस्सयीदीन्मुनीन्नत्वाश्रुत्वोसत्तिशचरश्चसाम्‌। स्वगं गतो जनैः साद्धंमयोध्यास्थे ताथंकः ५१॥ 


इति श्चीगारुडे महापुराणे रामायणवणनं नाम 
त्रिचत्वारिंशद्‌ धिकरशततमोऽध्यायः ॥१४२॥ 


~~~ ---~ 


२०२ श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० १४४-१४१ 


चतुशत्वारिंशद धिकशततमोऽध्यायः 
ब्रह्मोवाच 

इरिवंशं प्रवस्यामि कृष्णमाहारमयरुत्तमम्‌ । वसुदेवात्त देवक्यां वासुदेवो बलोऽभवत्‌ ॥ १ ॥ 
धर्मादिरच्णार्थाय अधर्मादिविनष्टये | कृष्णः पीत्व स्तनौ गाद पूतनामनयत्क्षयम्‌ ॥ २ ॥ 
शकटः परिृर्तोऽथ भग्नौ च यमलाज्॒नौ । दमितः कालियो नागो घेनुको विनिषातितः॥ ३॥ 
धृतो गोवद्धनः शट इन्द्रेण परिपूजितः | भारावतरणं चक्रे प्रतिज्ञां कृतवान्हरिः ॥ ४ ॥ 
रच्णायानुनादेश्च अरि्ादि्निपातितः । केशी विनिहतो दैत्यो गोपाद्याः परितोषिताः ॥ ५ ॥ 
चाणूरोमुष्टिको मल्लः कंसो मञ्वान्निपातितः! उकिमर्णीसत्यमामाय्या अष्टौ पल्यो हरेः पराः ६ ॥ 
षोडशस्रीसहसाणि अन्यान्यासन्महात्मनः । तासां पुत्राश्च पौत्राया शतज्ञोऽथ सहश्श्चः ॥ ७ ॥ 
रक्मिण्याञ्चेव प्रयुप्नोन्यवधीच्छम्बरश्च यः। तस्य॒पुत्रोऽनिरुद्धोऽमू दुषावाणसुतापतिः ॥ ८ ॥ 
इरिशङ्करयोयत्र॒ महायुद्धं चमूव॒ ह । वाणवादुसहलञ्च छिन्नं वाहूद्रयो ह्यम्‌त्‌ ॥ £ ॥ 
नरक्रो निहतो येन पारिजातं जहार यः। बलश्च रिद्युपाटश्च हतश्च द्विविदः कपिः ॥१०॥ 
अनिर्द्धादभूद्रञ्ः सच राजा गते हरौ । सान्दीपनि गुरुञ्चक्रे सपुत्रञ्च चकार सः॥ 

मथुरायाञ्चोग्रसेनं पालनञ्च दिवौकसाम्‌ ॥११॥ 
इति श्रीगाष्े महापुराणे हरिवंशवणनं नाम चतुश्वत्वरिंशदधिकशततमोऽध्यायः ॥१४४।; 


पश्चचत्वारिशदधिङ्शततमोऽध्यायः 


ब्रह्मोवाच 
भारतं संप्रवक्ष्यामि भारावतरणं युवः । चक्रे कृष्णो युध्यमानः पारडवादिनिमित्ततः ॥१॥ 
विष्डुनाभ्यन्जतो ब्रह्मा ब्रह्यपुत्रोऽत्रिरतितः | सोमस्ततो बुधस्तस्मादुवश्वाञ्च पुरूरवाः ।.२॥ 
तस्यायुस्तत्र वंशोऽ्मू््रातिमरतः कुषः । शन्तनुस्तस्य वंशे -भूदुगङ्गाय शन्ननः; मृतः ॥३।; 
भीष्मः स्रगुणयुक्तो ब्रह्मवैवत्तपारगः ॥ ‡ ॥ 
शन्तनोः सत्यवत्याञ्च द्रौ पुत्रौ सम्बभूवतुः । चित्राङ्गदं तु गन्धव: पुत्रं चिवाङ्गदोध्वधीत्‌ ८ ॥ 
अन्यो विचित्रवी्या<मूकारिराजनुतापतिः। विचित्रवीर्यं स्वरयाति व्यासात्त्नेतरतोऽभवत्‌ ६॥ 
षृततरषटोऽम्बिकापुत्रः पाण्डुरम्बाछठिकासुनः । भुजिष्यायान्तु विदुरो गान्धार्य्यां धृतराप्तः ।७॥ 
दुर््योधनप्रधानास्तु शतखंख्या महाबलाः । पाण्डाः कुन्त्याश्च माद्रथाश्च पश्च पुत्रा; प्रजश्चिरे ८। 


श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० १४९ २५३ 
युधिष्ठिरो भीमसेनो ह्यर्जुनो नङ्कुलस्तथा । सहदेवश्च पञ्चैते महाव्लपराक्रमाः ॥६॥ 
कुरुषाण्डवयोवेरं देवयोगाद्रभूव ह । दुयोधनेना्ीरेण पाण्डवाः समुपद्रुताः ॥१०॥ 
दग्ध्वा जतुगृहं वीरास्ते मुक्ता स्वधियामलाः । ततस्तदेकचक्रायां ब्राह्यणस्य निवेशने ॥११॥ 

विप्रवेशा महात्मानो निहत्य बकराक्षसम्‌ ॥१२॥ 
ततः पाश्चाखविषये द्रौपयास्ते स्वयंवरम्‌ । विज्ञाय वौय्यंशुल्कान्तां पाण्डवा उपयेमिरे ॥१३॥. 
द्रोणभीष्मानुमत्या तु ध्रतराष्टः समानयत्‌ । अद्धराघ्यं ततः प्राता इन्द्रपस्ये पुरोत्तमे ॥१४॥ 
राजसूयं ततश्वन्भुः सभां कत्वा यतव्रताः । अजुनो द्वारव्यान्तु सुभद्रं प्राप्तवान्पियाम्‌ ॥ 
वासुदेवस्य भगिनीं मित्रं देवक्रिनन्दनम्‌ ॥१५॥ 
नन्दिघोषं रथं दिव्यमगनेधनुरनुत्तमम्‌ । गाण्डीवं नाम तदिव्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ ॥ 
अश्चयान्सायकांश्चव तथाभेद्यञ्च दंशनम्‌ ॥१६॥ 
स तेन धनुषा वरः पारडवो जातवेदसम्‌ । कृष्णद्वितीयो बीभत्सुरतर्पयत वीय्यंवान्‌ ॥१७॥ 
शपान्दिग्बिजये जित्वा रलञान्यादाय वरे ददौ । युधिष्ठिराय महते भ्रात्रे नीतिविदे खदा ॥१८॥ 
युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा भ्रातृभिः परिवारितः | जितो दुर्यो षनेनैव मायायूतेन पापिना ॥१९॥ 
कणदुःशासनमते स्थितेन शकरनेमते । अथ द्वाद वर्षाणि बने तेपुर्मदत्तपः ॥२०॥ 
सधौम्या द्रौपदीषष्ठा मुनित्रन्दाभिसं्रताः । ययुर्विराटनगरं गु्रूपेण संधिताः ॥२१॥ 
वपंमेकं महाप्रज्ञा गोग्रहादिमपाल्यन्‌ । ततो ज्ञाताः स्वकं राष्ट प्राथंयामासुराटताः ॥२२॥ 
पञ्चग्रामानराज्यादीरा दुर्योधनं दपम्‌ । नासवन्तः कुरुक्षेत्रे युद्धचचकरुबंखान्विताः ॥२३॥ 
अक्तौहिणीभिर्दिव्यामिः सप्तभिः परिषारिताः। एकादशभिरयुक्ता युक्ता दु्योषिनादयः ॥२४॥ 
आसीचुद्ध सङ्कुलञ्च॒ देवासुररणोपमम्‌ । भीष्मः सेनापतिरम्‌दादो दोर्य्योषने बले ॥२५॥ 
पारुडवानां रिखरडा च तयो्यदं बभूव ह । शस्त्रारल्ि महाधोरं दशर त्रं शराशरि ॥२६॥ 
दिखण्ड्यजुनवारेधच भीष्मः शरशतर्युतः । उत्तरायणमीश्षयाथ ध्यात्वा देवं गदाधरम्‌ ॥२७॥ 
उक्त्वा धरमान्वहुविधास्तर्पयिता पितुन्बहून्‌ । आनन्दे तु पदे लीनो विमले मुक्तकिल्निषे ॥२८॥ 
ततः द्रोणो ययौ योड़ ` रधयुप्रन वीय्य॑वान । दिनानि पञ्च तचुदधमासीत्परमदारुणम्‌ ।२९॥। 
यत्र ते प्रथिकरीपाला हताः पार्पतसागरे। शोकसागरमासाय द्रोणोऽपि स्वगंमात्तवान्‌ २०॥ 
तवः कर्णो ययौ योदधमर्जुनेन महत्मना । दिनद्वयं महायुद्धं कृत्वा पार्थालरसागरे ॥ 
निमग्नः सूय्यलोकन्तु ततः प्राप स वीय्यवान्‌ ॥२१॥ 

ततः शल्यो ययौ योद धम॑राजेन घीमता । दिनाद्धेन हतः शल्यो बारौज्वलनसन्निभैः ॥३२॥१ 


२०४ श्रीगरुढ्महापुराणम्‌ । ० १४६ 

दुर्योधनोऽथ वेगेन गदामादाय वीय्यंवान्‌ । अभ्यधावत वै भीमं कालान्तकयमोपमः ॥३३॥ 

अथ भौमेन वीरेण गदया विनिपातितः । अश्वत्थामा गतो द्रौणिः सु्तसैन्यं ततो निशि ३५॥ 

जरान व्राहुवी््य॑ंण पितुवंधमनुस्मरन्‌ । दृष्युश्रं जघानाथ द्रौपदेयस्चि वीय्य॑वान्‌ ॥३५॥ 

द्धौपयां ख्मानायामश्व्थाम्नः शिरोमणिम्‌ । एेधिकाखरेण तं जित्वा जग्राहाजुन उत्तमः ॥३६॥ 

युधिष्ठिरं समाश्वास्य स्री जनं शोकसङ्कुलम्‌ । लत्वा सन्तप्य देवांरच पित॒नथ पितामहान्‌ २७॥ 

आश्वासितौऽय भीमेन राज्यञ्चंवाकसोन्महत्‌ । विष्णुमीजेऽश्वमेषेन विधिवदू्निणावता ॥३८॥ 

राज्ये परीक्षितं स्थाप्य यादवानां विनाशनम्‌ । श्रुत्वा तु मौशकले राजा जप्ता नामसहस्रकम्‌ ॥ 
विष्णो; स्वगं जगामाथ मीमायेभ्रावृभि्ुतः ॥ २६॥ 

चामुदरेवः पुनञ्ुद्ः स मोहाय सुरद्विषाम्‌ । देवादीनां रक्षणाय अधर्महूरणाय च ॥४०॥ 

दुष्टानाञ्च व्रघा्थाय अवतारं करोति च । यथा धन्वन्तरिर्वि्चे जातः क्तीरोदमन्थने ॥४१॥ 

देवादीनां जीवनाय आयुवंदमुवाच ह । विश्वामिच्रसुनायेव सुश्रुताय महारमने ॥ 
भागतांद्चावतारांशच श्रुत्वा स्वगं व्रजेन्नरः ॥४२॥ 

इति श्रीगास्डे महापुरःणे भारतवर्णनं नाम पञ्चचत्वारिशिदधिकशचततमोऽध्यायः ॥ १४५॥ 


वट्‌ चत्वारिशदधिड्शततमोऽष्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 
-सवरोगनिदानञ्च वश्ये मृश्रुत तत्वतः । आत्रयायेमुनिवरैयैथा परूब॑मुदीरितम्‌ ।।१॥ 
-रोगः पाप्मा ज्वरौ व्याधिर्विकासे वुषटमामयः | यक्ष्मातङ्कगदावाधाः शब्दाः पर्यायवाचिनः २॥ 
निदानं पृवरूपाणि रूपाण्युपशयस्तथा । संप्रातनिश्चेति वितानं रोगाणां पञ्चधा स्मृतम्‌ ॥३॥ 
निमित्तदेत्वायतनप्रस्ययोत्थानकारशैः । निदानमाहुः पय्ययिः प्राग्रूपं येन टक्षयते ॥४॥ 
उसिन्सुरामयो दधरव्रिदषेणानयिष्ठितः । लिङ्गमन्यक्तमल्यत्व्राद्वयाधीनां तद्यथायथम्‌ ॥५॥ 
-तदेव व्यनतां जातं सूयमिव्यभिधीयते । संस्थानं व्यज्ञनं लिज्ञं लक्षणं चिहमाकृतिः ॥६॥ 
इेत॒व्याधिविपय्यंस्ततिपय्यस्तायंकारिणाम्‌ । ओषघान्नविदाराणाघ्रुपयोमं सुखावहम्‌ ॥७॥ 
वरिादुपशयं व्याघेः स हि सात्म्यमिति स्मृतः। विपरीतोऽनुपशयो व्याभ्यखात्म्येति संज्ञितः ॥८॥ 
यथा दुष्टेन दोपेण यथा चानुविसपंता । नित्रत्तिरामयस्यासौ सम्प्रातिर्यातिरागतिः ॥६॥ 
संस्यानि कल्यप्राधान्यत्रलकाखविदोषतः । सा भियते यथात्रैव वश्यन्ते ऽष्टौ उपरा इति ॥१०॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १४७ १०५ 


दोघाणां समवेतानां विकल्पो ऽशांशकल्पना । स्वातन्त्यपारतन्त्याभ्या्याधेःप्राघान्यमादिशेत्‌ ॥; 
हेत्वादिकात्क्ञावयवर्वलाबलविदोषणम्‌ । नक्तं दिनततमुक्तां्व्याधिकाटो यथा मलम्‌ ॥१२॥ 
इति प्रोक्तो निदानार्थः स व्यासेनोपदेश्षयते । सवषामेव रोगाणां निदानं कुपिता मलाः ॥१३॥ 
तत्प्रकोपस्य तु प्रोक्तं विविधाहितसेवनम्‌ । अहितस्िविधो योगस््रयाणां प्रागुदाद्तः॥ १४] 
तिक्तोषणकषायाम्लरूक्ञाप्रमितभोजनैः | धावनोदीरणनिगाजागराप्युच्चभाषरैः ॥१५॥ 
क्रियामियोगमीशोकचिन्ताग्यायाममेथुनैः । ग्रीष्माहोरात्रभुक्तयन्ते प्रकुप्यति समीरणः || १६॥ 
पित्तं कटुतम्लतीक्ष्गोष्णकटुक्राधवि दाहिभिः । शरन्मध्याहरात्यद्ध बि दाहसमयेषु च ॥१७॥ 
स्वाद्रम्टल्वणस्निग्धरुवंभिष्यन्दिक्षीतलैः । आस्यास्वभ्नसुखाजीणंदिवास्वप्नादित्दसैः ॥१८।, 
प्रच्छदंनाययोगेन सुक्तमात्रवसन्तयोः । पूर्वहि पूव॑रात्रे च शछेष्मा वध्यामि सङ्करान्‌॥१९॥ 
मिश्रीमावास्समस्तानां सन्निपातस्तथा पुनः| संकीर्णांजीणविषमविबद्धाय्शनादिभिः ॥२०। 


व्यापन्नमयपानीयश्चुष्कञ्चाकाममूलकैः । पिख्याकमत्यवसरपृतिशचष्ककृपामिषैः ॥२१॥ 
दोषत्रयकरेस्तैस्तैस्तथान्नपरिवत्तंतः । घातोवुं्टत्पुरो वाताद्विमहावेशषिसरपात्‌ ॥२२॥ 
दुष्टामानेरतिश्ेष्मग्रहैजन्मच्तपीडनात्‌ | मिथ्यायोगाच विविधात्पापानाच्च निषेवणात्‌ 


स्रीणां प्रसववेषम्यात्तथा मिश्रोपचारतः ।२३॥ 
प्रतिरोगमिति क्रुद्धा रोगविध्यनुगामिनः । रसायनं प्रपाश्च दोषा दद्‌ विकुवंते ॥२४; 


इति श्रीमाषश्ड महापुराणे सवंरोगनिदानं नाम षट्चसारिं्चदधिकदततम<प्यावः । १५६: 


सप्रचत्वारिंशदधिकशततमोऽधष्यायः 
धन्वन्तरि रुवाच 
वक्ष्य स्वरनिदानं हि सरवंस्वरविबुद्धय । ज्वरा रोगपतिः पाप्मा मृ्युराजोऽशना०न्तकः 1; 
रद्ध दक्षाप्वरष्वंसि्द्रोध्व नयनोद्धवः ॥१॥ 
तत्छन्तापो मोहमयः सन्तापात्मापचारजः । वि विधैनामभिः ऋररो नानायोनिषु वत्त॑ते । २ ¦` 
ाकटो गजेष्वभितापो वाजिष्वलकः कुकरेषु । 
इन्द्रमदो जलदेष्वप्सु नीलिका ज्योतिरोषधीषु भूम्यामूषरो नाम ॥ ३ 
इल्लासश्छदंनं कासः स्तम्भः शैव्यं स्वादिषु । अङ्गेषु च समुद्धताः पीड़काश्च कफोद्धवे ॥ ४ ॥ 
काले यथास्तं सर्वेषां प्रवृत्तिद्धिरेव वा । निदानोक्तानुपश्यो विपरीतो यथापि वा ॥ ५॥ 


२०६ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १४७ 
अडविश्चाविपाकश्च स्तम्भमाटस्यमेव च । इदाहश्च विपाकश्च तन्द्रा चाट्स्यमेव च॥ 
वस्तिविमर्दावनया दोषाणामप्रवत्तंनम्‌ ॥ ६ ॥ 
लालाप्रसेको इल्ञासः क्षुन्नाशो रसदं मुखम्‌ । स्वच्छमुष्णगुरत्वञ्च गात्राणां बहुमूत्रता ॥ 
न विजीर्णं न च ग्छानिज्वंरस्यामस्य लच्णम्‌ ॥ ७ ॥ 
दखुःष्ठामता ट्घुत्वञ्च {गात्राणां ज्वरमादंवम्‌ । दोषप्रृत्तिरषटाहान्निरामज्वरलच्णम्‌ ॥ 

यथा स्वरिद्खं संसर्गे ज्वरसंसगजोऽपि वा ॥ ८ ॥ 
शिरो्चिमू््छाव मिदेह दाहकण्ठास्यशोषावपि पवंभेदाः । 
उन्निद्रता सम्भ्रमरोमहषां ज॒म्भातिवाक्त्वं पवनात्सपित्तात्‌ ॥ ६ ॥ 
ताप्रहान्यरुचिपवं शिरोक्षीणश्चासकासविवर्णाः । 
शीतजाङ्यतिभिरभ्रमितन्द्राश्छेष्मवातजनितज्वरलिङ्गम्‌ ॥१०॥ 
शीतस्तम्धस्वेददाहान्यवस्थास्तृष्णा कासः ®ेष्मपित्तप्रवृत्तिः । 
मोहस्तन्द्रा लिप्ततिक्तास्यता च ज्ञेयं रूपं शेष्मपित्तज्वरस्य ॥११॥ 


सर्वजो लक्ैः सवंदहिऽ्र च मुहुमुहुः । तद्च्छीतं तिमिरनिद्रा दिवा जागरणं निशि १२॥ 
सदा वा नैव वा निद्रा महास्वेदो दहि नैव वा| गीतनत्तनहास्यादिः प्रकृतेदाप्रवर्तनम्‌ १३॥ 
साश्रुणो कटु रक्ते भुग्ने दलितपक््मणी । अक्षिणी पिण्डिकापाश्वशिरःपर्वास्थिरुग्भरमः १५ 
सस्वनौ सजो कर्णो महाशीतो हि नैव वा । परिदग्धा खरा जिद्ठा गुरुखस्ताङ्गसन्धिता ॥ १५॥ 
छीवनं रक्तपित्तस्य लोठनं शिरसोऽतितृट्‌ । कोठानां श्यावरक्तानां मरुडलानाञ्च दशनम्‌ ॥ 
दृदुव्यधा मलसंसगः परव्तर्वाल्पशोऽति वा । ज्लिग्धास्यता बलभ्रंशः स्वरसादः प्रापितः १७॥ 
दोषपाकश्चिरं तन्द्रा ए्ततं कण्ठकूजनम्‌ । सन्निपातमभिन्यासं तं नूयाच हतौजसम्‌ ॥ १८॥ 
चायुना करटरुद्धेन पित्तमन्तःमुपोडितम्‌ । व्यवायित्वाच्च सौस्यात्व व्रहिर्मा्गं प्रप्ते ॥ 
तेन हारिद्रनेत्रत्वं सन्निपातोद्धवे ज्वरे ॥ १६ ॥ 
दोषे विचदधं नष्टेऽग्नौ सवसंपूणल्षणः । सन्निपातज्वरोऽसाध्यः कृच्छुसाध्यस्ततोऽन्यथा २० ॥ 
अन्यत्र सन्निपातोत्थं यत्र पित्त पथक्‌ स्थतम्‌ । त्वचि कोषे च वा दाहं विदधाति पुरोऽनु वा॥ 
तद्वद्वातकफे शीतं दाहादिदुस्तरस्तयोः । शीतादौ तत्र पित्तेन कफे स्यन्दितोषिते ॥२२॥ 
पित्ते शान्तेऽथ वै मूच्छा मदस्तृष्णा च जायते । दाहादौ पुनरन्तेषु तन्द्रालस्ये वमिः क्रमात्‌ ॥ 
आगन्तुरभिघातामिषङ्गशापामिचारतः । चतुधा तु कृतः स्वेदो दाहाव्रेरभिषातजः ॥२४॥ 
माच्च तस्मिन्पवनः प्रायो रक्तं प्रदूषयन्‌ । सन्यथा शोकवैवरयं सख्जं कुरुते ज्वरम्‌ ।२५॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १४७ २०अ 


अहावेशोषधिविषक्रोधमीशोककामजः ¦ अभिषङ्ध्रहऽप्यस्मिन्नकस्माद्धासरोदने ॥ २६ ॥ 
जषधिगन्धे मूच्छ शिरोख्वमथुः क्षवः । विपानमूच्छानिसःरश्च यावता दाहकृदद्धमः ॥२५७४ 
कोधात्कम्पः शिरोरुक्‌ च प्रापो भयदोकज । कामाद्धमोपचिदाहौ हीरनिद्रार्धापृतिक्षयः ॥ 
महादं सन्निपातस्य रूपादौ मरुतस्तयोः । कोपात्कोपेऽपि पित्तस्य यौ तु शापाभिचारजौ २६॥ 
सन्निपातल्वरौ घोरौ तावसह्यतमौ मतौ । तत्राभिचारिकेम॑न्ेहूयमानश्च तप्यते ॥ ३० ॥ 
पूव ्ेतस्ततो देहस्ततो विस्फोरदिग्भरमेः । सदाहम्‌च्छमिस्तस्य प्रत्यहं वद्धते ज्वरः ॥२१॥ 
इति ज्वरोऽष्टधा दृष्टः समासादुदरिविधस्तु सः। शरीरो मानसः सौम्यस्तीच्णोऽन्तवंहिराश्रयः ३९॥ 
प्राकृतो वैकृतः साध्योऽसाध्यः सामो निरामकः । पूर्वं शरीरे शारीरे तापो मनसि मानसे २३॥ 
पवनेर्योगवाहित्वाच्छीतं छेष्मयुत भवेत्‌ । दाहः पित्तयुते मिश्रं मिश्रेऽन्तःसंश्रये पुनः ॥२४॥ 
ज्वरेऽधिकं विकाराः स्युरन्तः मी मलग्रहः । बहिरेव बहिवंगे तापोऽपि च स साधितः ॥२५॥ 
व्षाशिरद्वसन्तेषु वाताः प्राकृतः क्रमात्‌ । वैकृतोऽन्यः स दुःसाध्यः प्रायश्च प्राकृतोऽनिखात्‌ ॥ 
वर्षासु मारतो दुष्टः पित्तशटेष्मान्वितं ज्रम्‌ । कुररच पित्त शरदि तस्य चानुब्रट; कफः ३७॥ 
तस्पृत्या विसर्गाच्च तत्र नानश्चनाद्धयम्‌ । कफो वसन्ते तमपि वातपित्त भवेदनु ।;३८॥ 
चल्वस्स्वल्पदोषेषु ज्वरः साव्यौऽनुपद्रवः । सवंथा वि तज्ञाने प्रागसाध्य उदाहृतः ॥३६॥ 


ञतरोपद्रवतीच्छास्वमन्दाभिर॑हमूत्रता । न प्रड़त्तिनं विज॑र्णा न च्ुत्सामञ्वराङृतिः ॥४०॥ 
ज्वरवेगोऽधिकस्वृष्णा प्रखापः श्वसनं भ्रमः । मरप्रत््तिरुत्ककशः पच्यमानस्य लन्नणम्‌ ॥४१॥ 
जीणंतामविपर्यासास्सप्तराजश्च लङ्घनम्‌ । ज्वरः पञ्चविधः प्रोक्ता मलकालबलाबलात्‌ ॥४२॥ 
प्रायश्च: सक्निपातेन भूयसामुपदिद्यते । सन्ततः सतता<न्येदुस्तृतीयकचतुथंकौ ॥५२॥ 
यातुमूत्रशङ़ृदरािश्रोतसां व्यापिनो मलाः । तापयन्तस्तनुं सर्वां नुल्यदप्य्यादिवदधिताः ॥५४॥ 
चलिनो गुरवस्तस्याविेषेण रसाः स्मृताः । सततं निष्प्रतिद्रनद्रा ज्वरं कुय्युः सुदुःसदम्‌ ॥४५॥ 
मठं ज्वसोष्णधातून्‌ वा स शीघं क्षपयेत्ततः । सर्वाकारं रसादीनां शदथ शुद्धथापि वा क्रमात्‌ ॥ 
वातपित्तकफैः सप्तदशद्रादशवासरात्‌ । प्रायोऽनुयाति मय्याँदां मोक्षाय च वधाय च |[४७॥ 
इत्ययिवेश्चस्य मतं हारीतस्य पुनः स्मृतिः द्विगुणा सप्तमी या च न-गेकादश्ी तथा। 


एषा त्रिदोषमर्यादा मोकाय च व्रधाय च ॥ ४८ ॥ 


शुद्धथञ्यद्था ज्वरः कालं दीर्घमप्यत्र बत्तते । कृशानां व्याधिपुक्तानां मिथ्याहारादिसेविनाम्‌ ॥ 
अल्पोऽपि दोषो ुष्टथांदेकुग्वान्यतमतो बलम्‌ । सपरत्यनीक्रो विषमं यस्माद्‌ बृद्धिद्यान्वितः ॥५०॥ 
सबि्ेपो ज्वरं कुय्यांद्विषमक्षयब्द्धिमाक्‌ । दोषः प्रवर्तते तेषा स्वे काठे ज्वरयन्‌ बली ॥५१। 


र्टः भओीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १४७ 
¶ननवत्तते पुनश्चेव प्रत्यनीकबलाब्ल+ । क्षीणदोषो स्वरः सूक्मा रसादिष्वेव लीयते ॥५२।६ 
रीनत्वात्काश्यंवैवर्यजाड्यादीनां दधाति सः | आसन्नविङृतास्यतवाच्छौनसां रसवाहिनाम्‌ ॥ 
आशं सवस्य वपुषो व्यात्तिदोषो न जायते ॥५३॥ 
सन्ततः सततस्तेन विपरीतो विपस्ययात्‌ । विषमो विषमारम्भः क्षपाकालेन सङ्गवान्‌ ।[५४); 
दोषो रक्ताश्रयः प्रायः करोति सन्ततं ज्वरम्‌ । अहोरात्रस्य सन्धौ स्यात्‌ सङ्ृटन्ये्यराभितः ।} 
तरिमन्मांस्वहा नाड़ी मेदोनाडी वृतीयके । ग्राही पित्तानिलान्मृ्न॑द्िकस्य कपपित्ततः ।५६॥ 
सपृष्ठस्यानिलकफातस चैकाहान्तरः स्मृतः । चतुथको मलेमेदामजास्थ्यन्तरे स्थितः ॥५७॥ 
मजास्थ एव ह्यपरः प्रभावमनुदशंयेत्‌ । द्विषा कफाणिजक्घाभ्यां सपुवंशिरसानिलात्‌ ॥५८।१ 
अस्थिमजोखपगते चतु्थकविषय्ययः | त्रिधा ्रधहं स्वरति दिनमेकन्तु मुञ्चति ॥५९॥} 
बलाव्रलेन दोषाणामभ्यचेष्टादिजन्मनाम्‌ । पक्रानामविनियसात्सप्तर त्रञ्च॒ लङ्घयेत्‌ ॥६०॥ 
घ्वरः स्यान्मनसस्तद्वत्कर्मणश्च तदा तदा । गम्भीरधावुचारित्वात्सन्निपातेन सम्भवात्‌ ॥ 
तल्योच्छुयाच दोषाणां दुशिकिर्स्यश्चतुर्थकः ॥६१॥ 
सुम त्ृक्ष्मज्वरेष्वेषु दूरादुरतरेषु च । दोपो रक्तादिमार्गैपु शनैरल्पश्चिरेण यत्‌ ॥६२॥ 
याति देहञ्च नाशेषं सन्तापादीन्करोत्यतः । क्रमो यत्नेन विच्छिन्नः सतापो रक्ष्यते ज्वरः ॥ 
विषमो विषमारम्भः क्षपाकालानुसारवान्‌ ॥६३॥ 
यथोत्तरं मन्दगतिमन्दशक्तियंथायथम्‌ । कठेनाग्नोति सदशान्सरसादींस्तथा तथा ॥६४॥ 
दोषो ज्वरयति क्रुदधश्रिराच्िरतरेण च । भूमौ स्थितं जलैः सिक्तं कालं नैव प्रतीयते ॥ 
अङ्कुराय यथा बीजं दोष वीजं भवेत्तथा ॥६५॥ 
वेमं कृत्वा विषं यद्वदाशये नीयते बटम्‌ । कुप्यत्यास्तव्रलं मूधः काठदोषविपं तथा ॥६६॥ 
एदं ज्वराः प्रवत्तनते विषमाः सततादयः । उकक्शो गौरवं दैन्यं भङ्गोऽङ्गानां विजम्भणम्‌ ॥+ 
अरोचको वमिः श्वासः सवसिमिन्रसगे ज्वरे ॥६५७॥ 
रक्तनिष्ठीवनं तृष्णा रुक्चोष्णः पिड़कोद्यमः । दाहरागश्रममदप्रलपो रक्तसंश्रिते ॥६८।४ 
वृडम्छानिसघृष्टव चंस्कमन्तदहदो भ्रमस्तमः । दौर्गन्ध्यं गात्रविक्षेपो मांसस्थे मेदसि स्थिते ।$ 
खेदोऽतिव्रष्णा वमनं दौगन्ध्यं का सहिष्णुता ॥६६॥ 
प्रलापो ग्छानिरखचिरस्थिगे त्वस्थिभेदनम्‌ ।७०॥ 
बोषप्रडृत्तिरुद्रोषः स्वासाद्धश्चपकूजनम्‌ । अन्तर्दाहो बहिः शैत्यं श्वासो हिका हि मजगे ॥७१। 
चमसो दर्शनं ममंच्छेदनं स्तन्धमेद्‌ता । शक्रपदृत्तौ मतयुस्तु जायते श्ुक्रंभये ॥७२॥ 


श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । श्र ° १४८ २०९ 
उत्तरोत्तरदुःसाध्याः पञ्चान्ये तु विपर्यये | प्रिम्पन्निव गात्राणि ष्मणा मौरत्रेण च ॥ 
मन्दज्वरप्रखापस्तु सशीतः स्यास्परटेपकः ॥७३॥ 
नित्यं मन्दज्वरो सक्षः शीतङ्कच्छौण गच्छंति । स्तव्धाङ्गः ®ेष्ममूविष्ठो मवेदङ्गबाशकः ॥ 
हरिद्रामेदव णाम्तत्तल्लपं प्रमेहति 1 ख वै हारिद्रको नाम ज्वरभेदोऽन्तकः स्मृतः ॥७५॥ 
कफवातौ समा यत्र ह्‌।नप्रित्तस्य देहिनः । तीदधगोऽथवा दिवा मन्दी जायते रात्रिजो ज्वरः ॥ 
दिवाकरसार्वितव्टे व्यायामाच्च विश्ोपिते। शरीरे निवतं वाताज्ज्वरः स्यात्पौर्वरात्रिकः ।[७७॥ 
आमाशये यदात्मस्ये दटेष्मपित्ते ह्यधः स्थित । तदद्धं शीतलं देहे अद्र चोष्णं प्रजायते ॥७८॥ 
काये पित्तं यद्‌ न्यस्त श्लेष्मा चान्ते व्यवस्थितः । उष्णत्वं तेन देहस्य शीतत्वं करपादमाः॥ 
ररक्ताश्रयः साध्यो मासमदोगतश्च यः । अस्थिमजागतः कृच्छुस्तैस्तैः स्वाङ्गंहं तप्रभः ॥८०॥ 
विखंज्ञो ज्वरवेगात्तः सक्रोध इव वीक्ष्यते । सदोपमुष्णञ्च सदा शक्रन्मुञ्चति वेगवन्‌ ॥८१॥ 

दहा लव्यं पगतङ्कममोहतापः पाको मुख करणसं्वमन्यथत्वम्‌ । 
खटः क्षवः प्रकृतियोगिमनोऽन्नलिप्ठा कर्ट्श्च मृति विगतच्वरलक्षणानि ॥८२॥ 
इति श्रीगार्ड महापुराणे ज्वरनिदानं नाम सप्तचल्वःरिश्द्भिकः 
शततमोऽध्यायः ॥१४०॥ 


अष्टवतवारिशदधिकशततमोऽघ्यायः 


धन्वन्तरिरुवाच 
अथातो रक्तविनस्य निदानं प्रवदाम्यहम्‌ । मृशोष्णतिक्तकट्वम्ट्वणःदिविदाहिमिः ॥ १॥ 
कोद्रवोदाटङेश्चान्येस्नुनगधनतिवितेः । कुपितं पैत्तिकैः पत्तं द्रवं रक्तञ्च मृच्छति ॥२॥ 


तर्मियसनृल्वस्पत्रमागम्ब व्वापुवंस्तनुम्‌ । पित्तरक्तस्य विक्रतेः संसगद्ुपणादपि ॥ ३॥ 
गन्धरवणनुत्रनेु रक्तेन व्यपदिश्यते । प्रभवत्यसृजः स्थानाल्लीहतो यकृतश्च तन्‌ ॥ ४॥ 
शिसोगुस्तवमस्चिः शीतेच्छा धूमकाम्टकः। हर्दिनश्छर्दिवेभस्स्यं कासः श्वासो भ्रमः क्रमः॥ 
लोहितो न हिनो मल्स्यगन्धास्यल्तञ्च विज्वरे । रक्तहारिद्रहस्तिवणंता नयनादिषु ॥ ६ ॥ 
नीट्ल्नेहितपीनानां वणनिमव्रिवेचनम्‌ । स्वप्रे उन्मादधर्मित्वं भवत्यस्मिन्मविष्यति ॥ ७ ॥ 
ऊर्ध्वं नासाच्निकर्णास्य्मेदुयोनिगुदैरषः। कुपितं रोमकूपैश्च समस्तैस्तत्यवत्तते ॥ ८ ॥ 
ऊर्व साध्यं कफा्समात्तद्विरेवनसाधितम्‌ । ब्रद्धौषधस्य पित्तस्य विरेको हि वरौप्रम्‌ ॥ ९ ॥ 


२१० श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । श्र ° १४४ 
अनुबन्धी कफो यत्र तत्र तस्थापि शुद्धिकृत्‌ । कप्रायाः स्वादवो यस्य विद्ुद् श्टेष्मला हिताः ४ 
कटुतिक्तकषाया वा ये निसर्गात्कफावहाः । अधो याप्यञ्च नायुष्मास्ततप्रच्छुदंनसाधकम्‌ ॥११॥ 
अल्पौषधञ्च पित्तस्य वमनं नवमौषधम्‌ । अनुत्रन्धिवलो यस्य शान्तपित्तनरस्य च ॥१२॥ 
कपरायश्च हितस्तस्य मधुरा एव केवलम्‌ । कफमार्नसस्पृष्टमसाध्यमुपनामनम्‌ ॥१२॥ 
असह्यं प्रतिटोमत्वादसाध्यादौषधस्य च । न हि संशोधनं किञ्चिदस्य च प्रतिलोमिनः ॥१४॥ 
शोधनं प्रतिलोमञ्च रक्तपित्तेऽभिसर्जितम्‌ । एवमेवोपशमनं संशोधनमिदेष्यते ॥१५॥ 
संसषटेषु हि दोषेपु सवथा छदनं हितम्‌ । तत्र दोषोऽत्र गमनं शिबास्र इव॒ लच्यते ॥ 
उपद्रवाश्च विकृतिं फल्तस्तेघरु साधितम्‌ ॥१६॥ 
इति श्रीगाखडे महापुराणे रक्तपित्तनिदानं नाम अष्टचत्वारिंशद- 
धिकश्चततमोऽध्यायः ॥१४८॥। 


~~ अ 


ऊनणश्वाशदधिकशततमोऽष्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 
आशुकारी यतः कासः स एवातः प्रचद्यते । पञ्च कासाः स्मृता त्रातपित्तर्टेष्मश्चतक्तयेः ॥१॥ 
क्षयायोपेक्षिताः सवं बलिनश्चोततरोत्तरम्‌ । तेषां भविष्यतां रूपं कण्ठे कण्डूररोचकः ॥ २ ॥ 
शुष्ककर्णस्यकण्ठत्वं तत्राधोविदहितो ऽनिलः । ऊध्वं प्रत्तः पराप्योरस्तरिमिन्कण्ठे च संसजन ॥ 
शिराखोतांसि संपूय्यं ततोऽङ्गान्युरिक्षपन्ति च । श्विपन्निवाक्तिणी ङ्िष्स्वरः पार च पीडयन्‌ ॥ 
प्रवत्तते स वक्त्रेण भिन्नकास्योपमध्वनिः । हृत्पार्धोरिरःदरूलमोदन्लोभस्वरक्षयान्‌ ॥ ५ 1 
करोति श्यष्ककासञ्च महावेगरुजास्वनम्‌ । सोऽङ्गदर्पी कफं शुष्कं ङच्छान्मुक्त्वाल्यतां चजेत्‌ ॥ 
पित्तात्पीताक्षिकता तिक्तास्यत्वं ज्वरो -प्रमः । पित्तासृग्वमनं तृष्णा वैस्वय्यं धूमको मदः ।1७॥ 
प्रततं कासवेगे च उ्योतिपामिव दर्शनम्‌ । कफादुरोऽल्पख्डमुर्भिं हृदयं स्तिमितं गुरु ॥ = ॥ 
कण्डे प्रलेपमदनं पीनसच्छुंरोेचकाः । रोमहर्षो षनल्लिग्धश्केष्मणाञ्च प्रवत्तंनम्‌ ॥ ६ ॥ 
युद्धाैः साहसैस्तस्तेः सेवितेरयथाबलम्‌ । उरस्यन्तःक्षतो वायुः पित्तेनानुगतो बरी ॥१०॥ 
कुपितः कुख्ते कासं कफं तेन सशोणितम्‌ । पीतं श्यावञ्च छयष्कञ्च मथितं कुपितं बहु ॥११॥ 
्वेत्कर्टेन रजता विभिन्नेनैव चोरसा । सूचीभिरिव तीक्ष्छाभिस्तुयमानेन शूणिना ॥१२॥ 
दुःखस्पशेन शूलेन मेदपीड़ा हि तापिना । पवंमेदज्वरश्वासवृष्णावैस्वय्यंकम्पवान्‌ ॥१३॥ 


श्रीगरुढ़महा पुराणम्‌ । अ० १५० २१९ 
पारावत इवो जन्ाश्व॑शूी ततोऽस्य च } कफावरवंमनं पक्तिवल्वणस्च हीयते ॥१४॥ 
चखीणस्य साखडमूत्रत्वं श्वासपृषठकयिग्रहः । वायुप्रधानाः कुपिता धातवो राजयक्ष्मणः ।१५॥ 
कुवन्ति यक्ष्मायतने कासं षटोवेत्कफं ततः । पूतिपूयोपमं पीतं भशर हरितलोहितम्‌ ।\१६॥ 
सुप्यते तचत इव हृदयं पचतीव च । अकर्मादुष्णशोतेच्छा बहारित्वं वक्षयः ।१७॥ 
ल्लिग्धप्रसन्नवक्तरत्वं श्रीमदरशंननेत्रता । ततोऽस्य क्षयरूगणि स्वाण्याविभवेन्ति च ॥१८॥ 
इत्येष क्षयजः कासः क्षीणानां देहनाशनः । याप्यो वा ब्रलिनां तद्त्ततजोऽपि नवौ तु तौ ॥ 
सिद्धयेतामपि सामथ्यात्साध्यादौ च पृथक्क्रमः । मिश्रा याप्याश्च ये सवं जरसः स्थविरस्य च ॥ 
कासश्वासन्चयच्छर्दिस्वरवादादगो गदाः । मवन्सयुपेचया यस्मात्तस्मात्तां त्वरया जयेत्‌ ॥२९॥) 

इति श्रीगारडे महापुराणे कासनिदानं नाम उनपञ्चाञ्चद- 
धिकशततमोऽ्ध्यायः | १४६॥ 


च 


पश्चाशदधिकङशतवतमोऽभ्यायः 
न्वन्तरिरुवाच 
अथातः श्वासरोगस्य निदानं प्रवदाम्यहम्‌ । कासब्रद्धया भवेत्‌ श्वासः पूरवेवां दोषकोपनैः ॥१॥ 
आमातिसारबमथूविषपाण्डुज्वरेरपि । रजोधूमानिलैममधरातादपि हिमाम्बुना ॥२॥ 


छ्ुद्रकस्तमकच्छिनो महानूष्वश्च पञ्चमः । कफोपरुद्धगमनपवनो विष्वगास्थितः ॥ ३॥ 

[भोदकान्नवाहीनि दुष्टलोतांसि दुषयन्‌ । उरःस्थः कखत श्वासमामाशयसमुद्धवम्‌ ॥ ४ ॥ 
प्राग्र्पं तश्य ृताश्वं्ूलं प्राणविलोमता । आनाहः शङ्खभेदश्च तत्रावासोऽतिमोजनेः ॥ ५ ॥ 
मररितः प्रेरयन्‌ कद्र स्वयं स समटं मस्त । प्रतिलामं श्चिरा गच्छेद दीय्यं पवनः कफम्‌ ॥ ६ ॥ 
परिणद्य श्िरोग्रावमुरःपाश्चं च पीडयन्‌ । कासं धुरुरकं मोहरुचिरं पीनसं भृशम्‌ ॥ ७ ॥ 
करोति तीव्रवेमञ्च श्वासं प्राणोपतापिनम्‌ । प्रताभ्येत्तस्य वेगेन वनान्ते क्षणं सुखौ ॥ ८ ॥ 
ङन्छाच्छयानः सिति निषण्णः स्वास्थ्यमर्हति । उच्िताक्षो कटेन स्विद्यता मृश्छमात्तिमान्‌॥ 
व्िदयु्कास्यो मुहुः श्वासः कांक्षव्युष्यं सतवरेपधुः | मेषाम्बुशोतप्राम्बातैः %षमलैश्च विवद्ध॑ते ॥२०॥ 
स याप्यललमकः साध्यो नरस्य बलिनो मवेत्‌ ] ज्वरमूच्छावतः शीतैनं शाम्येदथमस्वु सः ।११॥ 
कासन्वसितवनच्छीणमर्मच्छदरुजार्दितः । सस्वेदमृच्छः सानाहो वस्तिदाहविबोधवान्‌ ॥ १२॥ 
अधोदृष्टिः ञ्जताद्स्तु जिह्यद्रकतेकल्योचनः । शुष्कास्यः प्रलपन्दीनो नष्टच्छायो विचेतनः ॥१२॥ 


२१२ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ९५१ 
महता महता दीनो नादेन श्वसिति कथन्‌ । उद्यमानः संरन्धो मत्तप्रंभ इवानिशम्‌ ॥१४॥ 
प्रनष्ट्ञान विज्ञानो विभ्रान्तनयनाननः । अन्नं समाक्षिपन्बद्धमूत्रवचं विशीरंवाक्‌ ॥१५॥ 
शष्ककण्ठो मुहुश्चैव कणशङ्किरोऽतिरुक्‌ । यो दीषमुच्छवसिष्यूष्वं न च प्रत्याहरत्यधः ॥१६॥ 
करेष्माह्रतमुखश्रोत्रः करदधगन्धवहार्दितः । ऊष्वदिग्वीक्षते श्रान्तमक्षिणी परितः क्षिपन्‌ ॥१७॥ 
मम॑सु छियमानेपु परिदेवी निरुद्धवाक्‌ । एते सिद्धयेयुरव्यक्ता व्यक्ताः प्राणहरा भ्रुवम्‌ ॥१८॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे श्वासनिदानं नाम पञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ॥१५०॥ 


एकपञाशदधिङशततमोऽभ्यायः 


धन्वन्तरि र्वा 
दिकारोगनिदानज्च वक्ष्ये सुश्रुत ॒तच्छुणु । शवासेकदेत प्राग्रुपं संख्या प्रकृतिसंश्रया ॥ १॥ 
दिका भक्षयोद्धवा क्षुद्रा यमला महतीति च| गम्भीरा च मरुत्तत्र व्वरयाऽयुक्तिसेवितैः ॥ २॥ 
रूक्षतीक्ण्वराशान्तेरन्नपानैः प्रपीडितः । करोति हिकां मरुतो मन्दशब्दां क्षुषानुगाम्‌ ॥ 
समं सन्ध्यान्नपानेन या प्रयाति च सान्नजा ॥३॥ 
आयासात्पवनः करुद्धः क्षुद्रं हिक्ां प्रवत्तयेत्‌ ! जत्रमृलादयरिखता मन्दवेगवती हिसा॥४॥ 
वृद्धिमायासतो याति मुक्तमात्रे च मादवम्‌ । चिरेण यमलैर्वेभे्यां दिका संप्रवत्तते ॥ ५॥ 
परिणामा मुखे वद्धि परिपामे च गच्छति | कम्पयन्ती शिरो ग्रीवां यमलां तां विनिर्दिशेत्‌॥६॥ 
प्रठापच्छर्यतीसारनेत्रविञ्जतजम्भिता । यमला वेगिनी हिष्ठा परिणामवती च सा ॥ ७॥ 
प्वस्तभ्रूशङ्खयुग्मस्य श्रतिविश्जतचक्षुषः । स्तम्भयन्ती तनं वाचं स्मृति संज्ञा्च मुञ्चती । ८ ॥ 
तुदन्ती मागमाणस्य कुवती ममघट्नम्‌ | पृष्ठतो नमनं साऽय महाहिका प्रवर्तते ॥ ९॥ 
महाच्रूला महारब्दा महावेगा महात्रला । पक्राशयाच्च नाभेर्वा पूववत्सा प्रवत्तंते ॥१०॥ 
तद्रूपा सा महत्कुच्यज्जुम्भणाङ्गप्रसारणम्‌ । गम्भीरेण निदानेन गम्भीरां तु सुसाधयेत्‌ ॥६१॥ 
आचे द्वे वजयेदन्य सवलिङ्गाञ्च वेगिनीम्‌ । खवंस्य सञ्चितामस्य स्थविरस्य व्यवायिनः ॥ १२५ 
व्याधिभिः क्षीणदेहस्य भक्तच्छेदकृशस्य च सवऽपि रोगा नाशाय नत्वेवं शीधकारिणः ॥ 
हिकाश्वासौ यथा तौ हि ्व्युकाले कताल्यौ ॥ १३॥ 
इति श्रीगारढ महापुराणे हिकानिदानं नाम एकपञ्चारदयिकशततमो ऽध्यायः ॥१५१॥ 


[1 


श्रीगरुढ़मह्‌ापुराणम्‌। अ° १५२ २९१३ 


द्िप्वाशदधिङकशततमोऽष्यायः 


धन्वन्तरिरुवाच 
अथातो यक्ष्मरोगस्य निदानं प्रवदाम्यहम्‌ । अनेकरोगानुगतो व्रहुरोगपुरोगमः ॥ १॥ 
राजगदमा श्चवः सोप्रो रोगराडिति कथ्यते । नक्षत्राणां द्विजानाच्च रज्ञाऽनुद्यदयं पुरा॥ 
यच राजा च यक्ष्मा च राजयदमा ततौ मनः॥२॥ 
देदोषघक्तयकृतेः क्षयान्ते सम्भवेच्च सः । रसादिशोषणाच्नोपो रोगराडिति राजवान्‌ ॥३॥ 
साहसं वेगसंरोधः शुकौजःस्नेदसंक्तयः । अन्न गनविधिव्यागश्चतवारस्तस्य हेतवः ॥ ४॥ 
तैशदीर्णोऽनिलः पित्तं व्यर्थ्चोदीय्यं सव॑तः। दारीरसन्धिमाविश्य ताः चिरा: प्रतिपीडयन्‌ ॥५॥ 
मुखानि सोतसां शद्धा तथैतरातिविसञ्य वा| मध्यमूध्वमधरितय्यग्वयथां सन्ननयेद्धदः ॥ ६ ॥ 
रूपं भव्रिष्यतस्तस्य प्रतिदयायो भृशं ज्वरः । प्रसेको मुखमाधु्य मादत्रं ब्रहधिदेहयोः ॥ ७॥ 
लोल्यमार्गान्नपानादौ शुचावद्यचिवीक्षणः | मक्षिकाटृणकेशाद्धिपानः प्रायोनमानयोः॥ ८ ॥ 
दल्लासच्छुदिररुचिरलातेऽपि बलक्षयः । पारुयोरवक्तःवादास्यकुर्यषरतियक्गता ॥ ६ ॥ 
बाह्यः प्रतोदो जिह्वायाः काये वमस्य ददनम्‌ । स्रीमद्यमांसप्रिवता घ्रृणिना नृदधगुण्डनम्‌॥११॥ 
नखकेशास्थिव्रद्धिश्च स्वपने चाभिभवो भवेत्‌ । पतनं ककटासाहिकपिश्वापदपश्षिभिः ॥११॥ 
केशास्थितुषमस्मादितरौ समधिरोहणम्‌ । यन्या ग्रामदेशानां ददनं छ"पता-म्भसः ॥ 
ज्योतिरिवि दवाग्नीनां ज्वल्ताञ्च महार्दाम्‌ | १२॥ 

पीनसश्वासकासञ्च स्वरमूद्ध॑सजोऽरचिः । उ्वंनिःश्ाससंशो पावधर्दु्दिश्च कोने ॥१३॥ 
स्थिति पाश्च च रुग्बोषे सन्विस्ये भवतिं ज्वरः । रूपायै कादशैतानि जायन्ते राजयददमणः १४॥ 
तेधामुपद्रवान्‌ विचाककण्टव्वंसक्रो रुजः। जम्भाङ्नभदनिष्ठोवव्रह्धिमान्यास्यपृतिना ॥१५॥ 
तत्र॒ वाताच्छिरःपाश्वद्यूज् साङ्गमदनम्‌ | कण्टरोघः सरभ्रंो पित्तात्मादांसतराणिपु ॥१६॥ 
दादोऽतिसारोऽ्खक्लर्दिमुखगन्धो ज्वरो मदः। कफादरोचकच्छुर्दिकासावद्धाङ्गगौरवम्‌ ॥१७॥ 
प्रसेकः पोनसः श्वासः स्वरमेदोऽल्पवह्धिता । दोपेमन्दानक्त्वेन शोयदेपकफोल्यसः ॥१८॥ 
खोतोमुखेषु रुद्धेषु धाठुषु स्वल्पकेषु च । परिदाह मनसः स्थाने मवन्त्यन्ये ह्युपद्रवाः ॥१९॥ 
पच्यते कोष्ठ एवान्नमम्ट्युक्ते रवैयुंतम्‌ । प्रायोऽस्य क्षयभागानां नैवान्नं चाङ्गपुष्टये ॥२०॥ 
रसो ह्यस्य न रक्ताय मांसाय कुरुते वु तत्‌ । उपस्तन्धः समन्ताच्च केवलं वतते क्षयी ॥२१॥ 
लिद्धष्वल्येष्वतिक्चीणं व्याधौ षटकरणच्चयम्‌ । वजयेत्साधयेदेव सवंष्वपि ततोऽन्यथा ॥२२॥ 
न्तेनय॑स्तेः समस्तैश्च श्चयात्सवंस्य मेदसाम्‌ । स्वरभेदो भवेत्तस्य क्षामो रुश्चश्चलः स्वरः ॥२३॥ 


2१४ श्रीगरुडमहापुराणम । अ० १५३-१५४ 

शकपणां भकण्ठत्वं ज्लिग्धोष्णोपमोऽनिलात्‌। पित्तात्ताङगले दाहः शोषो भवति सन्ततम्‌ २४॥ 
लिम्पन्निव कपैः कण्ठं मुखं घुरघुरायते । स्वयं विरुद्धः सवस्तु सवंलिङ्खैः क्षयो भवेन्‌-॥९५॥ 
धूमायतीव चा्यथ॑मुदेति शप्मलश्चणम्‌ । इच्छसाध्याः क्षयाश्चात्र सवेरल्यच्च वजयेत्‌ २६॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे यक्मनिदानं नाम 
द्विपञ्चाश्चदधिकश्चततमो-प्यायः ॥१५२॥ 


त्रिपश्चाशदधिकशततमोऽध्यायः 
धन्वन्तरिम्वाच 

अरोचकनिदानं ते वश्येऽहं मुश्रुताधुना । अरोचक भवेदधेजिह्वाहृदयसंश्रयेः ॥ १॥ 
सन्निपातेन मनसः सन्तापेन च पञ्चमः! कपरायतिक्तमधुरं वातादिषु मुखं क्रमात्‌ ॥ 
सवे बतरसं शोकक्रोधादिषु भथा मनः । छर्दिदधः प्रथक्‌ सवे दुषेरन्येश्च पञ्चमी ॥ ३ ॥ 
उदानोऽधिकृतान्दोपान्सवं सन्ध्यद्धमस्यति । आशक्तशाऽस्य लावण्यप्रसेकार्चयोपमाः ॥ ४ ॥ 
नाभिपृष्ठं रुजत्याश्च पा चाहारमृर्क्षपेत्‌ । ततो विच्िन्न मल्याल्यकरषायं फेनिलं वमेत्‌ ॥ ५ ॥ 
शब्ददूगारयुतः कृच्छमनुङृच्छण वेगवत्‌ | कासास्यशोषकं वातात्स्वरपी डइासमन्वितम्‌ । ६ ॥ 
गिततान्षारोद्कनिमं धूम्रं हरितपीतकम्‌ । साखृगम्लं कटु तिक्त तृषमच्छदाहपाकवत्‌ ।। ७॥ 
कफाल्लिग्धं घनं पीतं छप्मतस्तु समान्निकम्‌ । मधुरं वणं भूरि प्रसक्तं लोमहपंणम्‌ ॥ ८ ॥ 
मुखश्व~धुमाबु्वनन्त्राहुल्लासकासवान्‌ । सवंटिङ्गः समापन्नस्त्याज्यो भवति सर्वथा ६ ॥ 

यच वद्धि द्शनश्रवण्रादिभिः। वातादिनेव संकराः कमिदुष्टाद्नने गदे ॥ 

श्रूलवेपथुदल्ञासो विरोपात्कृमिज भवेन्‌ ॥ १०॥। 
इति श्रीगारड महपुराणे अरोचकनिदानं नाम त्रिष्चाशदधिकरततमो-ध्यायः |! ५३, 


चतुःएश्चाशदधिकशतवतमोऽध्यायः 


धन्वन्तरिरुवाच 


हृद्रोगादिनिदानं ते वश्येऽहं सुश्रताधुना । कमिदटद्रोगलिङ्ेश्च स्मृताः पञ्च तु हृद्गताः ॥१॥ 
वादेन शट्न्यतान्यथ भज्यते रोदितीति च । भिद्यने श्युष्यते स्तम्धं हृदयं यन्या भ्रमः ॥२॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ ! अ० १५५ २१९ 


अकस्मादीनता शोको भयं शब्देऽसहिष्णुता । वेपथु्ेपनान्मोहश्चासरोधोऽल्पनिद्रता ॥३॥ 
पित्ताचष्णा श्रमो दाहः स्वेदोऽम्लकखजः कमः । छदनं ह्यम्लपित्तस्य धूमकल्पितको ज्वरः ॥४॥ 
ऋेष्मणा हृदयं स्तन्धमयिमान्यास्यवैकृतम्‌ । कासास्थिसादनिष्ठीवनिद्रालस्यारचिज्वराः ॥५॥ 
द््रोगे हि त्रिमिदोपिः कृमिभिः स्यावनेत्रता । तमःप्रवेरो हज्ञासः शोथः कण्डुः कफलुतिः ॥ 
हृदयं सततञ्चात्र क्रकचेनेव दीय्यंते । चिकित्सेदामयं घोरं तच्छीघ्रं शीघमारिणम्‌ ॥७॥ 
वातावियत्तात्कफात्तष्णा सन्निपाताद्रलक्षयः । षष्ठी स्यादुपसर्गाच्च वातपित्ते च कारणम्‌ ॥८॥ 
खवेँघु तत्प्रकोपो हि सम्यग्धातुप्रशोषणात्‌ । सवंदेहभ्रमोत्कम्पतापददाहमोहकृत्‌ 1९ 
जिहामूलगलङ्गोमतादृतोयवह्यः शिराः । संशोष्य वृष्णा जायन्ते तासां सामान्यलक्षणम्‌ ॥१०॥ 
मुखशोषो जलातृ्िरननदरेषः स्वरक्षयः । करठौष्ठताढकाकंरयाजिहानिष्करमणे क्रमः ॥ 
प्रलापश्चित्तवि भ्रंशो ह्युदूमाराव्यस्तथामयः ॥११॥ 
मास्तातक्षामठा दैन्यं शङ्खभेदः शिरोभ्रमः । गन्धाज्ञानास्यवेरस्यश्रुतिनिद्रा्रक्षयाः ॥१२॥ 
अम्ाल्पकेन वृद्धिश्च पित्तानमूच्छस्यतिक्तता ॥१२॥ 
रकतक्षणल सततं शोषो दादोऽतिधूमकः । कफो रगद्धि कुपितस्तोयवादिपु मारुतम्‌ ॥१४॥ 
खोतश्च सकफ तेन पङ्कवच्छोष्यते तपः । शक्रैरिवाचितः कण्ठो निद्रामधुरवक्त्रता ॥१५॥ 
सवदा रिरसो जाड्यं स्तैमित्यदवुद्ंीचकाः । आलस्यमपिपाकश्च यः स स्यात्सर्वलक्षणः ॥१६॥ 
आमोद्धवाच रक्तस्य सखंरोधाद्वातपित्तता । उष्णाक्रान्तस्य सहसा शतो भवति दुःसहः ॥१७॥ 
चृष्णारुदधो गतः कोष्ठं कुय्यत्तु पित्तजेव सा । या च पानातिपानोत्थास्तीच्छामे स्नेहपाकजा ॥ 
लिग्कटवम्लर्वणमोजनेन कफोद्धवा । व्रृष्णारसक्षयोक्तेन लक्षणेन क्षरात्मिका ॥१९॥ 
शोपमोहज्वरायन्य दीर्घरोगोपसर्गतः । या वृष्णा जायते तीना सोपसर्गारिमका स्मता ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे हद्रौगनिदानं नाम 
चतुःपञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः | १५४) 


पञ्च पश्चाशदधिकशततमोऽध्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 


वक्ष्ये मदात्ययादेश्च निदानं मुनिभाषितम्‌ । तीष्णाम्लसक्षयृदेमाय्व्यवायाद्करं र्त्र ॥१॥ 
विकाशि त्रिपदं मचे मेदसोऽस्माद्विपय्यंयः । तीश्णोदयाश्च पिव्युक्ता्ित्तोपतापिनो गुणाः॥२॥ 


२१६ श्रीगरुड़मडापुराणम्‌। अ° १५५ 

जोवितान्ताः प्रजायन्ते विशेषोत्कपवत्तिनः । तश्ादिभिगुंशैमंयान्मान्यदीनौजसो गुणाः २३॥ 
इन्द्रियाणि च संक्षोभ्य चेतो नयति दिक्रिवान्‌ । जाये मवे द्वितीयेऽपि प्रभदायतने स्थितः ५॥ 
दुर्विकल्यहता मृदः सुखमित्यव मुच्यते । मच्रपाने मतिर्यस्य प्राप्य राजासनं मदैः ॥५॥। 
निरङ्कुश इव व्याखो न जरिद्धिन्नाचरेत्ततः । इयं मुभिराच्यानां दौशीटस्येदमास्पदम्‌ ॥६॥ 
एकोयं बहुमा्गाया दुगतेर्दयाकः परः । निश्े्टः सततं वःब्छेततनीयेऽतर मदे स्थितः ॥8॥ 
मरगरादपि प्रापात्मा गतः पापतरां दद्याम्‌ । धमाधम तुग्वं दुखं  मानामानं हिनाहितम्‌ ॥८॥ 
न वेद ोकमोहात्तंः योपमोडादिसंयुतः | संनादश्रममृच्छरायां सपस्मारं प्रतत्यधः॥ 

नाति माद्यन्ति बलिनः कृताहारा महाशनाः ॥६॥ 

वानावित्तात्कफ्रात्सवं मवेद्रोगो मदास्ययः । सामान्यलक्षणं तेपां प्रमोहो हदयव्रथा ॥१०॥ 
विमेदप्रततं वृष्णा सौम्यो म््यनिञ्चरोऽरुचिः । पुरोतरिबन्धस्तिमिरं कासः श्वासः प्रजागरः ॥ 
स्वदोःतिमावरं विष्टम्भः चययुदिचत्तव्रि श्रमः | स्यप्रनेयामिनवति न चोक्तश्च स मापरते ॥१२॥ 
पित्तादादव्वरस्वेदो मोहो नित्यञ्च दृद्रुमः | छष्मगस्डुद्दृल्लासनिद्रा चोदरगौरवम्‌ ॥१३॥ 
सवंत सवंदिङ्गवं ज्ञात्वा मयं पिबेत्तु यः । सवज रचिरञचास्य मतिध्वंसकरविक्रिये ॥ १४॥ 
मवतां परायिनः कष्ठे द्रव्ये तस्याति रोषतः । मारुताच्छटेप्मनिष्ठावकर्ठशोपोऽतिनिद्रता ॥१५॥ 
शन्दासहः्वं तचचित्तविक्षेगोङ्गं हि वातसख्क्‌ । हृःकर्ठतगः सम्नोहः श्वासतृष्णावमिज्वराः ॥१६॥ 
निवर्त्स्तु मचेभ्यो जितात्मा बुद्धिपृवंकृत्‌ । विकरः क्रिश्यतयातुन स शारीरमानसैः ॥ 
रजामोहदिताहारपरस्य स्युस्दरया गदाः । वसासक्छ्रदनावाहिल्लोतोरोधसमुद्धवाः ॥२८॥ 
मदमूच्छोपसंन्यासा यथोत्तरदाद्धवराः । मदो दधिः सवर॑स्तु रक्तमयव्रिधैरपि ॥१६॥ 
रक्राल्यत्वाद्धुतामासश्वश्ुलितचष्टिः । पश्षदयामारुणतनुमन्र वातोद्धवे भवेत्‌ ॥२०॥ 
पित्तेन क्राधनो रक्तपीताभः कटहूमियः । स्वभरा-सम्बद्रवाक्यादिः ककरादूध्यानपरौदहिसः ;, 
सव्रत्मिा सन्निपातेन रक्तस्तम्भान्नद्‌ पणम्‌ । पित्तलिङ्गं त॒ मव्येन विक्रनेहः स्वरार्ता ॥२२॥ 
विदस्कम्पातिनिद्रा च सवेभ्या<न्यभिकं श्रमः । लक्षयल्ललपो्करपाद्ातादीन्लक्त्णादिषु ॥२३॥ 
अस्णं नीलकृष्णं वा खमपश्वन्विशत्तमः | शीघ्रञ्च प्रतिबुध्येत हयःड़ा वेपथुर््॑मः ॥२४॥ 
कासः श्यावारणच्छायामूच्छां च मायतास्मिका । पित्तेन रक्तं पीतं वा नभः पदयन्विशयेत्तमः ॥ 
विबुध्येत च सस्वेदो दाहटप्मोपपीड़ितः। भिन्नवस्ीतनीलामो रक्तपित्तारुणेक्षणः ॥२६॥ 
कफे समेषसङ्काशं परयत्याकारामाविशेत्‌ । तमश्िरा् बुध्येत इल्लासः सुप्रसेकवान्‌ ॥२७॥ 
गुरुभिः स्तिमितैरङ्गे राजध्माविबन्धवत्‌ । सर्वाङतिखिदोषिश्च अपस्मार इवापरः ॥२८॥ 


१५ श्रीगरढमहापुराणम्‌ । अ० १५६ २१ 
पातयव्याञ्च निश्े्टं विना बीभत्सचेष्टितैः । दोषु मदमूर्छायां कृतवेगेषु देदिनाम्‌ ॥२६॥ 
स्वयमेवोपद्ाम्यन्ति = संन्यासेनौषधेर्विना । वाग्देहमनसां चेष्ठामाक्िप्यातिब्ररोऽमनाः॥३०॥ 
ससंन्यासान्निपतिताः प्राणघ्ातेन संश्रयाः | भवन्ति तेन पुर्पाः काष्ठमूता मृतोपमाः ॥३१॥ 
म्रियेत शीघं शीघ्रं चेच्चिकित्सा न प्रयुज्यते । अगाधे ्राहबहुठे सलिलौघ इवाण॑वे ।॥३२॥ 
खंन्यासे विनिमजन्तं नरमाश्च निवत्तयेत्‌ । मदमानौ रोपतोपरं लमेयुरिति निशितम्‌ ॥३३॥ 
युक्ता युक्तं च विमुक्तिहेतवे म्यमयुक्तं नरकादेः ॥ 
सामरधयं प्रकृतिसहायमथत्रा व यांसि कुरते । प्रविविच्य तनुं रूपं पिज्रति ततः पिवत्यसूतम्‌ ३४ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे मदात्ययादिनिदानं नाम 
पञ्चपञ्चारा दधिकशततमो ऽध्यायः ।१५५॥। 


षट्पश्चाशदधिकशततमोऽष्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 
अथाशसां निदानञ्च व्याख्यास्यामि च सुश्रुत । सवद प्राणिनां मसि कीटकाः प्रमवन्तिय॥ 
अशासि तस्मादुच्यन्ते गुदमागनिरोधनात्‌ । दोपस््व ङमांसमेदांसि सन्दूष्य विविधाकृतीन्‌।२॥ 
मांसाङ्कुरानपानादौ कुवन्त्य्शासि तान्‌ जगुः । सहजन्मान्तरोत्येन मेदो द्वेधा समासतः ॥ ३1 
शस्कयावा विभेदश्च गुदस्थानानुसंश्रयाः । अद्धपञ्चाङ्गुलिस्तस्मिसोऽद्वाङ्गछिस्थिताः ॥४॥ 
रक्तप्रवाहिणी तासामन्त्रमध्ये विसर्जिनी । बाह्यासंवरणे तस्या गुदादौ बदिरङ्ले ॥॥५॥ 
साद्धङ्खलप्रमाणेन रोमाण्यत्र ततः परम्‌ । तत्र हेतः सदोत्थानं बाल्ये जीवोपतत्तता ॥६॥ 
अशेसां वबीजसष्टिस्तु मातृपित्र ्चारतः । देवतानां प्रकोपे हि सन्निपातो हि चान्नतः ॥७॥ 
असाध्या एवमाख्याताः सवंरोगाः कुलोद्धवाः । सह जानि विशेषेण रुबदुद्॑शनानि वु ॥ 
अन्तसुखानि पारट्रनि दारुग्रोपद्रवाणि च ॥८॥ 
षोदाडापि प्रथग्दोपसंसगंनिश्चयत्वतः । शुष्काणि वातद्छेष्माभ्यामारद्राणि त्वस्य पित्ततः ॥९।॥ 
दोपप्रकोपदेतुस्तु प्रागुक्तमलसादिनि । अय्यो मलेऽतिनिचिते पुनद्चातिभ्यवायतः |१०॥ 
पानसंश्लोभविषमकविनच्ुद्रकाशनात्‌ । बस्तिनेत्रगलोषटोत्थतलमेदादिषडनात्‌ ॥१२॥१ 
मृडाशीताम्बुसंस्परंप्रततातिप्रवाहणात्‌ । गतमूत्रशङ़ृद्वेगधारणात्तदु दीरणात्‌ ॥ १२। 
जुगुप्सातीसारमेव ब्रहणी सोऽप्युपद्रवः । कर्षणाद्विषमादेश्च वेषटाभ्धो योषितां पुनः ॥१३॥ 
आमगभंप्रपतनाद्गमंब्रद्धिभ्पीडनात्‌ । इदशेद्वापरैवायुरपानः कुपितो मठे ॥१४॥ 


देश्ट भीगर्ुडमहापुराणम्‌। अ० १५६ 

षावोवंखीमु संवत्तिशद्धायु पर्वमूरसिषु । जायन्तेऽशासि तत्यूवं लक्षणं वहिमन्दता ॥१५॥ 
विष्टम्भः सास्थिसदनं पिरश्डिकोदरष्टनो भ्रमः । सन्दाहो नेत्रयोः शोथः शकृद्धेदोऽथ वा प्रह: ॥ 
मारतः पुरतो मूढः प्रायो नाभेरघङ्चरन्‌ । सरक्तः परिव्यक्तशच कृच्छुातिगच्छुति श्वसन्‌ ।।१७॥ 
अंजकूजनमाटोपः च्ारितोद्गारभूरिता । प्रमूतमूत्रमल्पविडधरद्धाधूम्रकोऽष्कः ॥ १८ ॥ 
श्िरःधृष्टोरसां शूलमालस्यं मिन्नवत्त॑ता । इन्द्रियार्ेषु लौल्यञ्च क्रोधो दुःखोपचारतः॥ १६ ॥ 
आशङ्का ग्रहणी शोषपाण्डुगुल्मोदराणि च । एतान्येव विवर्धन्ते जातेष्वहतनामसु ॥ २० ॥ 
निवत्तमानो मानो हि तैरधोमार्गरोधतः । क्षोमयेदनिलानन्यान्‌ स्वँन्दरियशरीरगान्‌ ॥ २१ ॥ 
तथा मूत्रशकृत्‌ पित्तकफस्थानानि शोषयन्‌ । ग्वात्य्चि ततः स्वँ भवन्ति प्रायशोऽडंखः ॥ २२ ॥ 
शो भृशं कशोत्साहो दीनः क्षामोऽथ निष्प्रभः । असारो विगतच्छायो जन्तुदग्ध इव दरुमः ॥२३॥ 
ऊन्छखपद्रेगरस्तो यक्षमक्तैम॑म॑पीडनैः । तथा कासपिपासास्यवैरस्यश्वासपीनसैः ॥ २४ ॥ 
क्माङ्गमङ्गवमथुक्षवथुरशुवयथुज्वरः | कवेव्यवाधिय्यंस्तैमित्यशक॑रापरिपीड़ितः ॥ २५ ॥ 
छामो भिन्नस्वरो ध्यायन्‌ मुदः ष्ठीवन्नरोचकी । सवमर्मास्थिहन्नामिपायुवङप्षणच्ूखवान्‌ ॥ 

गुदेन खवता पित्त पटलोदकसनिमम्‌ ॥ २६ ॥ 


विद्ुष्कञ्चव मुक्ताग्र पक्रमाचान्तवान्तरम्‌ । पित्तात्‌ पीतं हरिद्राक्तं विच्छिन्रञचोपदिश्यते ॥२७॥ 
गुदाङ्खुरा बहनिलाः शुष्काधचिमचिमान्विताः। दवाना: श्यावारुषाः स्तन्धा विषदः परुषाः खराः# 
भिथो विसदृशा वक्रा््नीकणा विस्फुरिताननाः। बिम्बलजूरककन्धुकार्पासफलसन्निभाः ॥ २६ ॥ 
केचित्कदम्बपुष्याभाः केचिस्सिद्धाथकोपमाः | शिरःपाद्बासजङ्खोख्वड्लणाद्यधिकव्ययाः ॥ 
कव ुद्रारविष्टम्मददुगरहारोचकप्रदाः । कासर्वासाभिवेषम्यकर्णंनादभमावहाः ॥ ३१ ॥ 
वैसार्तो रथितं स्तोक सशब्दं सप्रवाहिकम्‌ । स्क्फैनपिच्छानुगतं विबद्ध मुपवेद्यते ॥ ३२ ॥ 
इष्णत्वडनसविण्मूतरनेत्रवक्त्रञ्च जायते । गुल्मञ्जीहोदराष्ठीठासम्भवस्तत एव च ॥ ३३ ॥ 
पित्तोत्तरा नीलमुखा रक्तपीतासितप्रभाः । तन्वग्रख्लाविणो विखास्तनवो मृदवः थाः ॥३४॥ 
ञकजिहायकृत्खण्डजलोकावक्तरसननिभाः । दाहपाकञ्वरस्वेदतृण्मूच्छां <रचि मोहदाः ॥ ३५ ॥ 
सोष्माणो द्रवनीरोष्णपीतरक्तामवचंसः । यवमध्या हरित्पीतद्ारिद्रत्वडनखादयः ॥ ३६ ॥ 
करेष्मोल्वणा महामूढा घना मन्द खजः खिताः। उत्न्नोपवितल्लिग्धस्तम्धवत्तगुखुर्थिराः ॥ ३७ ॥ 
पिच्छिलाः स्तिमिताः छष्णाः कण्डवाद थाः स्पशनप्रियाः। 
करीरपनसास्थ्याभास्तथा गोत्तनसन्निभाः ॥२३८॥ 


बड.कणानाहिनः पायुबस्तिनाभिविकर्पिणः । सवासकासदृल्लासप्रसेकारचिपीनसाः ॥ २३६ ॥ 


भीगरुढृमहापुराणम्‌ । अ० १५५ २१६ 
मेदङ््छुशिरो जाडथशिशिरश्वारकारिणः । क्ैन्याग्निमादंवच्छर्दिरामप्रावविकारदाः ॥ ४० # 
वसाभसकफप्राज्यपुरीषाः सप्रवाहिकाः । न सवन्ति न भिचन्ते पाण्डुक्लिग्धत्वगादयः ॥४१॥ 
संसृष्टलिङ्गास्संसगंनिचयात्सवंलक्षणाः । रक्तोल्बणा गुदे कीलाः पिच्ताकृतिषमन्विताः ॥५४२॥ 
वटप्ररोहसदशाः गुज्ञाविद्रुमसम्निभाः । तेऽन्यथं दुषटमुष्णञ्च गादविटकप्रपीडिताः ॥ ४३ # 
खवन्ति सहसा रक्तं तस्य चातिपद़त्तितः । भेकाभः पीडते दुःखैः शोणितश्चयसम्मवैः ॥४५। 
हीनवरंबलोत्साहो हतौजाः कट्षेन्द्रियः । मुद्रकोद्रवजम्बीरकरीरचशकादिभिः ॥ ५४५ ॥ 
सुतैः संगराहिमिरवायुर्विटस्थाने कुपितो बली । अधोवहानि खोतांसि खंखध्याघः प्रशोषयन्‌ ॥४६॥ 
पुरीषं वातविरमूत्रसङ्धं कुर्वीत दारुणम्‌ । तेन तीव्रा सजा कोष्ठृदत्पाश्वगा भवेत्‌ ॥४७॥ 
आध्मानमुदरे विष्ठा हृल्लासपरिवत्तनम्‌ । बस्तौ च सुतरां श्रो मश्डस्वयथुसम्भवः ॥४८॥ 
पवनस्योध्वंगामित्वात्‌ ततश्छुदयं रचिञ्वराः । इृदोगरहणी दोषमूत्रसङ्खप्रवादिङाः ॥ ४९ ॥ 
वाधिर्व्यातिशिरःश्वासरिरोरुक्ासपीनसाः । मटविकारतृष्णासु पिच्तगुल्मोदरादयः ॥ ५० ॥ 
एते च वातजा रोगा जायन्ते दारुणाः स्मृताः । दुर्नामामृल्यूदावक्तपरमोऽयमुपद्रवः ॥ ५१ ॥ 
बराताभिमूतकोष्ठानां तैर्विनापि प्रजायते । सहजानि ठ दोषाणि यानि चाम्यन्तरे बटौ ॥ 

स्थितानि तान्यसाध्यानि याप्यन्तेऽग्निबलादिभिः ॥ ५२ ॥ 
द्न्द्जानि द्वितीयायां वटौ यान्याश्रितानि च । कृनच्छसाध्यानि तान्याहुः परिसंवत्सराणि च ॥ 
बाह्यायां त॒ बलौ जातान्येकदोषोल्वणानि च । अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पत्तिकानि च ॥ 
मेदादिष्वपि वक्ष्यन्ते यथास्वं नाभिजानि ठु । गण्डूपदस्य रूपाणि पिच्छिलानि मृदूनि च॥५५॥ 
व्यानो गहीत्वा ेष्माणं करोत्यशंस्त्वचो वहिः । कीलोपमं स्थिरखरं चम॑कीलच्च तं विदुः॥५६॥ 
वातेन तोदपारुष्यं पित्तादसितवक्त्रता । श्टेष्मणा ज्लिग्धता तस्य अयितत्वं सवशंता ५७॥ 
अर्शसां प्रशमे यला कुर्वीत बुद्धिमान्‌ । तान्याशु हि गदं कार्यं कुय्युरू््वंगुदो दरम्‌ ॥५८॥ 
इति गारुडे महापुराणे अशोँनिदानं नाम षटुपश्चाशदधिकश्चततमोऽध्यायः ५१५६॥ 


सप्प्ाशदधिकशततमोऽष्यायः । 
धन्वन्तरिरुवाच 
अतीसारगरहण्योश्च निदानं वच्मि सुश्रुत । दौषैव्यस्तैः समस्तैश्च मयाच्छोकाच षड्विषः ॥ १ ॥ 
अतीसारः स॒ सुतरां जायतेऽ्यम्बुपानतः। विशुष्कानवसास्नेइतिलपिषटविरूदकैः ॥ २ ॥ 


२२० श्रीगरुढमहापुराणम्‌ 1 अ० १५८३ 

मयरुन्तातिमात्रादिदिवसादिपरिभ्रमात्‌ । कृमिभ्यो वेगरोधाच तद्विधैः कुपितानिलः ॥ २ ॥ 
विभरंसयत्यधो रक्तं दहत्वा तेनैव चानलम्‌ ! व्यापर्याज्नशकृत्करोषठपुरीषद्रवतादयः ॥ ४ ॥ 
प्रकल्पतेऽतीसारस्य लक्षणं तस्य भाविनः । मेदो द्रुदकोष्ठेषु. गात्रस्वेदो मलग्रहः ॥ ५ ५ 
आध्मानमविपाकश्च तत्र वातेन विज्वरम्‌ । स्वल्याल्पं शब्द्यून्याढथं विरुद्ध मुपवेश्यते ॥ ६ ॥ 
स्तं मफेनमस्वच्छं प्रथितं वा मुद्ुमुहुः । तथा दग्ध्वा रुदामांसं पिच्छिलं परिकर्तयन्‌ । 

सशुष्कम्रष्टपायुख हृष्टरोमा विनिःक्वसन्‌ \॥ ७ ॥ 

पित्तेन पीतमचितं हारिद्रं शाद्रस्प्रमम्‌ । सरक्तमतिदुगन्धं पृणमूच्छस्विददाहवान्‌ ॥ ८ ॥ 
सश्रूलपायुसन्तापपाकवान्ेपणा घनम्‌ । पिच्छिलं तत्रानुखारमल्पाल्पं सप्रवाहिकम्‌ ॥ ६ ॥ 
सरोमहपरः सोतक्कंशो गुख्वंस्तिगुदोदरः । कृतेऽप्यङृतसङ्गश्च सर्वात्मा सर्वलक्षणः ॥१०॥ 
भयेन क्षुभिते चित्ते शायितो द्रावयेच्छुक्ृत्‌ । वायुस्ततो निवार्यत क्षिप्रमुष्णं प्रवि्जवम्‌ ॥११॥ 
वातपित्ते समं शिङ्गमभूत्तद्रच शोकतः । अतीसारः समासेन देवा सामो निरामकः ॥१२॥ 
दाङृद्‌दुर्गन्षमाटोपव्रिषटम्भारसिप्रसेक्रिनः । विपरीतौ निरामस्तु कफात्कोऽपि न मजति १३॥ 
अतीसारेषु यो नातियलव्रान््रहणीगद; । तस्य॒ स्यादग्भिनिर्बाणकरैरिव्यनुसेवितैः ॥१४॥ 
सामं शकृन्निरामं वा जीं येनातिसाय्यंते । सोऽतिषारोऽतिसरणादाड्चकारी स्वभावतः ॥ 


€ [क । 
सामश्लीणमजीर्णेन जीशें पक्त तु नैव च ॥१५॥ 


चिरङ़दूव्रहणीदोषः सञ्चयञ्चोपवेदायेत्‌ । स चतुद्ध प्रथग्दोपैः सन्निपाता जायते ॥१६॥ 
शरग्रूपाङ्गस्य सदनं चिरात्यवनमल्पकः | प्रसेको वक्तरवैरस्यमरुचिस्वृटूसमो भ्रमः ॥१७॥ 
अब्रद्धोदरता छर्दिः कणंकेऽप्यनुक्रूजनम्‌ । सामान्यलक्षण काश्यं भूमक्रस्तमको ज्वरः ॥१८॥ 
मूच्छां रिरोखविष्म्भः श्वयथु; करपादयोः । तन्द्रानिलाचालुशोपस्तिमिरं करणयोः स्वनः ॥ 
पारुवेस्वि ङक्षणग्रीवार्जा तीकषणविनूचिका ॥१६॥ 
रुग्णेषु द्धिः स्वेषु चुनुष्णापरिकर्मिकाः । जीँ जीय्यंति चाध्मानं शुक्ते स्वास्थ्यं समश्रुते ॥ 
वाताद्‌ द्रोगगुल्मा-जीहपार्डुस्वसंकिता । चिराद्दुःखं द्रवं शुष्कं तुन्दारं शन्दफेनयत्‌ ॥ 
पुनः पुनः ख्जेद्धचः पायुच्छृवासकासवान्‌ ॥२१॥ 
पीतेन पीतनीलामं पीताभं खजति द्रवम्‌ ¡ अत्यम्छोदुगारहःकण्ठदाहासचितृड्ितः ॥२२॥ 
ष्मणा पच्यते दुःखे मश्चर्दिररोचकाः। आस्योपदाहनिष्ठीवकाद्ल्लासपीनसाः ॥२३॥ 
इदयं मन्यते स्त्यानमुदरं स्तिमितं गुख्म्‌ । उद्गारो दुष्टमधुरः सदनं संप्रह्॑णम्‌ ॥२४॥ 
खम्मि्ेष्मसंशिटगुखवचंःपरवत्तंनम्‌ । अङृशस्यापि दौव॑ल्यं सवे सव दर्शनम्‌ ॥२५॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १५८ २२१ 


विभागेऽङ्गस्य ये चोक्ता विषमाद्याख्रयो मताः । तेऽप्यस्य अ्रहणी दोषाः समस्तेष्वरित कारणम्‌ ॥ 
वातन्याध्यश्मरीकुष्ठमोहोदरभगन्दरम्‌ । अर्शासि ग्रहणीत्यष्टौ महारोगाः सुदुस्तराः ॥२७। 


इति श्रीगारुडे महापुराणे अतिखारनिदानं नाम 
सप्तपञ्चाशदधिकशततसोऽध्यायः ॥१५७॥ 


अष्ट पचाशादधिकशततमोऽष्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 
अथातो मूत्रघातस्य निदानं शशु सुश्रुत । बस्तिबस्तिशिरामेद्‌कटीढ़ृषणपायु च ॥ १ ॥ 
एकसंवरणाः प्रोक्ता गुदास्थिविवराश्नयाः ! अधोमुखोऽपि वस्तिं मूत्रवाहिरिरामुलैः ॥ २ ॥ 
पादवैभ्यः पूय्यंते सुषमैः स्यन्दमानेरनारतम्‌ । तैस्तैरेव प्रविश्यैव दोषाः कुर्वन्ति विंशतिम्‌ ३ ॥ 
मूत्राघातः प्रमेहश्च इच्छान्मम समाश्रयेत्‌ । बस्तिवडनकषणमेद्‌स्थियुक्तमल्पं मूहमुहुः ॥ ४ ॥}. 
मूत्राणि वाते च्छाय पित्ते पीतं सदाहरक्‌ । रक्तं वा कफजे वस्तिमिटृगौरवशोथवान्‌ ॥ ५ ॥ 
सपिच्छिलं पिङ्गल सव: सवत्मिकं मलैः । यदा वायुर्मुखं वर्तव्यावत्यं परिशोपयन्‌ ॥ ६ ॥ 
मूत्र सपित्तं सकफं सशुक्रं वा तदा क्रमात्‌ । संजायतेऽश्मरी घोरा पित्ताङ्गमिव रोचता ॥ ७ ॥ 
ष्माश्रया च सवां स्यादथास्याः पूवंलकणम्‌ । बस्त्याध्मानं त दासन्नदेदो हि परितोऽतिरुक्‌ ॥. 
बस्तौ च मूत्रसङ्गित्वं मूत्रङच्छं ज्वरोऽरचिः । सामान्यलिङ्गं रग्णाभिसीवनीवस्तिमूर्धसु ॥६॥ 
विस्तीर्णायासमूत्रं स्यात्तया मार्गनिरोधने । बध्यं बाधामुखं मेदेदच्छं गोमेदकोपमम्‌ ॥१०॥ 
तत्संच्लोमाद्धवेत्साखडःमांसमध्वनि रुग्भवेत्‌ । तत्र वाताभिम्‌त्रात्तों दन्तान्खादति वेपते ॥*१॥ 
याति मेहनं नाभि पीडयत्यतिलक्षणम्‌ । सानिलं मुञ्चति शकृन्मुहुमंहति बिन्दुशः ॥१२॥ 
श्यामख्ताश्मरी चास्य स्याचिता कण्टकैरिव । पित्तेन दह्यते वस्तिः पच्यमान इवोष्णवान्‌ ॥ 
भल्लातकास्थिसंस्थाना स्ता पीता सिताश्मरी । वस्तिर्निस्वु्त इव छष्पणा शीतला गुरुः ॥ 
अदमरी महती छ्णा मधुव्णांथवा सिता । एता भवन्ति बालानां तेषामेव च भूयसाम्‌ १५॥ 
आशयोपचयाल्पत्वादूग्रहणाहरणे सुखी । शुक्राश्मरी ठ महती जायते शुक्रधारणात्‌ ॥१६॥ 
स्थानच्युतममुक्तं वा अण्डयोरन्तरेऽनिकः । शोषयत्युपसंयद्य शक्रं तच्छुक्रमश्मरी ॥ १७॥. 
बस्तिरक्‌ ङच्दुमूत्रतवं श्करा स्वयथुकारिणी । तस्ामुत्यन्नमात्रायां शष्कमेत्य विलीयते ॥१८॥ 


२२१ ओीगरुढ्मदापुराखम्‌ । अ० ९५८ 
पीडिते ज्वरकासेऽस्मिनरमय्येव च शकरा । असौ वा वायुना भिन्ना सा त्स्मिन्ननुरोमगे ॥ 
निरेति सह सूत्रेण प्रतिलोमे विपच्यते ॥१६॥ 
मूत्रसंसाविणं कर्या्कद्ो बस्तेमुंखं मत्‌ । मूत्रसङ्गं सजं ऊुय्यांत्कदाचिच स्वधामतः ।२०॥ 
श्रच्छाद्य वस्तिमुद्धत्य गममान्तं स्थूरविश्ताम्‌ । करोति तच रुग्दाहं स्पन्दनोद्रे्टनानि च ॥२१॥ 
बिन्दुशश्च ग्रवत्तंत मूत्रं बस्तौ ठ पीडिते । धारावरोषश्चाप्येष बातवर्तिरिति स्मृतः ॥२२॥ 
दुस्तरो दुस्तरतरो द्वितीयः प्रचरोऽनिलः । शङन्मागस्य बस्तेश्च वायुश्चान्तरमाश्रितः ॥२३॥ 
अष्टीखामं धनं ब्रन्थि करोत्यचलमूज्तम्‌ । वाताष्टीठेति सात्मानं विष्मूत्राणि च सगरत्‌ ॥ 
विगुणः कुण्डलीमूतो बस्तौ तो्रव्यथानिरः । अवध्यमूत्रं भ्रमति संस्तम्भोदष्टगौरवम्‌ ॥२५॥ 
भूत्रमल्पाह्यमथवा विमुञ्चति सकृत्‌ सङ़ृत्‌ । वातङ्कुडलिकेत्येव शुक्र तु विधृतेऽचिरे ॥२६॥ 
न निरेति निश्दधं बा भूत्रातीतं तदल्परुक्‌ । विधारणात्‌ प्रतिदते वातादावर्तितं यदा ॥२७॥ 
नामेरषस्तादुदरं मूत्रमापूरयेत्तदा । कुर्याद्धि रगनाध्मानमशक्तिमलसंग्रहम्‌ ॥२८॥ 
तन्मूत्रं जाठरं छिद्रं वैगुण्येनानिेन वा । आक्लिपतमल्पमूत्रस्य बस्तौ नाभौ च वा मे ॥ 
स्थित्वा सवेच्छनेः पश्चात्वश्जं वाथवाऽजम्‌ । मूत्ोत्सगंमविच्छिन्ं तच्छं गुरूयोषवत्‌ ॥३०॥ 
-अन्तनस्तिमुखे वृत्तः स्थिरोऽक्पः सदसा मवेत्‌ । अस्म पीतुल्यसग््रन्थिमूत्रग्रन्थिः स॒ उच्यते ॥ 
मूत्रितस्य खियं यातो वायुना शुक्रधुद्धतम्‌ । स्थानाच्च्युतं मूत्रयतः प्राक्‌ पश्चाद्‌ वा प्रवत्तते ॥ 
भस्मोदकप्रतीकाशं मूत्रश्चक्र तदुच्यते । रक्षनुत्रख्योवतिनोदावत्त शकृद्‌ यदा ॥३३॥ 
मूत्रखोतोऽनुपचेत संसृष्टं शकृता तदा । मू्व्िन्दुस्तुल्यगन्धी स्याद्विघातं तदादिोत्‌ ३४॥ 
पित्तव्यायामतीक्षणाम्नमोजनाध्मानकादिभिः । प्रवृद्धवायुना मूत्रे वस्तिस्ये चैव दाहकृत्‌ ३५॥ 
मूत्रं वत्तंयते पूवं सरक्तं॑र्तमेव वा । उष्णं पुनः पुनः कृन्छादुष्णवातं वदन्ति तम्‌ ॥ 
खस्य क्ान्तदेहस्य बस्तिस्थौ पित्तमारुतौ । मूजश्षयं सरुग्दाहं जनयेतां तदाहयम्‌ ॥३७॥ 
पित्तं कफो द्वावपि वा हन्येते चानिठेन चेत्‌ । कृच्छ्रान्मूत्रं तदा पीतं रक्तं श्वेतं घनं यजेत्‌ ॥ 
दाहं रोचनाशद्खचूणवणं भवेच्च तत्‌ । शुष्कं समस्तवख वां मूत्रसादं वदन्ति तम्‌ ॥ 
इति विस्तारतः प्रोक्ता रोगा मूत्रभरवृत्तिजाः ॥३९॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे मूत्राघातमूत्रकृच्छनिदानं नाम 
अष्टपञ्चाशदधिकशततमोऽव्यायः । १५८ 


भीगरुड्मक्ापुराणम्‌ । अ° १५९ २१३ 
उनषृष्टयथिकशततभोऽध्यायः 


धन्वन्तरिरुवाच 
अमेहाणां निदानं ते वक््येऽ्दं शणु सुश्रुत । प्रमेहो विंशतिस्तत्र उष्मणो दश पिचतः॥ 
षरट्चत्वारोऽनिलात्तेषां मेदोमूत्रकफावहाः ॥ १ ॥ 
डालिमेही कटुकं हरिद्रासन्निभं रङृत्‌ । षरं माञ्िष्ठमेदेन मञ्धिष्ठाखलिलोपमम्‌ ।। २ ॥ 
विक्लमुष्णं सखख्वणं रक्तां रक्तमेहतः । वसामेही वसामिश्रं वसामं मूत्रयेन्मुहुः ॥ ३ ॥+ 
मजाभं मजमिश्रं वा मजमेही मुहुमुहुः । हस्ती मत्त इवाजखं मूत्रं वेगविवर्जितम्‌ ॥ ४॥ 
सलसीकं विबद्धश्च हस्तिमेही प्रमेहति । मधुमेही मधुसमं जायते स किल द्विषा।॥ ५॥ 
कुड धातुश्चयाद्वायौ दोषाह्रृतपये यदा । आदृतो दोषलिङ्गानि सोऽनिमित्तं प्रददयित्‌ ६ ॥ 
श्रणालक्षीणः क्चणाप्पूर्णो भजते छच्छुसाध्यताम्‌ । जटिनोपेक्ितः सर्वो ह्यायाति मधुमेहताम्‌ ७ ॥ 
मधुरं यचच मेहेषु प्रायो मध्विव मेहति । सर्व. ते मधुमेहाख्या माधुय्या् तनोयतः ॥ ८ ॥ 
अविपाकोऽरचिश्छर्िर्मिद्रा कासः सपीनसः । उपद्रवाः प्रजायन्ते मेहानां कफजन्मनाम्‌ ॥ ९॥ 
चस्तिमेहनयोस्तोदो मुष्कावदरणं ज्वरः । दाहस्तृष्णाम्निका मूच्छां तिडमेदः पित्तजन्मनाम्‌ 
वातजानामुदावतः कम्पहदूमरहलोकताः । श्रूलमुन्निद्रता योषः वासः कासश्च जायते ॥११॥ 
आराविका कच्छपिका ज्वालिनी विनतालजी । मसूरिका सषंपिका पुत्रिणी खविदारिका ॥ 
विद्रधिश्चेति पिडकाः प्रमेहोपेक्षया दश ॥१२॥ 
अनञ्च कफसंशेषासपायस्तत्र प्रवत्तंनम्‌ । स्वाद्वम्टलव णस्निग्धगुखपिच्छिर्शीतलम्‌ ॥१३॥ 
नवं धान्यं सुरासूपमांसेषुगु डगोरसम्‌ । एकस्थानाखनवति शयनं विनिवत्तंनम्‌ ॥१५॥ 
चस्तिमाभित्य ऊकुखते प्रमेहान्दुषरितः कफः । दूषयित्वा वपुः क्रदं स्वेदमेदोवसामिषम्‌ ॥१५॥ 
पित्त रक्तमतिक्षाणे कफादौ मूत्रखंश्रयम्‌ । धाठुं बस्तिमुपानीय तत्कये चेव मासतः ॥१६॥ 
साध्यासाध्यप्रतीश्यायया मेदयस्तेनैव तद्भवाः । सने समङ्ता दोप्रे परमत्वान्मतापि च ॥१७॥ 
सामान्यलक्षणं तेषां प्रमूताविलमूत्रता । दोषदूष्या विदेषेऽपि तत्संयोगविशेषतः ॥ 
मूत्रवर्णादिमेदेन भेदो मेदेषु कल्प्यते ॥१८॥ 
अच्छं बहुसितं शीतं निर्गन्धमुदकोपमम्‌ । मेहत्युदकमेदेन किञ्जिदाविल्पिच्छिलम्‌ ॥१९॥ 
इश्चोरसमिवात्यथं मधुरं चेक्षुमेहतः । सा्द्रीमवेत्‌ पय्युषितं सान्द्रमेहेन मेहति ॥२०॥ 
सुरामेद्ौ सुरावुल्यमुपय्यंच्छुमधो घनम्‌ । संहृष्टरोमा पिषटिन पिष्टवद्रहुलं सितम्‌ ॥२१॥ 
क्राम श्कमिभं वा क्मेदी प्रमेहति । मूत्ताणून्‌ सिकतामेही सिकतारूपिणो मलान्‌ ॥२२॥ 


रर श्रीगरुडमहापुराणम्‌। अ० १६० 
शीतमेही सुबहुशो मधुरं मृखशीतलम्‌ । शनैः शनैः शनैर्मेही मन्दं मन्दं॑प्रमइति ॥ 
लाखावन्तुयुतं मूत्रं खलखामेदेन पिच्छिलम्‌ ॥२३॥ 
गन्धवशंरसस्परंः क्षारेण क्षारतोयवत्‌ । नील्मेदेन नीलाभं कालमेही मसीनिभम्‌ ॥२४॥ 
सन्धिममंसु जायन्ते मासखेषु च धामसु । अन्तोन्नता मध्यनिम्ना अङ्केदमसजान्विता # 
शरावमानसंस्थाना पिडका स्यात्‌ शराविका ॥२५॥ 

सदाहा कूम॑संस्थानां जेया कच्छपिका बुधैः । महती पिडका नीला विनता नाम खा स्मृता२६॥ 
दहति त्वचमुत्थाने स्वालिनी कष्टदायिनी । रक्ता सिता स्फोटचिता दारुणा त्वलजी मवेत्‌ ॥ 
मसूराङृतिसंस्थाना विश्या तु मसूरिका | सपपामानसंस्थाना जिहापाकमहारुजा ॥२८॥ 
पत्रिणी महती चाल्पा सुतृद्धमा पिडका स्मरता । विदाराकन्दवद्‌डत्ता कठिना च विदारिका ॥ 
विद्रषेलंचशेयुक्ता जेया विद्रधिकातंसा। पुत्रिणी च विदारी च दुःसहा बहुमेदसः ॥२३०॥} 
सद्यः पित्तोल्यणास्त्वन्याः सम्भवन्त्यल्पमेदसः ¦ तास्ताश्चापि पिडकाः स्वादोघोद्रेको यथायथम्‌ ॥ 
प्रमेहेण विनाप्येता जायन्ते दुष्टमेदसः । तावच्च नोपलष्यन्त यावदुवणंञ्च वर्जितम्‌ ॥३२॥ 
इारिद्रिथरक्तवर्ण वा मेहप्राभुपवजितम्‌ । यो मूत्रयेत तन्महं रक्तपित्तन्तु तद्विदुः ॥३३॥ 

स्वेदोऽङ्गगन्धः रिथिलत्वमङ्गं शय्यारनस्व्रसुखाभिपङ्गः । 

हमेत्रजिहवाश्रवणोपदाहा घनाग्रता केशनखाभित्रद्धिः ॥२४॥ 

शीतप्रियत्वं गर्ताशोपो माधुय्यंमास्ये करपाद दाहः । 

भविष्यतो मेहगणस्य रूपं मूत्रेऽपि धावन्ति पिपीलिकाश्च ॥२५॥ 

तृष्णा प्रमेदे मधुरं प्रपिच्छुन्‌ मध्वामये स्याद्‌ भिविधो विक्रारः। 

सम्पूरणाद्वा कफसम्भवः स्यात्हीशेषु दोपेष्वनिलात्मको वा ॥३६॥ 

सम्पूणंरूपाः कफपित्तमेहाः क्रमेण ये वै रतिसम्भवाश्च | 

सक्रामते पित्तकृतास्तु वाप्याः साध्योऽस्ति महौ यदि नास्ति विष्टम्‌ ॥३७॥ 

इति भीगार्डे महापुराणे प्रमेहनि दानं नाम ऊनषष्टयधिकरशततमोऽध्यायः ॥१५९॥ 


वृटयधिक्शाततमोऽध्यायः 
धन्वन्तरिरेवाच 
निदानं विद्रधेव॑श्ये गुल्मस्य श्णु सुश्रुत । भक्तैः पय्युषितात्युष्णञ्चष्कर्षविदाहिभिः ॥ १ ॥ 
चिद्यशय्याविचेष्टाभिस्तैसतैश्वासक्पदृषरैः । दुष्स्त्वद्मांसमेदोऽस्थिमदागरष्टोद्राश्रयः ॥ २ ॥ 


श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० १६० २२५ 
यः ओोथो बहिरन्तश्च महाद्यूलो महारुजः । वृत्तः स्यादायतो वा स्मृतो रोगः स विद्रधिः ॥३॥ 
दोषैः प्रथक्‌ समुदितैः शोणितेन खुतेन च । ब्राह्मे ते तत्र तच्राङ्ग दारुणे प्रथितः सुतः ॥ ४॥ 
अन्तरो दारुणश्चैव गम्भीरो युल्मवद्ध॑नः | वल्मीकवत्समुत्छावी अरिमान्यञ्च जायते ॥ ५ ॥ 
नाभिबस्तियकृतसीदङ्कोमहतकुक्षिवङ्कछषणि । हृदये वेपमाने तु तत्र॒ तत्रातितीव्ररुक्‌ ॥ ६ ॥ 
श्यामारुणरिरोत्थानपाको विषमसंस्थितिः । संलच्छेद भ्रमानाहस्यन्दस्पंणशन्डवान्‌ ॥ ७ ॥ 
रक्तताभ्रासितः पित्तात्तुमोहज्वरदाहवान्‌ । क्षिसोत्थानप्रपाकश्च पाण्डुः कण्डूयुतः कफात्‌ ८।। 
संङ्केशशीतकत्तम्भजुम्भारोचकगौरवाः । चिरोत्थानोऽविपाकश्च सङ्कीणैः स्निपातजः || & ॥ 


सामर्थ्याचात्र विडमेदौ ब्राह्माभ्पन्तरलक्षणम्‌ । कृष्णः स्फोटावृतः श्यामस्तीव्रदाहश्जाज्वरः ॥ 
पित्तलिङ्घोऽसजा ब्राह्मं खीणामेव तथान्तरम्‌ । शखरायैरभिघातोत्थरक्तेश्च रोगकारणम्‌ ॥११॥ 
श्तोत्थो वायुना किप्तः स रक्तः पित्तमीरयन्‌ । पित्तासग्लक्षणर कुर्याद्विद्रधिं मूय्युंपद्रवम्‌ ॥१२॥ 
तेनोपद्रवभेदश्च स्मृतोऽधिष्ठानमेदतः । नाभौ हि ध्मातं चेद्रस्तौ मूत्रकृच्छ्रञ्च जायते ॥१३॥ 
श्वासप्र्वासंरौधश्च क्हायामतितरृर्‌ परम्‌ । गलरोधश्च क्वोभ्नि स्यात्सर्वाङ्गपररुजो हदि ॥१४॥ 
प्रमोहस्तमकः कासो हृकयौदद्रनं तथा । कुक्षिपादव न्तरे चैव कुक्षौ दोषोपजन्म च ॥१५॥ 
तथा चेदूरुसन्धौ च वङ्क्णे कटि्षठयोः । पाश्चयोश्च व्यथा पायौ पवनस्य निरोधनम्‌ ॥१६॥ 
आमपक्वि दग्धत्वं तेषां शोथवदादिशेत्‌ । नामेरूष्व॑मुखासक्षात्पद्रवन्त्यपरे गुदात्‌ ॥१७॥ 
गुदास्यनाभिजे विच्रादोपं क्ेदाच्च विद्रधौ । कुरुते स्वाधिष्ठानस्य विवत्तं सन्निपातजः ॥१८॥ 
पक्तो हि नाभिवस्तिस्थो भिन्नोऽन्तबंहिरेव च । पाकश्चान्तःप्रतरदधस्य क्तीणस्योपद्रवार्दिताः १९॥ 
विद्रधिश्च भवेत्तत्र पापानां पापयोषिताम्‌ । मृते ठ गभ॑गे चैव सम्भवेत्‌ श्वयथु्र॑नः ॥२०]॥ 
स्तने समुल्ये दुःखं वा बाह्यविद्रधिलक्षणम्‌ । नारीणां सुचमरक्तत्वात्कन्यायां तु न जायते ॥२१॥ 
क्रदो सद्धगरतिवायुः शेफमूलकरो हि सः । मुष्कवडनकणतः प्राप्य फलकोषातिवाहिनीम्‌ ॥२२॥ 
आपीड्य धमनीवृद्धिं करोति फलकोषयोः । दोषो मेदेषु तदाऽऽन्ते सटरद्धिः सतधा गदः ॥२३॥ 
मत्रं तयोरप्यनिलाद्वाह्मे बाभ्यन्तरे तथा । वातपूणंः खरस्य शो वाताच्च दाहकृत्‌ ॥ 
पकोदुम्बरसङ्काशः पित्ताद्‌ होष्मपाकवान्‌ । कफात्तीव्रो गुरुः स्नग्धः करट्मान्कठि नाल्यरुक्‌ ॥ 
कृष्णः स्पफोटात्रतः पिरुडो बृद्धिलिङ्खश्च रक्ततः । कफवन्मेदसां बद्धिगदुताटफ्टोपमः ॥२६॥ 
मूजधारणशीटस्य मूत्रजस्तत्र गच्छतः | अलोमः पुशधृतिमान्कोभं याति सरन्मृदु ॥२७॥ 
मूतरङ्च्छुमधस्ताच्च वर्यः फलकोषयोः । वातकोपिमिराहारेः शीततोयावगाहनैः ॥२८॥ 
विरुमूत्रधारणाच्चैव विषमाङ्गविचेष्टमैः । क्षोभितेः क्षोभितीजश्च क्षीणान्तःशरिरो यदा ॥ 


२२६ श्रीगर्ङमहापुराणम्‌ । अ० १६० 
पवनो विगुणीभूय शोणितं तदधो नयेत्‌ । कु््यात्तत्खणखन्धिस्थो अ्न्थथामः श्वयथुस्तदा ॥ 
उपेक्ष्यमाणस्य च गुल्मब्द्धिमाध्मानसख्म्वै विविधाश्च रोगाः। 
सुपीड़ितोऽन्तःस्वनवान्प्रयाति प्रध्मापयन्नेति पुनश्च मूः ॥ ३१ ॥ 
रक्तबद्धिरसाध्योयं वातद्द्धिः समाकृतिः । रुदङृष्णारुणरिरा ऊणद्ितगवाश्चवत्‌ ॥३२॥ 
वातोऽ्धा प्रथग्दोधेः संसपटर्भिचयं गतः । आक्तवस्य च दोषेण नारीणां जायतेऽटमः ॥३३॥ 
ज्वरमू्छुतिसारेश्च वमनायेश्च कम॑मिः । कर्शितो बलवान्याति शीताक्तश्च बुमुक्षितः ॥३४॥ 
यः पिबत्यन्नपानानि ल्खनज्ञावनादिकम्‌ । सेवते हीनसंज्ञाभिरर्दितः समुदीरयन्‌ ॥३५॥ 
स्नेहस्वेदावनभ्यस्य शोषणं वा निषेवयेत्‌ । शुद्धो वा ञुद्धिदानिर्वां भजेत स्यन्दनानि वा ३६॥ 
वातोल्वणास्तस्य मलाः पृथक्चैव हि तेऽथवा । सर्वो रक्तयुतो वातादेहखोतोऽनुसारिणः ३७॥ 
ऊर्वाषोमागंमाद्ृत्य वायुः श्यूलं करोति वै । स्प्योपकम्यं गुल्मोत्थमुष्णं अन्थिस्वरूपिणम्‌ ॥ 
कपषणात्कफविडघातिरमागंस्यावरणेन वा । वायुः कृताश्रयः कोष्ठे रौश्यात्काटिन्यमागतः ॥ 
स्वतन्त्रः स्वाश्रये दुष्टः परतन्वः पराश्रये । ततः पिण्डितवत्‌ शेष्मा मलसंसृष्ट एव च ॥ 
गुल्म इत्युच्यते बस्तिनामिहत्ाश्वं संश्रयः ॥४०॥ 


वातजन्ये शिरःश्ूलज्वरजीान्त्रकूजनम्‌ । वेधः सूल्येव विडग्रंशः कृच्छं मूत्रं प्रवत्तते ॥४२१॥ 
गात्रे मुखे प्रदे शोथः अभ्रिमान्यं तथैव च । र्चकृऽ्गत्वगादित्वं चख्त्वादनिरस्य च ॥४२॥ 
अनिरूपितसंस्थानो क्त्क्षुः च्खुराततम्‌ । पिपीटिकाव्यास्र इव गुल्मः स्फुरति नुते ॥४३॥) 
पित्तादाहाम्लकौ मून्छां विड्भेदः स्वेदव्रडभवाः। हारिद्रं खवंगत्रेषु गुल्माच्छोथस्य दशनम्‌ ॥ 
हीयते दीप्यते ष्मा स्वस्थानं दहतीव च । कफात्स्तैमित्यमङ्चिः सदनं शिरसि ज्वरः ॥४५॥ 
पीनमानस्व दृघ्लाखः शङ्कङृष्णत्वगादिता । गुल्मो गमीरः कठिनो गुरुः स्वप्रस्थिराल्पकः ॥ 
स्वदोषरस्थानक्ामानस्तत एवात्र मारकाः । प्रायस्तु यत्तदूदरन्द्रोत्था गुल्माः संसष्टमैुनाः ४७॥ 
सर्व॑जस्तीवरुन्दाहः शीभपाकी धनोन्नतः । सोऽसाध्यो रक्तगुल्मस्तु ख्या एव प्रजायते ४८॥ 
चछृतौ या चैव शखात्तां यदि वा योनिरोगिणी । सेवते वानिखानि सनी क्रुद्धस्तस्याः समीरणः ॥ 
निदध्याप्यात्तवं योन्या प्रतिमासं व्यवस्थितम्‌ । कुख्ि करोति तद्गमें लिङ्गमाविष्करोति च ॥ 
दृज्ञासदौह्दस्तन्यदशंनं कामचारिता । करमेण वायोः संसार्गाविित्तं योनिष सञ्चयम्‌ ५१॥ 
रक्तस्य कुरुते तस्या वातपित्तोक्तयुङ्मजान्‌ । गर्माशये च सुतरां ्यूलाश्वेवास॒गाभये ॥५२॥ 
योनिलावश्च दौग॑न्ध्यं तोयस्यन्दनवेदने । कदापि गभवद्रुल्मः सवं ते रतिसम्भवाः ॥५३॥ 
पाकञ्चिरेण मजते नेषते विद्रधिः पुनः । पाच्यते शीघ्रमत्यथं दुष्टरक्ताश्रयस्तु सः ॥५४॥ 


श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० १६१ २२७ 
अतः शीनं विदादित्वाद्धिद्रधिः सोऽभिधीयते । गुल्मान्तराश्रये बस्तिदाहश्च क्षीहवेदना ॥५५॥ 
अभ्निवरंब्लभ्रंथो वेगानां वा प्रवत्तनम्‌ । अतो त्रिपय्य॑ये वाह्यं कोषठाङ्गेषु च नातिखक्‌ ५६॥ 
वैवण्यमथवा कासो वहिरुन्रतताधिकम्‌ । साटोपमव्युग्ररजमाध्मानमुदरे भृशम्‌ ॥५७॥ 
ऊर्ध्वाधो बातरोषेन तमानाहं प्रचक्चते । घनश्वाष्ट्वुपमो ग्रन्थिलोऽष्टीला तु समुन्नतः ॥५८॥ 
समस्तलिङ्गसंयुक्तः प्रत्यष्ठीला तदाकृतिः । पकाशयोद्धवो ऽप्येनं वायुस्ती्ररुजाश्रयात्‌ ॥५६॥ 
उदगारवराहुल्य पुरीषवन्धवृप््यक्षमत्वान््विकूजनानि । 
आयोपमाभ्मानमपक्तिशक्तिः आसन्नगुल्मस्य भवेच चिहम्‌ ॥६०॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे विद्रधिगुल्मनिदानं नाम 
षष्टयधिक्श्चततमोऽध्यायः ॥१६०॥ 


एकषष्टयधिदशवतमोऽष्यायः 


धन्वन्तरिरुवाच 
उदराणां निदानञ्च वक्षे सुश्रुत तच्छुणु । रोगाः सर्वेऽपि मन्दाग्नौ सुतरामुदराणि वु ॥१॥ 
अजीर्णामधाश्वाप्यन्ये जायन्ते मलसञ्च पात्‌ । ऊर््वाथो वायवो सदृष्वा व्याकुीव प्रवाहिणी ॥ 
प्राणा ह्यानान्संदूष्य कुय्ुस्तान्मांसखन्धिगान्‌ । आध्माप्य कु्िमुद्रमष्टवा तस्य भिचते ॥३॥ 
प्रथम्दोषैः समस्तैश्च ीदवङक्षक्षतोदकैः । तेनार्ताः शुष्कताल्वोष्ठाः सवंपादकरोदराः ॥५॥ 
नषटवेष्टवलाहाराः कृतप्रध्मातङक्षयः । पुरुपः स्युः प्रेतरूपा भाविनस्तस्य लक्षणम्‌ ॥५॥ 
्षुज्ाश्ोऽसचिवत्सवं सवरिदादशच पच्यते । जीर्णान्नं यो न जानाति सोऽपथ्यं सेवते नरः ६॥ 
क्षीयते ब्ररमद्घस्य श्वसित्यल्पोऽपि चेष्टितः । विपरधव्रत्तबुद्धिश्च रोकशोषादयोऽपि च ॥७॥ 
रुग्बस्तिसन्धौ सततं लव्वल्यभोजनेरपि । जराजोणों बलभ्रंशो भमवेजठरसरोगिणः ॥ ८ ॥ 
स्वतन्तरतन्द्राख्डता मलसर्गोऽल्यवहिता । दाहः श्वयथुराष्मानमन्त्रे सलिटसम्भवे ॥६॥ 
सर्वत्र तोये मरणं शोचन तत्र॒ निष्पटम्‌ । गवाक्षवच्िराजालैरुद्र गुडगुडायते ॥१०॥ 
नाभिमन््र्चविष्टम्य वेगं कृत्वा प्रणद्यति । माढते हत्कटीनाभिपायुवडक्षणवेदनाः ॥११॥ 
सशब्दो निभसरेद्रायुवंहते मूत्रमल्पकम्‌ । नातिमात्रं भवेल्लोल्यं नरस्य विरसं मुखम्‌ ॥१२॥ 
तत्र वातोदरे शोथः पाणिपान्मुखङुक्षपु । कुक्िपार्वो दरकरीपृष्क्पव भेदनम्‌ = ॥१२॥ 
शुष्ककासाङ्गमदाधोगुख्ता मलसंग्रदः । दयामारुणत्वगादितवं मुखे च रखदृद्धिता ॥१४॥ 


गट श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । भ० १६१ 

सतोदभेदमुदरं नीलकृष्णशिराततम्‌ । आध्मातमुदरे शब्दमद्भुतं वा करोति सः ॥१५॥ 
वायुश्चाज्र सस्वंश्न्दं विधत्ते सव॑थागतिः ! पि्तोदरे ज्वरो मृच्छां दादित्वं कटुकास्यता ) १६ 
भ्रमोऽतीसारः पीतत्वं त्वगादावुदरं हरित्‌ । पीतताभ्रशिरादित्वं सस्वेदं सोष्म दह्यते ॥१७॥ 
धूमायति मृदुं चचिपरपाकं प्रदूयते । छष्मोदरेषु सदनं स्वेदद्वयथुगौरवम्‌ ॥१८॥ 
निद्रा केशोऽकचिः इवासः कासः शङ्गत्वगादिता । उदरं तिमिरं लिग्धं शक्रकृष्णिराडृतम्‌ ॥ 
नीरातिवृद्धौ कठिनं शीतस्य गुरं स्थिरम्‌ । त्रिदोषक्रोपने तेस्तैखिदोषजनिते्मलैः ॥२०॥ 
सवंदूषणदुषटाश्र सरक्ताः सञ्चिता मलाः । कोष्ठं प्राप्य बिङ्र्वाणाः ओोषमूच्छभ्रमान्वितम्‌ ॥२१॥ 
कुय्युंखिलिङ्गमुदरं शीघपाकं सुदाश्णम्‌ । वद्ध॑ते तच्च सुतरां शीतवातप्रदशंने ॥२२॥ 
अशना ंक्षोभाचानपानादिचेष्टतैः । अविषितैश्च पानायेवंमनव्याधिकषंशैः ॥२२॥ 


वामपार््वस्थिता ज्ञीदा च्युतस्थाना विवद्धते } शोणिताद्वा वसादिभ्यो विवद्धञ् विवद्धयेत्‌ ॥ 
सोऽष्ठीला चातिकठिनः प्रोन्नतः कूर्मपृष्ठवत्‌ । क्रमेण वद्धेमानशच कुक्लौ व्याततिमाहरेत्‌ ॥२५॥ 
व्वावकाशपिपासास्यवैरस्याध्मानकज्वरैः । पाण्डुत्वमूरज्छां छर्दिश्च दाहमोरैस्व संयुतः ॥ 
अरगाभं विचित्राभं नीलदहारिद्ररजिमत । उदावर्तन चानाहमोहदटदहनञ्वरै; ॥२७॥ 
गौरवारचिकाटिन्यर्विघातभ्रमसंक्रमात्‌ । ्रीहवदक्षिणात्पार्धाकु्याकरदपि च्युतम्‌ ॥२८॥ 
पद्ये भूते यङ्कति च सदा बद्धे मले गुदे । दुरनामभिरुदावततंरन्येवां पीड़तो भवेत्‌ ॥२९॥ 
वच॑ःपित्तकफान्वदान्कयेति कुपितोऽनिलः । अपानो जठरे तेन संरुद्धो ज्वररुम्भवः ॥३०॥ 
कासः श्वासोरुखदनं दिरोऽद्गनाभिपाश्वसक्‌ । मलासर्गोऽरुचिश्कछर्दिखदरं मलमारुतम्‌ ॥२३१॥ 
प्थिरनीटारुणदिराजालैरुदरमाव्रतम्‌ । नाभेरुपरि च प्रायो गोपुच्छाकृति जायते ॥३२॥ 
अस्थ्यादिश्चल्यैरन्यैश्च विद्धे चैवोदरे तथा ! पच्यते यकृतादिश्च तच्छिदरेश्च सरन्बहिः ।॥३३॥ 
आम एव गुदादेति ततोभ्ल्याल्पः सङ्द्रसः। स॒तु विकृतगन्धोऽपि पिच्छिलः पीतलोहितः ॥ 
शेषश्चापूर्य जटरं घोरमारभते त्तः । वदधते तदधो नाभेर चैति जखत्मिताम्‌ ॥२३५॥ 
उद्रिक्ते दोषरूपे च व्याते च श्वासतृडभ्रमैः । छिद्रोदरमिदं प्राहुः परिखावीति चापरे ॥३६॥ 
प्रवृत्तः स्नेहषानादिः सहसानन्दपायिनः । अव्यम्बुपानान्न्दाग्नेः क्षीरस्यातिङृरस्य च ॥ 
रुद्धाम्लमार्माननिकः कफश्च जटमूर्च्छितः \ वद्धते तु तदेवाम्बु तन्मात्रादिन्दुराशितः ॥३८॥ 
तत्कोपादुद्रं दष्णागुदश्रुतिरुजान्वितम्‌ । १ 'सदवासारुचियुतं मानावणंशिराततम्‌ ॥\३९॥ 
तोयमूरणानमृदुसरशत्सदृदं श्षोभवेपथुः । दक.दरं स्थिरं लिग्धं नाद्गीमावृत्य जायते ॥४०॥ 
उपे्ायाञ्च सवेषां स्वस्थानां परिचालिताः । पाका दरवा द्रवीकुययुः सन्धि्ोतोमुखान्यपि ॥ 


श्रीगरुढ़महापुराणम्‌। अ० १६२ २२९ 
स्वेदे चैव तु संखदध मूर्हिताश्चान्तरस्थितः । तदेवोदरमापूय्यं कुर्य्यात्तदोदरामयम्‌ ॥४२॥ 
गुरूदरं स्थितं बरत्तमाहतञ्च न शब्दकृत्‌ । बलहीनं तथा घोरं नाड्यां स्पृष्टञ्च सपति ॥४३॥ 
शिरान्तद्धानमुदरे सवंलक्षणमुच्यते । वातपित्तकफञ्चीहसनिपातो दकोदरम्‌ ॥४४] 
प्ता जातसलिलं विष्ठम्भोपद्रवान्वितम्‌ । जन्मनैवोदरं सवं प्रायः कृच्ुतमं मतम्‌ ॥४५॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे उदरनिदानं नाम एकषष्य्यधिक- 
शततमोऽध्यायः ॥१६१॥ 


न 


दविषष्टथयिकशततमोऽध्यायः 
धन्वन्तरिर्‌वाच 


पाण्डुशोथनिदानञ्च शणु सुश्रुत वच्मि ते । पित्तप्रधानाः कुपिता यथोक्तैः कोपनैमलाः ॥ १ ॥ 
तत्र नीतेन बलिना क्षिताक्षितं यदि स्थितम्‌ । धमनीदंश्मीः प्राप्य व्याभ्रुवन्सकलां तनुम्‌ ॥२॥ 
ेष्मत्वगसुद्धमांसानि प्रदूषयन््येवमाभरितम्‌ । चङ्मांसयोस्तु कुरते खचि वर्णाः पथग्विधाः ॥| 
स्वयं हरिद्राहारिद्रं पारडत्वं तेषु चाधिकम्‌ । वात्य प्राहुरिवयुक्तः स रोगस्तेन गौरवम्‌ ॥४॥ 
धातूनां सशंशेयिल्यमामजश्च गुणक्षयः । ततोऽत्परक्तमेदोऽस्थिनिःसारः स्यात्‌ शछयेन्द्रियः ॥ 
शीयंमाशैरिवाङ्खैस्तु द्रवता हृदयेन च । च्ूलाक्षिकूटवदनस्तैमित्यं तत्र॒ लाल्या ॥ ६ ॥ 
हीनतट्‌ शिधिरद्ेषी शीष्रटोमा हतानलः । समशक्तिव्वरी खासी कणंद्ूटी तथा प्रमी ॥ ७ | 
स पञ्चधा प्रथग्दोषैः समस्तेगंत्तिकादनात्‌ । प्राग्ह्पमस्य हृदयस्यन्दनं सकता सचि ॥ ८ ॥ 
अशुचिः पीतमूत्रत्वं स्वे ्ाभावोऽल्यमूत्रता । मदः समानिलात्तत्र गाद्स्कङ्तेदगात्रता ॥ ६ ॥ 
कृष्णरक्षारगशिरानखविण्मूत्रनेतरता । शोथो नासास्यवैरस्यं बिरयोषः पा्वमृच्छना ॥१०॥ 
पित्ते हरितपित्ताभः शिरादिषु ज्वरस्तमः । तृदशोषमू्छदौगन्ध्य शीतेच्छा कटुवक्रता ॥११॥ 
विडमेदोऽम्को दाहः कफाच हदयाद्र॑ता । तन्द्रा लव्रणवक्तरतवं रोमहषः स्वरक्षयः ॥१२॥ 
कासरलृरदिश्च निचयान्निष्टलिज्गोऽतिदुःसहः । उककर्पानिरपित्तेन कटुर्वा मधुरः कफः ॥१३॥ 
दूष्रभरितरा वसादींश्च रौशचादरक्तरि मोक्षणम्‌ । खोतमां संक्षयं कुर्य्यादनु रुदुध्वा च पूवंवत्‌ ॥१५॥ 
पाण्डुरोगे चयं यातं नाभिपादास्यमेहनम्‌ । पुरीषं कृमिवन्मु्चेद्धिनं सां कफान्वितम्‌ ॥१५॥ 
यः पित्तरोगी सेवेत पित्तं तस्य कामलम्‌ । केोष्ठशालोद्‌गतं पित्तं दण्वासडमांसमाहरेत्‌ १६॥ 
इारिद्रमूत्रमेत्रलवं मुलवक्वरशङृत्तथा । दादी वरिपाक्रवृष्णावान्मेकामो दुवेन्द्रियः ॥१७॥ 


२३० भीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १६२ 

भवेत्पित्तानुगः सोथः पाण्डुरोगावृतस्य च । उपेन्नया च शोथाच्ाः सङ्च्छ्ाः कुम्भकामलाः ॥ 
हइरितश्वामपित्तत्वं पाण्डुरोगो यदा भवेत्‌ । वातपित्तश्रमस्तृष्णा खरीघु हर्षो मृदुज्वरः ॥१६॥ 
तन्द्रा वा चानलभ्रंशस्तं वदन्ति हलीमकम्‌ । अलसच्चाति महति तेषां पूव॑मुपद्रवः ॥२०॥ 
शोथः प्रधानः कथितः स एवातो निगद्यते । पित्तरक्तकफान्वायुदुष्टो दुष्टान्‌ बहिःशिराः ॥२९१॥ 
नीत्वा शद्वगतिस्तर्दि ङुय्यात्वडमांससंभ्रयम्‌ । उत्सेधं संहतं शोथं तमादूर्मिचयादतः ॥२२॥ 
सवं देतुविशेषैस्तु॒रूपमेदा्रवात्मकम्‌ । दोपैः प्रथग््थैः सग्रैरमिधाताद्धिपादपि ॥ २३॥ 
तदेव निजमागन्तु सर्वाङ्गं कामजं तु तत्‌ । प्रथून्नताग्रप्रथिता विशेषैश्च त्रिधा विदुः ॥ २४॥ 
सामान्यहेतुः शोथानां दोप्रजाता विद्ेषतः । व्याधिकर्मोपवासादिक्तीणस्य भवति द्रुतम्‌ ॥२५॥ 
अतिमातरं यथान्यस्व गुषरव्यन्तश्ीतलम्‌ । ल्वणक्लारतीश्णाम्छश्ाकाम्बुस्वप्नजागरम्‌ ॥२६॥ 
रोधो वेगस्य वल्टूरमजीणंश्रममेथुनम्‌ | पच्यते मार्गगमनं यानेन क्षोभिणापि वा ॥२७॥ 
शधासकारातीसाराशोजटरपदरज्वरः । विष्टम्भाटसकच्छुर्दिहिकाविसपपाण्डु च ॥२८॥ 
ऊष्वशोथमधो वस्तो मध्ये कुवन्ति मध्यगाः | स्बङ्गिगाः स्व॑ंगतः प्रययगेति तदाश्रयः ॥२९॥ 
तसपूवरूपं दवथुः शिरायामङ्गगौरवम्‌ । वाताच्छोथश्चलो सुः खररोमारुणोऽसितः ॥३०॥ 
शङ्खवस््यन्त्रभुशातिमेदी मेदाप्रसुत्तिमान्‌ । वातोत्तानः समः शीघमुन्नमेत्पीडिता तनुः ॥३१॥ 
ल्िग्धस्तु मदनैः शाम्यदराव्रावल्पो दिवा महान्‌ । तवक्सप॑ंपटिपते च तरिमश्चिमिचिमायते ॥३२॥ 
पौ तरक्तासिताभासः पित्तजातश्च शोपकृत्‌ । शीरं नासौ वा प्रशमेन्मध्ये प्राग्दहते तनुः ॥३२॥ 
सत्रडदाहज्वस्स्वेदो श्रमङ्गशमद भ्रमाः । साभिलाषी शङ्द्धेदी गन्धः स्पर्शसहो मृदुः ॥२४॥ 

करटरमान्‌ पाण्ड्ूरोमा त्वक्कटिनः शीतलो गुखः । 
ग्धः शणक्ष्णः स्थिरः शूलो निद्राच्छययनि पान्य्क्रन्‌ ।। ३५ ॥ 

आघ्रातेन च शस््रादिच्छैदभेदकतादिभिः । दहिमानिलोदध्यनिलेम॑ललातकपिकच्छजैः ॥३६॥ 
रपैः चक्र संघर्शान्‌ श्वयथुः स्याद्विसपवान्‌। मृोष्मा टोदितामासः प्रायशः पित्तलक्षणः २७॥ 
विषजः सविपग्राणिषरिसपणम्‌ तणात्‌ । दष्रादन्तनखाध्रातादविपप्राणिनामपि ॥३८॥ 
व्रिष्मूत्रद्ुक्रोपहतमन्व द्स्लशङ्करात्‌ । विषब््तानिलस्परशाद्गरयोगावचूखंनात्‌ ॥३६॥ 
मरदुश्लोऽवल्म्बी च शौघो दाहरजाकरः । नवोऽनुपद्रवः शोथः साध्योऽसाध्यः पुरेरितः ४०॥ 


इति श्रीगाद्डे महापुराणे पाण्डुशोयनिदानं नाम 
द्विषष्य्यधिकश्चतत्तमोऽध्यायः ॥१६२॥ 


ओगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १६३ २३१ 
तरिषष्टयधिकशततमोऽध्यायः 


धन्वन्तरिरुवाय 


क्सिपादिनिदानं ते वक्ष्ये सुश्रुत तच्छृणु । स्याद्विसर्पो विघातात्त दोषैदुश्च शोथवत्‌ ॥१॥ 
अधिष्ठान तं प्राहुर्बाह्यं तत्र भयानच्छमात्‌ । यथोत्तरञ्च दुःसाध्यस्तत्र दोषो यथायथम्‌ ॥२॥ 
प्रकोपनैः प्रकुपिता विशेषेण विदाहिभिः । देहे शीघं विशन्तीह तेऽन्तरे हि स्थिता बहिः ॥२॥ 
तृष्णामियोगाद्वेगानां विषमाच्च प्रवत्तनात्‌ । आञ्च चाग्रिवलभ्रंशादतो बाह्यं विसपयेत्‌ ।[४॥ 
तत्र वातात्स वीसर्पो बातज्वरसमन्यथः । शोथस्फुरणनिस्तोदमेदायासार्सिहषंवान्‌ ॥५॥ 
पित्तादूद्रुतगतिः पित्तज्वरलिङ्गोऽतिलोहितः । कफात्कण्डूयुतः स्निग्धः कफञ्वरसमानसक्‌ ॥६॥ 
सन्निपातसमुत्थश्च सवलिङ्गसमन्वितः । सदोषलिङ्गेश्वीयन्ते सँ; स्फोटैस्पेक्चितः ॥७॥ 
तपित्ताज्ज्वरच्छर्दिमृच्छांतीसारतृडभ्मैः । प्रन्थिमेदाभ्निसदनतमकारोचकैयुत ॥८॥ 
करोति स्वमङ्ग दीताङ्खारावकीणवत्‌ । यं यं देशं विसर्पश्च विसपंति भवेन्‌ स सः ॥६॥ 
शान्ताङ्गारासितो नीलो रक्तो वाश्च च चीयते । अभ्िदग्ध इव स्फोटैः शीधगत्वाद्‌ दुतं स च ॥ 
मममानुखारी वीसपः स्याद्वातोऽतिबलस्ततः । व्यथतेऽङ्गं हरेत्स॑ां निद्राञ्च श्वासमीरयेत्‌ ॥११॥ 
दिकाञ्च स गतोऽवस्थामीदशीं मते न ना । कचिन्ममांरतिग्रस्तो भूमिशय्यासनादिषु ॥१२॥ 
चेष्टमानस्ततः ज्खि्टो मनोदेहप्रमोहवान्‌ । दुष्पवोघोऽश्रुे निद्रां सोऽग्निवीसर्प उच्यते ॥१३॥ 
कफेन रुद्धः पवनो भित्त्वा तं बहुधा कफम्‌ । रक्तं वा वृद्धरक्तस्य त्वक्शिराल्लायुमांसगम्‌ १४॥ 
दूषयित्वा तु दीर्घानुवृत्तस्थूस्वरात्मिकाम्‌ । अ्न्थीनां कुरुते मालां सरक्तां तीत्ररग्न्वराम्‌ १५॥ 
श्वासकासातीसारास्यशोषदिकावमिभ्रमैः । मोहवैवण्यमू्छाङ्गमङ्गाग्निसदनैयुताम्‌ ॥ 
इत्ययं ग्रन्थिवी सप; कफमारुतकोपजः ॥ १६ ॥ 
कफपित्ताज्ज्वरः स्तम्भो निद्रा तन्द्रा शिरोखजा । अङ्गावसादविक्षेपौ प्रलापारोचकश्रमाः १७॥ 
मू्च्छाग्निहानिमें दोऽस्थ्नां पिपासेन्द्रियगौरवम्‌ । आमोपवेशनं केपः सोतसां स च सपति १८॥ 
प्रयेणामाहयं गहृनेकदेशं न॒ चातिरुक्‌ । पीड़कैरव कौर्णोऽतिपीतलोहितपारड्रैः ॥१६॥ 
स्निग्धोऽसितो मेचकाभो मलिनः शोथवान्‌ गुरः । गम्भीरपाकः प्रायोष्मस्पृष्टः क्िनोऽवर दीर्यते ॥ 
पकवच्छीणमांसश्च स्पष्टस्नायुकिरागणः । शवगन्धी च वीसपैः करद॑मास्यमुरान्ति तम्‌ ॥२१॥ 
बाह्यहेतोः क्तल्करदधः स रक्तपित्तमीरयन्‌ । वीसर्पं मारतः कुर्यया्कुल्यसदरैश्ितम्‌ ॥२२॥ 
स्फोरैः शोथज्वररुजादादाव्यं श्यावशोणितम्‌ । प्रथक्दोपैस््रयः साध्या दन्द्रजाश्चानुपद्रवाः ॥ 


(| गरुडमहापुराणम्‌ । अ० १६४ 
असाध्याः कृतसबोत्थाः स्वँ चाक्रान्तममगः। शीणंस्नायुशिरामांसाः क्िनाश्च शाव गन्धयः २५॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे विसपंनिदानं नाम 
त्रिषष्य्यधिकरततमोऽध्यायः ॥१६३॥ 


चतुःषष्टथधिङशततमोऽध्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 


मिथ्याहारविहारेण विशेषेण विरोधिना । साघुनिन्दावधाद्‌ युद्ध हरणानश्च सेवितैः ॥१॥ 

पाप्ममिःकममिः सद्यः प्राक्तनैः प्रेरिता मलाः । शिराः प्रपद्य तैरयक्तास्त्वग्वसारक्तमामिषम्‌ ॥२॥ 
दूपयन्ति श्कीङृत्य निश्चरन्तस्ततो बहिः । त्वचः कुवन्ति वैवश्यं शिष्टाः कुष्ठम॒शन्ति तम्‌ ॥३॥ 
कालेनोपेक्षितं यत्स्यात्‌ सवं कुष्ठानि तद्वपुः । प्रप्य धातून्‌ बराह्मान्तः सर्वान्‌ संङ्केय चावदत्‌ ४॥ 
सस्वेदङ्दसङ्कोचान्‌ क्रिमीन्‌ सृष््मंश्च दास्णान्‌ । टोमत्वक्ल्लायुधमनीराक्रामति यथाक्रमम्‌॥५॥ 
मस्माच्छादितवल्ु्यद्ाद्यं बुषठमु दाहम्‌ । कुष्ठानि ससा दोषैः पृरथग्न््रैः समागतैः ॥६॥ 
सत्रष्वपि त्रिदोषेषु व्यपदेशोऽधिकस्ततः । वातेन कुष्ठं कापालं पित्तेनौदुम्बरं कफात्‌ ॥७॥ 
मरुडटास्यं धिचचीं च ऋष्याख्यं वातपित्तजम्‌ । चमककुष्ठ क्रिटिमं सिध्मालसविपादिकाः ॥८५ 
वातक्छेष्मोद्धवा ष्मपित्ताददुशतारुषी । पुरढरकं सव्रिस्फोटं पामा चमंदलं तथा ॥९॥ 
सर्वभ्यः काकणं पूवत्रिकं ददु सकाकणम्‌ । पुण्डरी कर्ष्यजह्वं च महाकुष्ठानि सत हु ॥१०॥ 
अतिछक्णलरस्पशस्वेदास्वेदविवणताः । दाहः करद्भस्त्वचि स्वापस्तोदः काचोन्नतिस्तमः ॥ 
व्रणानामधिकं श्रूटं शप्रोतत्तिश्चिरस्थितिः। रूढानामपि रुचुत्वं निभित्तेऽल्पेऽतिकोपनम्‌ १२॥ 
समहर्षो-स॒जः कष्य कुलक्वणमय्रजम्‌ । कृष्णासणकपालाभं यद्रज्ञं॒परषं तु ॥२१२॥ 
विस्वृताकृतिपय्यस्तं दुप्रितेलोंमभिश्चितम्‌ । कापालं तोदबहुलं तत्‌ कुष्ठं विषमं स्मृतम्‌ ॥१४॥ 
उदुम्बरपलामाषं दु्ठमोदुम्बरं वदेत्‌ । वत्त॒ठं बहूलङ्केदयुक्तं दाहरुजाधिकम्‌ ॥ १५॥ 
असंच्छुन्नमदरणं कृमिवत्‌ स्वादुदुम्बरम्‌ । स्थिरं स्त्यानं गुद जिग्धं श्वेतरक्तं मलान्वितम्‌॥ १६॥ 
अन्ीन्यासक्तमुच्छरूनबहुकषद्र तिमिम्‌ । छक्तणपीताभसंयुक्तं मण्डलं परिकीर्सितम्‌ ॥१७॥ 
सकण्डूमिडका श्यावा सक्तेदा च विचर्चिका । पर्पं तज रक्तान्तमन्तः श्यामं समुन्नतम्‌ ॥ १८॥ 
-छष्यजिडाङृति परोक्तं ऋष्यजिह्गं बदुक्रिमि । हस्तिचमंखरस्पशं चर्माख्यं कुष्ठमुच्यते ॥१९॥ 
अस्वेदञ्च मत्स्यशल्कसननिमं किटिमं पुनः । र्नाभिवणं दुःसपशं करड्धमत्‌ परुषासितम्‌ ॥२०॥ 


१६ श्रीगरुड़महा पुराणम्‌ । अ० १६५ ॥ 
अन्तरं बहिःललिग्धमन्तचष्ठं रजः किरेत्‌ । श्क्ष्णस्पश तनु स्निग्धं स्वच्छमस्वेद पुष्पवत्‌ ॥ २१॥ 
प्रायेण चौर्ध्वकराश्यञ्च कुण्डैः कण्ड्परेशितम्‌ । रक्तैरलंशुका पाभिपादे कुय्याद्विपादिका ॥२२॥ 
तीव्रा्तंगादकर्ट््च सरागपिडकाचितम्‌ । दीधप्रतानदूवावदतसीकुसुमच्छवि ॥२३॥ 
उच्छरूुनमरडलो दद्रुः कण्ड्मानिति कथ्यते । स्थूलमूलं सदाहात्ति रक्तसरावं बहु्रणम्‌ ॥२५॥ 
सदादकङ्ेदख्जं प्रायशः सवर॑जन्म च । रक्ताक्तमण्डलं पाण्डु कण्ड्दाहदजान्वि तम्‌ ॥२५॥ 
सोत्सेधमाचितं रक्तेः पणंपत्रमिवाम्बुमिः । पुण्डरीकं भवेत्तद्धि चितं स्फोटैः सितार्रौः ॥२६॥ 
विस्फोटपिटका पामा करद्भङ्केदख्जान्विता । सृष््मा श्यामारुणा रुक्ञा प्रायः स्फिक्पाणिकूरपरे ॥ 
सर्फोटसंसयर्शंसहं कण्ट्रक्तातिदाहवत्‌ । रक्तदलं चमंदलं काकणं तीव्रदाहरुक्‌ ॥२८॥ 
पूवरक्तञ्च कृष्णञ्च काकणं त्रिफलोपमम्‌ । कष्णलिङ्गेयुतैः सर्वै; स्वस्वकारणतो भवेत्‌ ॥२६॥ 
दोषभेदाय विदहितैरादिशेलिङ्गकम॑भिः । कुषं सूदोषानुगतं सवंदोषगतं त्यजेत्‌ ॥॥३०॥ 
कुष्ठोक्तं वच्च यच्चास्थिमजशुक्रसमाश्रयम्‌ । कृच्छं मेदोगतञ्चेव याप्यं साध्यास्थिमांसगम्‌ ॥३१॥ 
अङ्कच्छं कफवातोत्थं त्वग्गतं त्वमलञ्च यत्‌ । तत्र खचि स्थिते कुषे काये वैवर्यंरक्षता ॥२२॥ 
स्वेदतापश्वयथवः शोणिते पिरिते पुनः । पाणिपादाश्रिताः स्फोाः क्कशात्‌ सन्धिषु चाधिकम्‌ ॥ 
दोषस्याभीक्चायोगेन दलनं स्याच्च मेदसि । नातिसंज्ञास्ति मजाश्थिनेत्रवेगस्वरक्षयः ॥२४॥ 
क्षते च क्रिमिभिः शक्रे स्वदारापत्यत्राधनम्‌ । यथा पूर्वाणि स्वाभि खिङ्गानि मृगादिनरु ॥३५॥ 
कुेकसम्भवं श्चित्रं किलासं दारुणं मवेत्‌ । निर्दि्टमपरिखावि त्रिधातुद्धवसंभयम्‌ ॥२६॥ 
वातादरुक्ताश्णं पित्ता्ताभ्रं कमल्पत्रवत्‌ । सदाहं रोमविध्वंसि कफात्‌ श्वेतं घनं गुर ॥२३७॥ 
सकरद्भर क्रमाद्रक्तमांसमेदःसु चादिशेत्‌ । वणेनैवेदगुभयं इच्छं तत्‌ चोत्तरोत्तरम्‌ ॥३८॥ 
अशङ्करोमबहुलमसंनिषटमयो नवम्‌ । अनभ्निदग्धजं साध्यं दिवत्रं वज्यंमतोऽन्यथा ॥३९॥ 
गुह्यपाणितलैष्टेषु  जातमप्यचिरन्तनम्‌ । वजनीयं विशेषेण करिलासं सिद्धिमिच्छता ॥४०॥ 
सप काहारङ्गादिसेवनात्‌ प्रायो गदाः । एकञ्चय्यासनाच्यैव वखरमाल्यानुरेपनात्‌ ॥[४,॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे कुष्ठरोगनिदानं नाम 
चतुःषष्टथधिकराततमोऽधघ्यायः ॥१६४॥ 
पञ्चपष्टयधिकशततमोऽष्यायः 


घन्वन्तरिख्वाच 
बहिमं 
क्रिमयश्च द्विषा प्रोक्ता बाष्याम्यन्तरभेदतः । बहिमलकफास॒म्बिडजन्ममेदाच्चदुर्विधाः ॥१॥ 


। ^ 


२३४ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १६६ 


नामतो विंशतिविधा बाह्यास्तत्र मलोद्धवाः } तिल्प्रमाणसंस्थानवर्णाः केशाम्बराध्रयाः ॥२॥ 
जड दाश्च सृ्ष्माश्च यूका लिक्षाश्च नामतः। द्विषा ते कोठपिङ्काः कण्ट्ुगणडान्‌ प्रकुकते ॥३॥ 
कुषेकहेतवोऽन्त्जाः केष्मजा ब्राह्यसम्भवाः । मधुरान्नगुडक्षीरदधिमतस्यनवौदतैः ।[४॥ 
कफादामाशये जाता वृद्धाः सपन्ति सवतः । प्रुव्भनिभाः केचित्केचिद्गण्डूपदोपमाः ॥५॥ 
रूद्षान्याङ्कराकारास्तनु दीघास्तथाणवः । श्वेतास्ताप्रावभासाश्च नामतः सप्तधा तु ते ॥६॥ 
अन्त्रादा उदरावेश हृदयादा महागुदाः । च्युरवो दभङ्कसुमाः सुगन्धास्ते च कुवते ॥७॥ 
द्षासमास्यश्रवणमविपाकमरोचकम्‌ । मूर्छच्छर्दिज्वरानाहकारय॑क्षवथुपीनसान्‌ ॥८॥ 
रक्तवाहिरिरास्थानरक्तजा जन्तवोऽणवः । अपादा वृत्तताम्राश्च सौक्ष्मयत्केचिद दर्शनाः ॥ 
केशादा रोमविध्वंसा रोमद्वीपा उदुम्बराः । षट्‌ ते कुषटेककर्माणः सहसौरसमातरः ॥१०॥ 
पक्ताशये पुरीघोत्था जायन्तेऽधोविसर्षिणः । वृद्धास्ते स्युवेयुश्च ते यदामाशयोन्मुखाः ॥११॥ 
तदास्योदूगारनिःखवासविडगन्धानुविधायिनः । प्रथदत्ततनुस्थुखाः श्यावपीतरतासिताः ॥१२॥ 
ते पञ्च नाम्ना क्रिमयः ककेर्कमकेरकाः । सौसुरादाः सशूखाख्या ठेटिदहा जनयन्ति हि १३॥ 
विड्मेदश्चूलविषटम्भका्यंपारुष्यपाण्डुताः । रोमहर्षािसदनं गुदकण्डूर्विमागंगाः ॥१५॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे क्रिमिनिदानं नाम 
पश्चषष्टयधिकशततमोऽध्यायः ॥१६५॥ 


षटषष्टयधिकशततमोऽध्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 


बातव्याधिनिदानं ते वश्ये सुश्रुत तच्छृणु । सुवथानर्थंकथने विन्न एव च कारणम्‌ ॥ १ ॥ 
अदृ्दुष्टपवनशरीरमविरेषतः । स विश्वकर्मा विश्वात्मा विश्वरूपः प्रजापतिः २॥ 
खष्ठा घाता विभुर्विष्णुः संहर्ता मृल्युरन्तकः । तद्रदुक्तञ्च॒ यज्ञेन यतितव्यमतः सदा ॥ ३ ॥ 
तस्योक्ते दोषविज्ञाने कम॑ प्राङतवैकृतम्‌ । समासन्यासतो दोषमेदानामवधाय च ॥४॥ 
प्रयेकं पञ्चधः कीरो व्यापारश्चेह वैकृतः । तस्योच्यते वि भगेन सनिदानं सलच्णम्‌ ॥ ५ ॥ 
धावुश्चयकरै्वायुः ज्नुद्धो नातिनिषेव्यते । चतुःखोतोऽवकरोपु भूयस्तान्येव पूरयेत्‌ ॥ & ॥ 
तेम्यस्तु दोपपूरोभ्यः प्रच्छाद्य विवरं ततः । तत्र वायुः सकृत्क्रुद्धः शल्ानाहान्तकृजनम्‌ ७ ॥ 
मलरोधं स्वरभ्रंदां टृश्िषृष्ठकरिग्रहम्‌ । करोत्येव पुनः काये कृच्छ्ानन्यानुपद्रवान्‌ ॥ ८ ॥ 


श्रीगरुडमह्‌ पुराणम्‌ । श्र० १६६ २३५ 
आमाशयोत्थं वमथुख्वासकासविसूचिकाः । कण्डपरोधधरममदिव्याधीनृष्वं्च नाभितः ॥ ६ ॥ 
सोतादिष्विन्द्रियावाधं त्वचि स्फोटनरुक्तताम्‌ । चके तीव्ररजाश्वासगरामयविवरणताः ॥१ भौ 
अन्त्रस्यान्तञ्च विष्टम्भमरुचि कृशता भ्रमम्‌ । मांसमेदोगतग्रन्थि चर्मदिावुपककंशम्‌ ॥११॥ 
गुवज्गं वुय्तेऽ्यर्थं दण्डमुष्टिहतं यथा । अस्थिस्थः सकरिथमन्यस्थिशूलं तीव्रञ्च लक्षयेत्‌ ॥ 
मजस्थोऽस्थिषु चास्थैय्यंमस्वप्नं यत्तदा रुजाम्‌ । शुक्रस्य शीघरमुत्सङ्गसगन्विकृतिमेव वा १३॥ 
तत्तद्गभ॑स्थशचक्रस्थः शिरश्चाश्यानविर्क्रता । तत्र स्थानस्थितः कुय्यत्करदधः सवयशुकृच्छुताम्‌ } 
जलपूणंहतिस्पशं शोपं सन्धिगतोऽनिलः । सवा्गसंश्रयस्तोदभेदस्फुरणमञ्जनम्‌  ॥१५॥ 
स्तम्भनाक्षेपणं स्वभ्नः सन्धिमज्ञनकम्पनम्‌ । यदा तु धमनीः सवाः कुद्धोऽम्येति मुहुमुहुः ॥ 

तदाज्गमाक्तिपत्येष व्याधिराक्षेपणः स्मरतः ॥१६॥ 


अधः प्रतिहतो वायुत्रजदृर््वं॑तदा पुनः । तदावष्टभ्य हृदयं रिरःशङ्खौ च पीडयेत्‌ ॥१७॥ 
स च्विपेत्परितो मात्रं हनुं वा चास्य नामयेत्‌ । ङच्छादुच्छवसितिस्तस्य निमीलन्नयनद्वयम्‌ १८॥ 
कपोत इव कूजेच्च निःसङ्गः सोपतेत्रकः । स एव वामनासायां युक्तस्तु मरुता हृदि ॥१६॥ 
प्राप्नोति च मुहुः स्वास्थ्यं मुहुरस्वास्थ्यवान्भवेत्‌ । अभिघातसमुत्थश्च दुश्चिकित्स्यतमो मतः ॥ 
स्वेदस्तम्भं तदा तस्य बायुच्छि्नतनुरय॑दा । व्याभोति सकलं देहं यत्र चायाम्यते पुनः ॥२१॥ 
अन्तांतुगतश्चैव॒वेगस्तम्भञ्च नेत्रयोः । करोति जुम्मां सदनं दशनानां हतोद्यमम्‌ ॥२२॥ 
पाश्वयोवेंदनां बाह्यां हनुपृष्ठरिरोग्रहम्‌ । देहस्य बहिरायामं प्रष्ठतो हृदये रिरः ॥२३॥ 


उरश्चोल्किप्यते तत्र स्कन्धो वा नाम्यते तदा । दन्तेष्वास्ये च वैवण्यं अस्वेदस्तत्र गात्रतः २४॥ 
बाह्यायामं हनुस्तम्भं ब्रुवते वातरोगिणम्‌ । विणमूत्रमखजं प्राप्य ससमीरसमीरणाः ॥२५॥ 
आयच्छन्ति तनोदोषाः सवेमापादमस्तकम्‌ । तिष्ठतः पाण्डुमात्रस्य व्रणायामः सुवितः ॥२६॥ 
नात्र वेगे भवेत्स्वार्यं सवेष्वाक्षेपणेन तत्‌ । जिहाविरेखनादुष्णभक्तषणादतिमानतः ॥२७॥ 
कुपितो हनुमूटस्थः स्तम्भयित्वानिलो हनुम्‌ । करोति विवृतास्यत्वमथवा संडृतास्यताम्‌ ॥२८॥ 
हनुस्तम्भः स तेन स्याल्कच्छाचवणमाषणम्‌ । वाग्वादिनीशिरास्तम्भो जिह स्तम्भयतेऽनिलः॥ 
जिह्वास्तम्भः स तेनान्नपानवाक्येष्व नीखता । सिरसा भारहरणादतिहास्यप्रभाषणात्‌ ॥३०॥ 
विषमादुपधानाच्च कटिनानाञ्च चवंणात्‌ । वायुर्विवद्ध॑ते तैश्च वातलैरूभ्वंमास्थितः ॥३१॥ 
वक्रीकरोति वक्त्रञ्च उचेदहंसितमीक्षितम्‌ । ततोऽस्य कुरुते मृदं वाक्शक्तिं स्तन्धनेत्रताम्‌ ॥ 
दन्तचालं स्वरभ्रंशः श्रुतिहानीक्तितग्रहः । गन्धाज्ञानं स्मृतिध्वं सल्रासः श्वासश्च जायते ३३ 
निष्ठीवः पार्धतोदश्च एकस्याच्ो निमीलनम्‌ । जत्रोरूर्ध्वं सुजस्तीतराः शरीराद्धधरोऽपि वा३५॥ 


२३२६ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १६७ 

तमाहुरर्दितं केचिदेकाङ्गमथ चापरे । रकरमाभ्रित्य च शिराः कुरययान्मूदध षराः शिराः २५॥ 
र्तः सवेदनः कृष्णः सोऽसाध्यः स्याच्छिरोग्रहः } तनुं ग्दीत्वा वायुश्च श्िराखरायुस्तथेव च ॥ 
यश्चमन्यतरं हन्ति पक्षाघातः स उच्यते । कृत्लस्य कायस्याद्धं स्यादकर्मण्यमचेतनम्‌ ॥३७॥ 
एकाङ्गरोगतां केचिदन्ये कत्तरुजो विदुः । सवाङ्गरोषस्तम्भश्च सवंकायाभरितेऽनिठे ॥३८॥ 
्ुद्धवातकृतः प्तः कृच्छसाध्यतमो मतः । ऊच्छुश्चान्येन संसषटो विवृद्धः चयहेतुकः ॥२३६॥ 
आमबद्धायनः कुरय्यात्संस्तभ्याङ्गं कफान्वितः । अखाध्य एव सर्वो हि भवेदण्डागतानकः ॥४०॥ 
अंसमूलोत्थितो वायुः शिरा; संकरच्य तवग: । वहिः प्रस्यन्दितहरं जनयत्येव बाहुकम्‌ ॥४१॥ 
तलं परलङ्कलीनां याः कण्डरा वाहः । बाहोः करम॑कषयकरी विश्वाचौ वेति सोच्यते ।५२॥ 
वायुः कस्याभितः सक्थ्नः कण्डरामाचपेद्‌ यदा । तदा खञ्चौ मवेजन्तः पञ्चः सक्थ्नोद्धयोवधात्‌॥ 
कम्पते गमनारम्मे खञ्जन्निव च गच्छति । कलायखज्ञं तं भिान्मुक्तसन्धिप्रवन्धनम्‌ ॥४४॥ 
खःतोष्णद्रववंशचप्करुर्िगधैश्च सेवितैः । जीर्णाजीणं तयायाखचोमल्लिग्धप्रजागरेः ॥४५॥ 
सरटेस्ममेदः समये परमत्यर्थसचितम्‌ । अभिभूयेतरं दोप शरीरं प्रतिपद्यते ॥४६॥ 
सक्थ्यस्थीनि प्रपूरवान्तः श्टेष्मणा स्तम्भितेन तत्‌ । तदारिथ लाति तेनोरोस्तथा योतानिटेन वु ॥ 
श्यामा ज्गमङ्गसतेमित्यतन्दरमृच्छारुचिव्वरैः । तमूरस्तम्भमित्याह = बाह्यवातमयापरे ॥४८॥ 
चातोगिदसंसोयो जानुमध्ये महःख्जः । चेयः क्रषटुकशीर्पस्तु स्थूलकरष्टुकशीप्वत्‌ ॥४६॥ 
सव्पादविषमन्यस्ते श्रमाद्वा जायते यदा । वातेन गुल्फमाश्रिस्य तमाहुवातकण्टकम्‌ ॥५०॥ 
पाष्मिप्रलङ्कटीनामौ कस्ठे वा मास्तार्दिते । सातिक्चपं निच्द्ाति यघ्रसीं तां प्रचक्षते ॥५१॥ 
हष्यत चरणो यस्य॒ भवताथापि सुमकौ । पाददषंः स ॒विशेयः कफमाख्तकोपजः ॥५२॥ 
पादयोः कुखते दाहं पत्तासुक्सदितोऽनिरः । विदोषतश्वंकमतः पाददाहं तमादिरोत्‌ ॥५३॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे वातव्याधिनिदानं नाम पटुषष्ट्यधिक- 
शततमोर्ध्यायः ॥१६६॥ 


सप्ठषष्टयथिक्शततमोऽध्यायः 


धन्वन्तरि रुवाच 


वातरक्तनिदानं ते वध्ये सुश्रत तच्छुणु । विरुदधाध्यशनक्रोषदिवास्वभ्रप्रजागरैः ॥ १॥ 
ायश्चः सुकुमाराणां मिध्याहारविहारिणाम्‌ । स्थूलानां सुखिनाञ्चापि कुप्यते वातशोणितम्‌ ॥ 


्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १६७ २३७ 
अभिषातादज्चदधेश्च दणामखनि दूषिते । वातलैः शीतलैर्वाय व्रद्धः करदो विमागगः ॥ ३ # 
तादशैनासजा रुद्धः प्राक्तदेव प्रदोषयत्‌ । आं वातं गुदं वादं ब्रम वातशोणितम्‌ ॥ ४॥ 
तदा दुर्नामभिः स्तन्धं पूव॑स्यादौ प्रधावति ¦ मिशेषाद्मनाचेश्च प्र्म्दस्व लक्षणम्‌ । ५ ॥ 
भविष्यतः कुष्ठसमं तथा साम्बुदसंज्ञकम्‌ । जानुजङ्खोखुकस्यसहस्तगादाज्गन्षिपु 4} ६ ॥ 
कण्डस्फुरणनिस्तोदमेदगौरवघुसताः । भूत्वा मूला प्रशाम्यन्ति कदर वाविमवन्ति च ॥ ७ ॥ 
पादयोमृमास्थाय कदाचिद्धस्तयोरपि । आखारिव विषं करुढः कृत्स्नं देहं विधावति ॥ ८ ॥ 
त्व टमा साश्यमुत्तानं तत्पूर्वं जायते ततः । काठान्तरेम मभ्भीरं सवधानूनभिद्रवेत्‌ ।॥ ६ ॥ 
कय्यादिसंवतस्थाने त्वक्ताम्रथ्यावलोहिताः । खवयथुः ग्रथितः पाकः सं वायुरवास्थिमजयु }; 
चिन्दन्निव चरन्त्यन्तस्चकीकर्वश्च वेगवान्‌ । करोति खज्ञं पङ्कं वरा शरीरं सवंतदचरन्‌ ! 
वताधिकेऽिकन्तत् श्यूलस्छुरणमञ्ञनम्‌ । शोथस्य रौद्यं कृष्णत्वं इ्यावताद्द्धिदानयः ।\१२।। 
धमन्यङ्कुलिसन्धीनां सङ्कोचो ऽङ्गग्रहोऽतिरुक्‌ । शीनद्रेषानुपश्चयौ स्तम्भवेपथुसुत्तरयः ॥१२॥। 
र्ते शोथोऽतिसकतोदस्ताम्रर्विमिचिमायते । सिनग्धरुेः समं नैति छुण्डक्गेदसमन्वितः ।। 


पित्ते विदाहः सम्मोहः स्वेदो मृच्छ मदस्तृषा । सपशासहत्वं रुग्रावः शोषः पाकः भृशोभ्मता ॥ 
कपे स्तैमित्यगुरतासुभिल्लिग्धत्वद्यीतताः । कण्ट्रमन्दा च रुग्धन््र सवं दिङ्धश्च सङ्करात्‌ ॥१६॥ 
एकदोषञ्च संसाध्यं याप्यञ्चैव द्विदोषजम्‌ । तरिदोप्रजं व्जेदाञ्च रक्तपित्तं सुदारुणम्‌ ॥१७॥ 
रक्तमङ्गे निहन्त्याञ्च शाखासन्धिषु मारतः ! निवेश्यान्योन्यमावाय्यं वेदनाभिहरत्यसून्‌ ॥१८॥ 
वायौ पञ्चात्मके प्राणे रौश्षयाचापल्यलङ्खनैः । अत्याहाराभिवाताच्च वेगोदीरणचारणैः ॥१६॥ 
कूपितश्वशुरादीनामुपधातं प्रकल्पयेत्‌ । पीनसो दाहनवृर्‌ऊासदवासादिश्चैव जायते |॥२०॥ 
करणठरोधो मलभ्रंदच्छच॑रोचकपीनसान्‌ । कुर्याच्च गल्गर्डा दींस्तान्‌ जत्रमूद्ं संश्रयः ॥२१॥ 
व्यानोऽतिगमनलानक्री डाविषयचेषठितैः । विरुदरक्चमीहपंविपादायेश्च  दृभितः ॥२२॥ 
पुस्ोत्साहवलभ्रंशसोकचिततञ्चवज्वरान्‌ । सर्वाकारादिनिस्तोदरोमहयं सुपुताम्‌ ॥२३॥ 
कुं विसर्पमन्यच्च कु््यात्सवाङ्गसादनम्‌ । समानो विषमाजीरंशीतसङ्कणंमो जनैः ॥२४] 
करोत्यकार्दयनजागराचैश्च दूषितः । चूलगुल्मग्रदण्यादीन्‌ यङ्ृत्कासश्रयान्‌ गदान्‌ ॥२५॥ 
अपानो र्षगुव॑नवेगाषातातिवाहनैः। यानयानसमुत्थानचच्क्रमेश्चातिसेवितैः ॥२६॥ 
कुपितः कुरते वेगान्‌ कृच्छान्‌ पक्रारायाश्रयान्‌ । मूजक्रप्रदोषाशगुद भ्रंशादिकान्‌ वसून्‌ ॥ 
सर्वाङ्गमाततं साम ॒तन्द्रास्तैमित्यगौरतः । ज्लिग्धत्वाद्रोधकाटस्य शेत्यशोथा्निहानयः ॥२८॥ 
कण्डूरश्चातिनाशेन तद्विषोषद्यमेन च । मुक्ते वि्यान्निरामं तं तन्द्रादीनां विपय्य॑यात्‌ ॥२६॥ 


२३८ श्रीगरुड़बहापुराणम्‌ । अ० १६७ 


वायौरावरणं वातौ बहुमेदं प्रचक्षते । पित्तलिङ्गावृते दाहस्तृष्णा शूलं श्रमस्तमः ॥ 
कटुकोष्णाम्टल्वशैर्विदादशीतकामता ॥३०॥ 


-शेत्यगौरवद्यकाधिकट्‌वाज्यपथसो ऽधिकम्‌ । लद्कनायासरक्षोष्णकामता च कफावृते ॥३१॥ 

कफावृेऽङ्गमदः स्याद्धल्ञासो गुरुताऽरुचिः। र्ताञृते सदादा्तिसत्व ङमांसाश्रयजा मृक्षम्‌ ॥३२॥ 

-मवेत्सरागः उवयथुजायन्ते मण्डलानि च । शोथो मसिन कठिनो हल्ञासपिटकास्तथा ॥२३२॥ 

चख्टमो गदु: शोतः शोथो मात्रेषु रोचकः । आब्यवात इव हेयः स ङच्छौ मेदसावतः ॥३५॥ 

स्पश आच्छादितेऽपयुष्णः शीतलश्च त्वनादृते । मजादृते तु विषमं जम्भणं परिवेष्टनम्‌ ॥ 
चूलञ्च पीड्यमाने च पाणिभ्यां लभते सुखम्‌ ॥२५॥ 


-खकछदृते त॒ शोचे वे चातिवेगो न विव्ये । क्ते कुषौ खजा जी निढततर्मवति भुवम्‌ ॥२६॥ 
-सूतरप्रडत्तिराध्मानं बस्तेमूत्रावृते भवेत्‌ । िदद्रादृते विबन्धोऽथ स्वस्थानं परिकृन्तति ॥३७॥ 
पतत्यायु ज्वराक्रान्तो मुक्तं च लभते नरः । सकृत्पीड़तमन्नेन दुष्टं श्यकं चिरात्प॒जेत्‌ ॥३८॥ 
ख्वधात्वादृते वायो भरोणिवङ्क्तणषटठसुक्‌ । विरोमे मारुते चैव इदयं परिपीड्यते ॥३६॥ 
अमो मच्छ सजा दाहः पित्तेन प्राण आते । सुजा तन्द्रा स्वरभ्रंशो दाहो व्याने तु सर्वशः ॥ 
-कमोऽङ्चष्टामङ्खश्च सन्तापः सहवेदनः । समान उष्मोपहतिः सस्वेदोपरतिः सुतृट्‌ ॥ 
दाहश्च स्यादपाने तु मठे हाखवखता । रजोडृद्धिस्तापनञ्च तथा चानाहमेहनम्‌ ॥४२॥ 
ष्मणा प्राव्रते प्रा्रे नादः खोतोऽवयेषनम्‌ । ष्ठीवनञ्चैव सस्वेदद्वासनिःश्वएससंग्रहः ॥४३॥ 
उदाने गुरूगात्रत्वमद्चिव कूस्वसरहः । बर्वणंप्रणाडश्च व्याने पवस्थिसंग्रहः ॥४४॥ 
-गुरुताङ्गषु सवेषु स्थूलत्वञ्चागतं भृशम्‌ । समानेऽतिक्रियाजत्वमस्वेदो मन्द्वदह्धिता ॥४५॥ 
अपाने सकफं मूत्रं शकृतः स्यात्‌ प्रवत्तनम्‌ । इति द्वाविंशतिविधं वातरक्तामयं त्रिदुः ॥४६॥ 
्राणादयस्तथान्योऽन्यं समाक्रान्ता यथक्रमम्‌ । सवेंऽपि विशतिविधं विद्यादावरणञ्च यत्‌ ४७) 
-दृद्वासोच्छवाससंरोधः प्रतिश्यायः रिरोग्रहः । हृद्रोगो मुखचोष्रश्च प्राणेनापान आते ॥४८॥ 
उदानेना़ते प्राणे भवेद्धि बररं्यः । विचारणेन विमजेत्सव॑मावरं मिषक्‌ ॥४६॥ 
स्थानान्यपेश्य वातानां बृद्धिर्दानिश्च क्म॑णाम्‌ । प्राणादीनाञ्च पञ्चानां पित्तमावरणं मिथः ५०॥ 
पित्तादनामावसतिरमिश्राणां मिश्रितेश्च तेः । मिश्रैः पित्तादिमिस्तद्वन्मिश्राण्यपि त्वनेकधा ५१॥ 
.तां लरयेदवहितो यथा स्वलक्षणोदयात्‌ । शनैः रनैश्चोपञशचयं ददानपि मुदूमुहुः ॥५२॥ 
विरोषाजीवितं प्राण उदानो बलमुच्यते । स्यात्तयोः पीड़नाद्धानिरायुषश्च वरस्य च ॥५३॥ 
आदृता वायन ज्ञाता ञ्ञाता वा स्वस्थानच्युताः । प्रयज्ञेनापि दुःसाध्या मवेयुरवानुपद्रवा ५४॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १६८ २३९ 
विद्रधिखीहद्रोगगुल्माग्निसदनादयः । मवन््युपद्रवास्तेषामावृतानामुपेक्षया ॥५५॥ 
निदानं सुश्रुत मया आत्रेयोक्तं खमीरितम्‌ । सर्वरोगविवेकाय नरायायु्पब्रद्धये ॥५६॥ 
पपं विज्ञाय रोगादीश्चिकित्सामथवा चरेत्‌ । त्रिफला सवरोगघ्री मध्वाज्यगुडसंयुता ॥५७॥ 
सव्धरोषा त्रिफडा वापि सव॑रोगप्रमर्दिनी । शतावरीगुद्भच्यभिष्रिडज्गेन युताथका ॥५८॥ 
शतावरी गुद्धच्यिः शुण्ठी मूषटिका बला । पुननंवा च बृहती निगुण्डा निम्बपत्रकम्‌ ५९॥ 
भृङ्गराजश्चामलकं वासकस्तद्रसेन वा । भाविता त्रिफला सत्तवारमेक्मथापि वा ॥६०॥ 
पूर्वाक्तश्च यथालाभं युक्ताशूणञच मोदकः । यिका धृतं वा कषायः शोषरोगनुत्‌ ॥ 

पलं पखाद्धकं वापि कष कषाद्धमेव वा ॥ ६१ ॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे सप्तषष्य्यधिकशततमेऽध्याये रोगाणां निदानं समांसम्‌ ॥ १६७ ॥ 


अष्टषष्टयपिकशतततमोऽध्यायः 


धन्वन्तरिरबाच 
सवंरोगहरं सिद्धं योगसारं वदाम्यहम्‌ | श्रगु सुश्रत सपेक्षातप्राणिनां जीवहेतवे ॥ १ ॥ 
कप्रायकटुतिक्ताम्कर्क्षाहारादि भोजनात्‌. । चिन्ताव्यवायन्यामाममयशोकगप्रजागरात्‌ ॥ २ ॥ 
उच्व॑भाषातिमाराच्च कमयोगातिकषरणात्‌ । वायुः कुप्यति पज॑न्ये जीर्णान्ने दिनसंक्षये ॥३॥ 
उष्णाम्टल्व णक्तारकट्काजीण भोजनात्‌ । तीच्णातपाचिसन्तापमयक्रोधनिषेवणात्‌ ।॥५॥ 
विदाहकाले भुक्तस्य मध्याहं जलदात्यये । ग्रीष्मकालेऽद्ध॑रात्रेऽपि पित्तं कुप्यति देहिनः ॥५॥ 


स्वाद्म्ललव णास्निग्धगुरुशीतातिमोजनात्‌ । नवान्न पिच्छिखानूपमांसादिसेवनादपि ।॥६॥ 
अव्यायामदिवास्वरशय्यासनसुखादिमिः । कफप्रदोषो भुक्ते च वसन्ते च प्रकुप्यति ।।७॥ 
देहपारुष्यसंकोचतोदविष्टम्भकादयः । तथा च सुप्तता रोमहष॑स्तम्भनश्ोषणम्‌ ।८॥ 
इ्यामत्वमङ्गविकषवलमायासवद्धंनम्‌ । वायोरङिज्गानि तेयुक्तं रोगं वातात्मकं बदेत्‌ ॥९॥ 
दाहोष्मपादसंक्केदकोपरामपरिभमा । कट्वम्लशववैगन्धस्वेदमूच्छतितृडश्रमा ॥ 


हारिद्रं हरितत्वञ्च पित्तलिङ्गान्वितेनरः ॥१०॥ 
स्निग्धत्वं देदे माधुय्यंचिरकारित्वबन्धनम्‌ । स्तेमित्यतृतिसद्धातशोद्यीतलगौरवम्‌ ॥११॥ 
कण्डूनिद्राभियोगश्च ` लक्षणं कफसम्भवम्‌ । देदुखक्षणसंसगाद्वियाद्व्याभिं द्विदोषजम्‌ ॥१२॥ 
सव हेतुसमुत्यन्नं निलिङ्गं सान्निपातिकम्‌ | दोषरधाठुमलाधारो देहिनां देह उच्यते ॥ १३ 


२४० श्रीगरुढ्महापुराणम्‌ । अण १६द 
तेषां समत्वमारोग्यं श्चयन्रद्धर्विपय्ययः । वसाखडमांसमेदोऽस्थिमजाञ्कराणि धातवः ॥१४।१ 
वातपित्तकफा दोपा विण्मूत्राद्या मलाः स्मृताः | 
वायुः शतो लुः यूद्मः स्वरनाशो स्थिरो बली ॥१५॥ 

पित्तमम्लकटूष्णञ्चापक्तिश्च रोगकारणम्‌ । मधुरो ल्वणः रसिनिग्धो रः इटेष्मातिपिच्छिलः ॥ 
गुदश्रोण्याश्रयो वायुः पित्तं पकाशयस्थितम्‌ । कफस्यामाशयस्थानं कण्ठो वा मूद्धसन्धयः ॥ 
कटुतिक्तकषायाश्च कोपयन्ति समीरणम्‌ । कट्वम्ललवणाः पित्तं स्वादृष्णल्वणाः कफम्‌ ।१८॥ 
टत एव विपर्यस्ता; शमयेपां प्रयोजिनाः । भवन्ति रोगिणः शान्तये स्वस्थानं सुखहेतवः ॥ 
चक्षुष्यो मधुरो ज्ञेयो रसधातुविवद्धनः । अम्लोत्तरो मनोयं तथा दीपनपाचनम्‌ ।॥२०॥ 
दीपनो ज्वरव्रष्णाप्नस्तिक्तः शोधनशोषणः । पित्तलो ठेखनः स्तम्भी कयायो प्राहिशोपष्रणः ॥ 
रखवीय्यंविपाकानामाश्नयं द्रव्यमुत्तमम्‌ । रसपाकान्तरस्थायी द्रव्यः सवस्य चाश्रयः ॥२२॥ 
शीतोष्णल्वणं वीय्यंमथवा शक्तिरिष्यत 1 रसानां द्विविधः पाको मधुरः कटुरेव च ॥२२॥ 
भिषम्मेषजरोगात्तपरिचारकसम्पदः । चिक्रित्साङ्गानि चत्वारि विपरोतान्यसिद्धये ॥[२४॥ 
देशकालवयोवडिसाम्यप्रकृतिमेपजम्‌ । देहसत््वबल्व्याधीन्बुद्ध्वा कर्मं समारभेत्‌ ॥२५॥ 
संखष्टलक्षणोपेतो देशः साधारणः स्मृतः । वाक आपोडश्चान्मध्यः सप्ततेन्रंद॒ उच्यते ॥२६॥ 
कफपित्तानिलाः पायो यथक्रममुदीरिताः । त्तारा्िशस्ररहिता श्चीणे प्रवयसि क्रियाः ॥२७॥ 
कृशस्य बरंहणं कार्य्य स्थूलदेहस्य कपंणम्‌ । रक्षणं मध्यकायस्य देहमेदाखरयो मताः ॥२८॥ 
स्थययव्यायामसन्तेषिरबोद्ध्यं यंत्रतो बम्‌ । अविकारी महोत्साहो महासाहसिको नरः ॥२६॥ 
पानाहारादयो यस्य विरुद्धाः प्रकृतेरपि । स्वसुखायोपक्ल्प्यन्ते तत्साम्यमिति कथ्यते ॥३०॥ 
गर्भिण्याः शलैष्मिकरम्यः शरेष्मिको जायते नरः । वातलैः पिततङस्तदवत्समधातुर्हिताशनात्‌ ॥ 
कृशो र्चोऽल्यकेशश्च चलचित्तो नरः स्थितः । बहुवाक्यरतः स्वमन वातप्रकृतिको नरः ॥३२॥ 
अकालपलितो गौरः प्रस्वेदी कोपनो बुधः । स्वग्ेऽपि दीसिमस्ेदी पित्तप्रकृतिरव्यते ॥३३॥ 
स्थिरचित्तः स्वरः सूद्खमः प्रसन्न; स्निग्धमूर्धजः । स्वप्रे जलशिलालोकी श्टेष्म प्रकृतिको नरः ॥ 
सम्मिश्ररक्चशैत्ञेयो द्वितरि दोपान्वयो नरः । दोपस्येतरसद्धाविऽप्यधिकप्रकृतिः स्मृतः ॥३५॥ 
मन्दस्तीक्ष्णोऽथ विषमः समश्चेति चतुर्विधाः । कफपित्तानिलाधिक्यात्तत्साम्याजाठरोऽनकः ॥ 
समस्य पाटनं कार्ययं विषमे वातनिग्रहः । तीशे पित्तप्रतीकारो मन्दे इटेप्मविशोधनम्‌ ॥३७॥ 
प्रमवः सव॑रोगाणामजीर्णञ्चाभिनाशनम्‌ । आमाम्टरसविष्टम्भलक्षणं तचतुिधम्‌ ॥३८॥ 
आमद्विचूचिका चैव हृदारस्यादयस्तथा । वचालवणतोयेन ददनं तत्र कारयेत्‌ ॥२३९॥१ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । ० १६९ २४१ 


शुक्राभावो भ्रमो मृच्छां तर्षोऽम्लात्संप्रवत्तते । अपक्वं तत्र शीताम्बुपानं वातनिषेवणम्‌ ।(४०।। 
गात्रभङ्रिेजाड्यमक्तदवेषादयो रसात्‌ । तस्मिन्स्वापो दिवा कार्यो लङ्घनं वा विवर्जनम्‌ । 
य्लगुल्मौ च विष्मूत्रस्तम्भविष्टम्भसूच कौ । विचेयं स्वेदनं तत्र पानीयं लवणोद कम्‌ ॥४२॥ 
आममम्लञ्च विष्टन्धं कफपित्तानिलैः क्रमात्‌ । आलिप्य जठरं प्राकञो दिङ्खुत्यूषणसैन्धवैः ॥४३॥ 
दिवास्वमं प्रकुर्वीत सर्वाजौरंबिनाशनम्‌ । अहिता्नै रोगराशिरहिताथं ततस्त्यजेत्‌ ॥५४४१। 
उष्णाम्बु वानुपानञ्च माक्षिकैः पाचनं भवेत्‌ । करीरदधिमरस्यैश्च प्रायः क्षीरं विरध्यते ॥५५॥ 
व्रिल्वः शोणा च गम्भारी पाटला गणिकारिका । दीपनं कफवातघ्नं पञ्चमूलमिदं महत्‌ ॥४६॥ 
शालपर्णी पृश्चिपर्णी बृहतीद्वयगोक्षुरः । वातपित्तहरं इष्य कनीयः पञ्चमूलकम्‌ ।[४७॥ 
उभयं दशमूलं स्यात्सननिपातज्वरापहम्‌ । कासे श्वासे च तन्द्रायां पाश्वे च शस्यते ॥४८॥ 
एतैस्तैखानि सपौधि प्रकेपान्यलकां जयेत्‌ । काथ्याच्तुगुंशं वारि पादस्थं स्याचतुरां म्‌ ॥४९॥ 
स्नेहञ्च तत्तमं क्षीरं कल्कश्च स्नेहपादकः । संवर्सितौषधैः पाको बस्तौ पाने भवेत्समः ॥ 
स्वरोऽम्यङ्गे मृदुनंस्ये पाकोऽपि संप्रकल्पयेत्‌ ॥५०॥ 

स्ूरूदेदहेन्दरियाश्चिन्त्या पकृतिर्या त्वधिष्ठिता । आरोग्यमिति तं विद्यादायुष्मन्तमुपाचरेत्‌ ॥५१॥ 
यो शधातीन्दरिेर थांन्विपरीतान्स मृत्युभाक्‌ । भिषड्मित्रगुरुदेष प्रियारातिश्च यो भवेत्‌ ॥५२॥ 
गुल्फजानुख्लाटञ्च हनुगंण्डस्तथैव च । भ्रष्टं स्थानच्युतं यस्य स जहात्यचिरादसून्‌ ॥५३॥ 

वामाक्षिमजनं जिहा श्यामा नासा विकारिणी । 

कृष्णौ स्थानच्युतौ चोष्ठौ कृष्णास्यं यस्य तं त्यजेत्‌ ॥५४॥ 


इति श्रीगार्डे महापुराणे वैयकशाचखे सूत्रस्थानं नाम 
अष्टषष्स्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१६८॥ 


उनपष्ठत्यधिकशततमोऽध्यायः 


धन्वन्तरिरुवाच 
हिताहितविरेकाय अनुपानविधिं वदे। रक्तशालि त्रिदोषघ्नं वष्यामेदोनिवारकम्‌ ॥ १ ॥ 
महाशालि परं वृष्यं कलमः शेष्मपित्तदहा । शीतो गुरुखिदोषघ्नः प्रायशो गौरषशिकः ॥ २ ॥ 
श्यामाकः शोषणो रक्षो वातलः कष्मपित्तहा । तद्वत्पियज्नीवारकोरदूषाः प्रकीर्चिताः ॥ ३ ॥ 
बहुवारः सङृच्छीतः ®@ष्मपित्तदरो यवः । वृष्यः शीतो गुखः स्वादुगोधूमो वातनाशनः ॥ ४ ॥ 


धर्‌ श्रीगरुङमहापुराणम्‌ । अ० १६६ 

कफपित्ताखजिन्युद्गः कषायो महरो लघुः । मापो बहुबलो इष्यः पित्तदेष्महरो गुखः ॥ ५ ॥ 
अटृष्यः श्केष्मपित्तप्नो राजमाषोऽनिलार्दिनुत्‌ । कुटस्थः श्चासदिक्ाद्रकफगुल्मानिटाप्हः ॥६॥ 
रक्तपित्तञ्वरोन्माथी शीतो ग्राही मकुष्टकः । पुंस्त्वासृक्फपित्तन्नश्चणको वातलः स्मृतः ॥ ७ ॥ 
मपूरो मधुरः शीतः संग्राही कफपित्तहा । तद्वत्छवंगुणाव्यश्च कलायश्चातिवातलः ॥ ८ ॥ 
आढकी कफपित्तघ्नी शुक्रका च तथा स्मृता । अतसी पित्तला ज्ञेया सिद्धाथः कफवातजित्‌ ॥९॥ 
सक्षारमधुरल्लिग्घो वबलोष्णपित्तकृत्तिठः । बलक्ना रक्षकाः शीता विविधाः शस्यजातयः ॥१०॥ , 
चित्रकेङ्दिनाटीकाः पिप्यलीमधुरिग्रवः । चन्याचरणनिगुंण्डीतर्कारीकाशमर्द॑काः ॥११॥ 
सबिल्वाः कफपित्तघ्नाः क्रेमिश्ना ल्ुदीपिकाः । वर्षामूमाकरौ वातकरफप्नौ दोषनाशनौ ॥१२॥ 
तिक्तरसः स्यादेरण्डः काकमाची त्रिदोषद्त्‌ । चाङ्खेरी कफवातन्नी सपर॑पं सवं दोषदम्‌ ॥१३॥ 


तद्वदेव च कौसुम्भं राजिका वातपित्तला । नाडीचः कफपित्तघ्ः चुचुम॑धुरश्चीतरः ॥१५॥ 
दोषधघ्रं पद्मपत्रञ्च त्रिपुटं वातकृत्परम्‌ । सक्षारः सवदोषक्नो वास्तुको रोचनः परः ॥१५॥ 


तष्डुलीयो विषहरः पालङ्कथश्च तथापरे } मूलक दोषक्चामं स्विन्नं वातकफापहम्‌ ॥१६॥ 
स्वंदोषहरं इयं कणख्यं तत्पक्छमिष्यते । कर्कोटकं सवार्ताकं पटोलं कारवेल्लकम्‌ ॥ १७॥ 
कुष्ठमेदज्वरश्वाखकासपित्तकफापहम्‌ । सवंदोषहरं यं कूष्माण्डं बस्तिशोधनम्‌ ॥१८॥ 


कलिङ्कगाराबुनी पित्तनाशिनी वातकारिणी । घ्पुषेवांख्के वातदटेष्मले पित्तवारणे ॥१९॥ 
वरक्षाम्लं कफवातघ्नं जम्बीरं कफवातनुत्‌ । वातघ्नं दाडिमं आहि नागरङ्गफखं गुड ॥२०॥ 


केशरं मातुङङ्गञ्च दीपनं कफवातनुत्‌ । वातपित्तहरं मां त्वक्छिग्धोष्णानिकापहम्‌ ॥२१॥ 
स्वंमामलकं ष्यं मधुरं यमम्लङृत्‌ । भुक्तप्ररोचका पुण्या हरीतक्यमृतोपमा ॥२२॥ 
सं सनी कफवातप्नी परं तद्वल्िदोषजित्‌ । वातश्लेष्महरं त्वम्ल खंसनं तिन्तिद्धीफलम्‌ ॥२३॥ 
दोषलं लकुचं स्वादु वकुलं कफवातजित्‌ । गुल्मवातकफश्वासकासघ्नं बीजपूरकम्‌ ॥२४॥ 
कपित्थं ग्राहि दोषन्ने पक्रं गुरु विप्रापहम्‌ 1 कफपित्तकरं बाठ्मापूं पित्तवद्धंनम्‌ ॥२५॥ 
पक्रान्नं वातङ्न्मासशुक्रवणबेलप्रदम्‌ । वातभ्रं कफपित्तघ्नं पाहि विष्टम्मि जाम्बवम्‌ ॥२६॥ 
तिन्दुकं कफवातघ्नं बद्रं वातपित्तहृत्‌ । विष्टम्भि वातलं बिल्वं प्रियालं पवनापहम्‌ ॥२७॥ 
राजादनफलं मोचं पनसं नारिकेलकम्‌ । श्युकरमांसकराण्याहुः स्वादुस्निग्धरगुरूणि च ॥२८॥ 
द्राक्षामधुकेखजूर ङ्कुमं वातरक्तजित्‌ । मागधी मधुरा पक्ता श्वासपित्तदरा परा ॥२६॥ 
आद्रकं रोचकं इष्यं दीपनं कफवातहृत्‌ । शुण्ठीमरिचपिप्यल्यः कफवातजिता मताः ॥ ३०॥ 
अडष्यं मरिचं विद्यादिति वैदयकसम्मितम्‌ । गुल्मदचूल्विवबन्धभं हिङ्कु वातकफापहम्‌ ॥३१॥ 
यमानीषन्यकाजाज्यो वातद्लेष्मनुदः परम्‌ । चश्चुभ्यं सैन्धवं इष्य त्रिदोषशमनं स्मृतम्‌ ॥३२॥ 


श्रोगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ९६९ २४३ 
सोक्च॑ुं विवन्धद्नं उष्णं इन्छरूटनाशनम्‌ । उप्णं शूलहरं तीदणं बिडं बाननाशनम्‌ ॥३३॥ 
रोमकं वातलं स्वादु रोचनं केदनं गुर । दृसारडगल्रोगघ्नं  ववक्षारोऽग्रिदीपनः ॥२४॥ 
दहनो दीपनस्तीच्णः सर्जिक्षारो विदारणः । दोषघ्नं नाभसं वारि च्परु हयं विषापहम्‌ ॥२३५॥ 
नादेयं वातलं स्तं सारसं मधुरं रधु । वातद्टेष्महरं वाप्यं ताडगं वातटं स्मृतम्‌ ॥३६॥ 
रौच्यम्िकरं रूकं कफ़न लमु ने करम्‌ । दीपनं पित्तं कौपमोद्धिदं पित्तनाशनम्‌ ॥३७॥ 
दिवाकरकिररैर्जं रात्रौ चेवन्दुरदिमभिः । सवं दोपतिनि्ुक्तं॑तन्तल्यं गगनाम्बुना ॥३८॥ 
उष्णं वारि ज्वरश्ासमेदोऽनिस्कफापहम्‌ | शनशीतं त्रिदोधश्नमुचितं तच दोषलम्‌ ॥२६॥ 
गोक्तीरं वातपित्तं न्िग्धं गुरु रसायनम्‌ । मव्यादूगुरुतरं स्नग्धं मािपं वह्धिनाशनम्‌ ॥४०॥ 
छागं रक्तातिसार्नं कासश्वासकफापहम्‌ । चश्चुष्वं जीवनं स्रीणां रक्तपित्ते च रावणम्‌ ॥४९१॥ 
परं वातहरं व्रष्यं पित्तश्टेप्मकरं दयि । दापनं मन्थजातं ठु मस्तु ्लातोविशोधनम्‌ ॥४२॥ 
गहण्वरशोऽर्दितार्सिघ्नं नवनीतं नव्रादूघतम्‌ । विकाराश्च किराटा गुखः कुष्ठदेतवः ॥४३॥ 
परं प्रहणीशोयारःपाण्डवतीसारगुमनुन्‌ । व्रि दोपशमनं तक्रं कथितं पूवरसूरिभिः ॥(४४॥ 
तरष्यञ्च मधुरं सर्पिर्वातपित्तकफापदम्‌ । गव्यं मेभ्य्च चक्षुष्यं संस्काराच्च त्रिदोषजित्‌ ॥४५॥ 
अपस्मारगदोन्मा दमृच्छन्िं संस्कृतं वृतम्‌ । अजादीनाञ्च . सर्पीप्रि व्रियादूनोक्षीरसद्‌ गुणैः ॥ 

कपःवातहरं मृतं स्वकृमिधिधापहम्‌ ॥४६॥ 

पारडुत्वोदरङुष्ठाराःयो यगुस्मप्रमेदनुन्‌ । वातदचेष्महरं बल्यं तैटं केश्यं ति्ोद्धवम्‌ ॥४७॥ 
सा्प्रपं कृमिपारडुघ्नं कफमेदोऽनिकापदम्‌ । क्षौमं तैलमचक्षुष्यं पित्तदद्राननाशनम्‌ ॥४्८। 
असजं कफपित्तं केश्यं ववक्लोततपंणम । |तिदोषप्नं मधु प्रोक्तं वातलञ्च ग्रकीर्सितम्‌ \४६॥ 
दिष्ठाश्वाखकमिच्छर्दिमेहवृष्णाविषापहम्‌ । इष्तवो रक्तपित्तघ्ना बल्या उष्याः करप्रदाः ॥५५॥ 
फाणितं पित्तलं तीतर सुरामस्स्यण्डिका दनुः । खण्डं तष्य तथा स्िगधं स्वाद्रसूकिपत्तवरारताजत्‌ ॥ 
वातपेत्तहरो रक्ता वरातघ्तः कफकद्‌ रुः । स पित्तघ्नः परः पथ्यः पुराणोऽसक्यरसादनः ॥५२॥ 
रक्तपित्तहरा व्रष्या सस्नेहा गुडशकररा । सर्वपित्तकरं मग्रमम्त्वाकफवातजित्‌ ॥५३॥ 
रक्तपित्तकरास्तीश्ष्णास्तथा सौवीरजातयः । पाचनो दीपनः पथ्यो मणडः स्वादुभृष्टतण्डुलः ॥ 
चातानुरोमनी ल्व्वी पेता वस्तिविशोधनी । सतक्रदाडिमव्योषा सगुडा मघ्रुपिपली ॥५५॥ 
इन्तीयं सुकृता पेया कासश्वासप्रवादिकाः । पायसः कणद्रलयः कृशरा दरातनाशिनी ॥(५६॥ 
सुषौतः प्रखुतः स्निग्धः सुखोणो यथुरोचनः । कन्दमूलफलस्नेहैः साधितो वृंहणो रुरुः ॥५५७॥ 
ईषदुष्णसेवनाच्च ल्युः सूपः मुसायितः । सिवन्न निष्पीडितं शाकं हितं स्नेहादिसंस्कृतम्‌ ४८॥ 


२४४ श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० १७० 
दाडिमामल्क्रयूघो वहिङद्वातपित्तदः । श्वासकासप्रतिस्यायकफनो मूलकः तः ॥५९॥ 
यवकोलकुलत्थाना यूषः कण्ठ्योऽनिलापहः । मुद्गामलकजो ग्राही कष्मपित्तविनाश्नः ॥६०॥ 
सगुडं दधि वात्न सक्तवो रश्चवातलाः । धृतपूर्णोऽतिकारी स्यादधष्या गुर्वी च शष्कुली ६१॥ 
वृहणः सामिषा भद्याः पिष्टका गुरवः स्मृताः । तैले कृताश्च दष्ट्नास्तोयस्विन्नाश्च दुजराः ॥ 
अत्युष्णा मण्डकाः पथ्याः शीतला गुरवो मताः । अनुपानञ्च पानीयं ्रमतृणादिनाशनम्‌ ६२॥ 
अनुपानादिरक्ञाङृस्स्याद्विषाद्रोगवर्जितः । अनुष्णः शिखिकण्ठाभो विपश्चैव विवृत्‌ ६५॥ 
गन्धस्पशरसास्तीव्रा भोक्तुश्च स्यान्मनोग्बथा । आघ्राणे चाश्विरोगः स्यादसाध्यश्च मिषम्बरैः ॥ 

वेपथु जम्भणादयं स्याद्विषस्येतत्तु लक्षणम्‌ ॥६५॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे अनुपानादिविधिकथनं 

नाम ऊनसक्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१६६॥ 


म ग ~ 


सप्तस्य धिकशततमोऽभ्यायः | 


धन्वन्तरिरुवाच 


ज्वरोऽ्टघा प्रथग्द्न्द्रसङ्कातागन्व॒जः स्मृतः । मुस्तपर्पटकोशीरचन्दनोदीच्यनागरैः ॥ 
श्रेतशीतं जलं दय्ािपासाज्वरशान्तये ॥ १ ॥ 
नागरं देवकाष्ठञ्च घन्याकं बृहतीद्वयम्‌ । दव्यात्पाचनकं पूरं ज्वरिताय ज्वरापहम्‌ ॥ २॥ 
आरग्वधाभयामुस्तारिक्ताग्रन्थिकनिर्मितः । कषायः पाचनो सामे सश्रुले च ज्वरे हितः ॥२॥ 
मधूकसारसिन्धूत्थवचोषणकणाः समाः | @ग्षणंपिषटम्भसा नस्यं कु््यत्सं्ञप्रगोषनम्‌ ॥४॥ 
बरिवृद्विशालात्रिफलाकटुकारग्वैः कृतः । सच्चारो मेदनः काथः पेयः सरव॑ज्वरापहः ॥५॥ 
महौषधामृतामुस्तनन्दनोशीरघन्यकरैः । काथस्तृतीयकं हन्ति शकरामधुयोजितः ॥६॥ 
अपामाग॑जटा कस्यां लोहितैः सप्ततन्तुभिः । बद्ध्वा वारे रवेननं ज्वरं हन्ति तृतीयकम्‌ ॥७।॥ 
गङ्गाया उत्तरे कूटे अपुत्रस्तापसो मरतः । तस्मै तिलोदकं दयान्मुञ्चत्यैकाहिको ज्वरः ॥८॥ 
गुद्धच्याः क्राथकल्काम्यां त्रिफलावासकस्य च । 
ऋछज्वीकाया ब्रकायाश्च सिद्धाः स्नेहा ज्वरच्छिदः ॥६॥ 
धात्रीशिवाकणावहिक्ाथः सव॑ज्वरान्तकः । ज्वरातिसारहरणमौपधं प्रवदाम्यथ ॥१०॥ 


श्रीगरेढ्महा पुराणम्‌ । अ० १७० २४९ 
पृञ्िपर्णीबलाबिल्वनागरोदयरघन्यक्रैः । पाठेन्द्रयवमूनिम्बगुस्तपर्परकरः श्रताः ॥ 
जवन्त्याममतीसारं सञ्वरं समहौषधाः ॥११॥ 
नागरातिनिषाुस्तमूनिम्ब्रागतवस्सकैः । सर्वस्वरहरः कायः सर्वातीसारनादानः ॥१२॥ 
मुस्तपपरकर्दिव्यश्रज्गवेरशतं पयः । चाल्प पृश्िपर्णी बृहती कण्टकारिका ॥१२॥ 
बराश्वद्ाबिश्वादिपाठानागरधन्यकम्‌ । एतदाहारणंयोगे हितं सर्वातिसारिणाम्‌ ॥१४॥ 
विश्वचूतास्थिक्रायश्च खण्डं मध्वतिसारनुत्‌ । अतिखारे हिता तदरत्कुटजघक्कणायुता ॥१५॥ 
वत्सकातिविषाविश्वकणाकन्दकष्रायकः । प्रयुक्तश्चामशरूलाब्ये ह्यतीसारे सशोणिते ॥१६॥ 
चिकित्साथ अहण्यास्तु ग्रहणी चानिनाशिनी । चित्रककायक्रल्काम्यां ग्रहणीं श्तं हरिः ॥ 

गुल्मशोथो दरज्नीहद्यूलाशेभिं प्रदीपनम्‌ ॥१७॥ 
सौवचलं सैन्धवञ्च भिडज्गौद्धिदमेव च । सामुद्रेण समं पश्च खवणान्यत्र योजयेत्‌ ॥१८॥ 
मेषजं शसख्रक्तारागन्यच्िधा वै चाशंसां हरम्‌ । विद्धि तचारंसो भरन्तु तक्र नवोद्तञ्च यत्‌ १९॥ 
गुड चीं पिप्पलीयुक्तामभ्यां पृतमर्जिताम्‌ । त्रिबरद्शोविनाशा्थं भक्षयेदम्टलोणिकाम्‌ ॥२०॥ 
तिलेच्युरससंयोगश्चाखंकुष्टविनाशनः । पञ्चकोलं समरिचं सन्यूषणमथाधिङृत्‌ ॥२१॥ 
हरीतको मक्यमाणा नागरेण गुडेन वा । सैन्धवोपहिता वापि सातत्येनाग्निदीपनी ॥२२॥ 
फलत्रिकामृतावासातिक्तामूनिम्बनिम्बजः । क्राथः क्षौद्रयुतो. हन्यात्पाण्डुरोगं सकामलम्‌ २३॥ 
्रिङच त्रिफला श्यामा पिप्पली शकरा मघु । मोदकः सज्निपातान्तो रक्तपित्तज्यरापहः ॥२४॥ 
वासायां त्रिद्यमानायामाशायां जीवितस्य च । रक्तपित्ती क्चयी कासी क्रिमथ॑मवसीदति ॥२५॥ 
अटरस्षक्मृद्धोकपथ्याक्राथः सशकरः । श्ौद्राठ्यः कासनश्वासरक्तपित्तनिबरहंरः ॥२६॥ 
वासारसः खण्डमधुयुतः पातोऽथ रक्तजित्‌ । सन्न कोब दरीजग्बुप्रियाटाम्रा्जनं धवः ॥ 

पतक्षीरच्च मध्वाद्य प्रथक्शोणितवारणम्‌ ॥२७॥ 
समूलफलपत्राया निगुण्ड्य)ः स्वरसेघरंतम्‌ । सिद्धं पोल्वा क्षयक्षीणो निर्वयाधिभाति देववत्‌ २८॥ 
इरीतकोकणाञ्ण्ठी मरिचं गुदखयुतम्‌ । कासघ्नो मोदकः प्रोक्तस्वृष्णारोचकनाशनः ॥ २६॥ 
कण्टकारिगुद्भचीभ्यां परकरिरशत्पके रसे । प्रस्थं सिद्धं पृतं स्याच कासनुद्रहि दीपनम्‌ ॥३०॥ 
ष्णा धात्री शिता शुण्ठी हिकाघ्री मधुसंयुता । हिक्ाश्वासी पिनेद्धामौ सवरिश्वामुष्णवारिणा ॥ 
तैलाक्तं स्यरमेदी वा खादिरं धारयेन्मुखे । पथ्यां पिप्पशीसंयुक्तां संयुक्तां नागरेण वा ॥३२॥ 
विदङ्त्रिफटाचूणं छर्दिहन्मघुन। सह । आम्रजम्बुकषायं वा पिवेन्माक्षकसंयुम्‌ ॥२३॥ 
छदि सवां प्रणुदति तृष्णाचैवापकर्षति । त्रिफला भ्रममूच्छाह्पीता सा मधुनापि वा ॥३४॥ 


२४६ भ्रीगरुडमहापुराणम्‌ } ० १७० 

पञ्चगव्यं हितं पानादपस्मारग्रहादिनुत्‌ । कुष्मारुडकरसो वाच्यं सयष्टिकं तदथकृत्‌ ॥३५॥ 
ब्राह्मीरसवचाकुष्टशद्धपुष्पीभिरेव च । पुराणं सेव्यमुन्मादग्रहापस्मारनुदूधृतम्‌ ॥३६॥ 
अश्वगन्धाकपाये च कल्के नीरे चतुगुणे । प्रृतपक्ं तु वातघ्नं वृष्यं मांसाय पुत्रकृत्‌ ॥३७॥ 
नीटीमुण्डीरिकाचूण मनरुसर्गिःसमन्वितम्‌ । छिन्नाकायथं पिबन्हन्ति वातरक्तं सुदुस्तरम्‌ ॥३८॥ 
सगुडाः पञ पथ्याश्च दुण्दातादसाद्नाः | गुद चीस्वरसं कल्कं चूर्णं वा क्राथमेव वा ॥३९॥ 
वातरक्तान्तकं काटारुड्‌चीक्ायकल्कःतः । घृतं शतं सदुग्धं स्याक्कुषटव्रणादिनादनम्‌ ॥४०॥ 
त्रिफलागुग्गुधवतरक्तम्‌ = पदारकः * ऊरुस्तम्भविनाशाय गोमूत्रेण च गुग्गुः ॥४१॥ 
शष्ट गोक्षुरकक्ाथः सामवानात्तिद्यूटनुत्‌ । दशमृल्ममरतैरणडरास्नानागरदाख्भिः ॥४२॥ 
क्राथो हन्ति महारोगं मरीचगुडसंयुतः  कासप्ना मादकः प्रोक्तस्तृष्णारोचकनाशनः ॥४३॥ 
कर्टकारिगुड़चौभ्या प्रधर्वित्रशत्पठे रसे । प्रस्थसिद्धं॒घ्रृतद्वेव कासनुदधदि दीपनः ॥५४॥ 
कृष्णाधत्रीसिनाद्धण्ठौमरितरैः सेन्धवान्वितः । काथ एरर्डतैटेन सामं हन्त्यनिलं गुरुम्‌ ॥४५॥ 


वस न वैरण्डन्रहतीदवयगोक्तुरेः । सहिङ् छव्रणं पीतं वातशूलविमर्दनम्‌ ॥५६॥! 
तरिफलानिम्नयष्ठोककनुकार्वध्रः शतम्‌ । पाययेन्मधुना मिश्रं दाहृ्यूल्ेपशचान्तये ॥४७॥ 
त्रिफलापः सतः परिणामात्तिनाशनम्‌ । गोमृत्रशयुद्धमण्ड्रं त्रिफलाचूर्णसंयुतम्‌ ॥ 


विकिहन्मधुसर्षिभ्या श्रूं हन्ति त्रिदोषजम्‌ ॥*८। 
तरितरकर^्णाहरोत्तक्य द्विचतुःपच्चमागिक्राः । गुरिकरा गुडतुल्यास्ता विडविवन्धगदापहाः ४९॥ 


हरीतकीयनच्नारपिष्यीत्रिवरृतस्तथा । धुतैद्ुणंमिदं पेयमुदावक्तंविनाशनम्‌ ॥५०॥ 
तरिबद्धरीतकोर्यामाः स्नुहीक्ीरेण भाविताः । वटिका मूत्रपोतास्ताः भरेष्ठाश्वानाहमेदिकाः ५१॥ 
व्भूपणत्निफन्ाधन्यविडङ्गचव्यचितरकरैः । कल्की कृतेधंतं सिद्धं संस्कारं वानगुल्मनुत्‌ ५२॥ 


मूलं नागरमानीतं सक्नीगं हृदरार्सिनुत्‌ । सौबचंल तदद्धं तु शिवानाञ्च धरृतं पिबेन्‌ ॥५३॥। 
क्ापापाणमेद्वा = शिलाजतुकचृरंकम्‌ । तण्डुलाद्धिगुंडेनापि मूत्रङ्च्छीति जीवति ॥५४॥। 
अमृतानागरीधात्रीताजिगन्धात्निकण्टकान्‌ । प्रपिनेद्ातरोगात्तः सदयुटी मूजकृच्छुवान्‌ ।५५॥ 
सितावुल्गो यवक्तारः सवंकृच्छुनिवारणः । निदिग्वि रसो वापि सक्षौद्रः कृच्छुनाशनः ॥ 
लवं त्रिफलाकल्कमूत्ाघ्रातहरं स्मृतम्‌ । मूत्रे विष्दे कचरचू्णं॑लिङ्गे प्रवेशयेत्‌ ॥५७॥। 
कायश्च दिगरुमृलोत्थः कवोष्ण उष्मवातनः । सवमेहहरो धात्रथा रसः द्रनिश्ायुतः ॥ 
त्रिफलादासदार्व्य॑न्नक्राथः क्ौद्रेण मेहहा ॥५८॥ 
अस्वञ्च व्यवायञ्च व्यायामं चिन्तनानि च । स्थौल्यमिच्छन्परिव्यक्तु क्रमेणानिपरव द्येत्‌ ॥५६॥ 


श्रीगर्डमहापुराणम्‌ । अ० १७१ २४७ 
यवश्यामाकभोजी स्यास्स्थूलो मधुरवारिपः। उष्णमन्नं समण्डं वा पिबन्कृशतनुरमवेत्‌ ।।६०॥ 
सचव्यजीरकं व्योषा दिङ्सौवयंलामलाः । मधुना शक्तवः पीता मेदोप्ताः सव॑दीपना; ॥६१॥ 
चतुर्गुणे जले मूत्रे द्विगुणे चि्रकोत्पटे । कल्कैः सिद्ध धृतप्र्यं सक्षीरं जठरी पिवेत्‌ ॥६२॥ 
कमडृद्धथा दशाहानि दश पेप्पटिकं दिनम्‌ । वद्धयेतयसा साद॑ तथेवापानयेस्पुनः ॥६३॥ 
कषीरयष्टिकभोजो स्यादेवं कृष्णासदलकम्‌ । वृदं मुद्गमायुष्यं श्रीहोदरविनाशनम्‌ ॥६५॥ 
पुनन॑वाक्राथकल्कैः सिद्धं शोथहरं धृतम्‌ । गवां मूत्रेण संसेव्यं पिप्पठीं बा पयोऽन्विताम्‌ ॥ 

गुडेन वाभयां वुल्यां विश्वं बा शोथरोगिणा ॥६५॥ 
तेरमेरणडजं पीत्वा वलासिदधं पयोऽन्वितम्‌ । आध्मानशरूलापचितामन्त्रबृ्धि जयेन्नरः ॥६६॥ 
अषटरण्टकतैलेन कल्कः पथ्यासमुद्धवः । कृष्णासैन्ववसयुक्तो ब्रद्धिरोगहरः पर; ॥६७॥ 
निगुण्डीमूलनस्येन गण्डमारा विनश्यति । स्नु्ीगण्डीरिकास्वेदो नाशयेदलरुदानि ॥६८॥ 
इस्तिकणंपलाशस्य गलगण्डं तु ठेपतः । पुस्दररैरण्डनिरुंण्डीवर्षामरिगसरपपैः च ॥६९॥ 
रेपः शीपद्‌ हन्ति चिरोत्थमतिदारुणम्‌ । सोभाञ्चनकसन्धूत्थहिद्ध॒ विद्रधिनाशनम्‌ ॥७०॥ 
शरपुङ्खा मधुयुता स्यात्सवंब्रणरोपणी । निम्बपत्रस्य वा लेपः स भवेत्रमदोषणः ॥७१॥ 
त्रिफला खदिरो दार्वी न्यग्रोधो बणद्ोधनः । सद्यःचतं ब्रणं वैयः स्चूलं परिषेचयेत्‌ ॥७२॥ 
यष्टिमघुकयुक्तन किञ्चिदुष्णेन सर्पिषा । जुद्धथागन्तुबणान्वै्यो नाशयेत्संप्रटेपनात्‌ ॥७३॥ 
शीतां क्रियां पयुञ्खीत पित्तरक्तोष्मनाथिनीम्‌ । कायो वंशत्वगेररडश्वदष्राणाश्च समषुः ।७४॥ 
सदिङ्खुसेनधवः पोतः कोष्ठस्थं सावयेदखक्‌ । यवकोलङुलत्थानामारोग्याथ रसेन वा ॥७५॥ 
सुज्ञीतानं यवागुं वा पिनेस्वेन्धवसंयुतम्‌ । करञ्ारिषटनिगुण्डीरसो इन्याद्‌त्रणक्रिमीन्‌ ॥७६॥ 
त्रिफलाचूणंसंयुक्तो गुग्गुडधव॑टकीङृतः । निय॑न््रणो विबन्धप्नो त्रणशोप्रणशोधनः ॥७७॥ 
रवास्वरसखिद्धत्वाततेलं कम्पिज्ञकेन वा । दार्वीत्वचश्च कल्केन प्रधानं व्रणरोपणम्‌ ॥७८॥ 

इति भ्रीगार्डे महापुराणे ज्वरादिचिकित्साकथनं 

नाम सपतत्यभिकशततमोऽध्यायः ॥१७०॥ 


एकसपत्यथिकशततमोऽष्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 
नाङ़ीव्ररादिरोगाणां चिकित्सां शगु सुश्रत । नाडीं शद्ञेण संगराय नाडीनां त्रणवक्किया ॥ 
गुग्गुटन्निफलव्येषैः समैराज्ययोजितैः । नाड दु्टव्रणं शलं मगन्द्रमथो जयेत्‌ ॥ २ ॥ 


शट शरीगङडमहापुराणम्‌ । अ० १५१ 

निगुंरदीरखतस्तैलं नाद्गीदुष्ट्रणापहम्‌ । हितं पामामयानां त॒ पानाभ्यज्ञननस्यकैः ॥ ३॥ 
गुभ्गुटुत्रिफलाङृष्णा तरिपद्वैकांशयोजिता । गुटिका शोथगुल्मार्शो भगन्दरवतां हिता ॥ ४ ॥ 
श्ििरावेषे ध्वजमध्ये विञयुद्धिर्पदंशके | पाको रक्षयः प्रयल्ेन रिश्रद्धयकरो हि सः ॥ ५॥ 
पटोखनिम्बमूनिम्बगुङ्वीकथमापिवेत्‌ । सगुग्गुलुं सखदिरमुपदंशो विनद्यति ॥ ६ ॥ 
दहेत्कटाहे त्रिफलां सा मसी मधुसंयुता । उपदंशे प्रलेपोऽयं सद्यो रोपयते व्रणम्‌ ॥ ७ ॥ 
त्रिफलानिम्बभूनिभ्वकरञ्जखदिरादिभिः । कल्कैः क्राथेघंतं पक्रमुपदंशहरं परम्‌ ॥ ८ ॥ 
आदौ भभरं विदित्वा त॒ सेचयेत्शीतलाम्बुना । पक्रेन केपनं कार्ययं बन्धनञ्ज कुशान्वितम्‌ ॥ ६ ॥ 
माषं मसं तथा सर्पि; क्षीरं युषः सतीरूजः । दृशं चान्नपानं स्यादयं तु भग्नरोगिणे ॥१०॥ 
रसोनमधुलाजाम्बुसिताकल्कसमशरुताम्‌ । चिन्नभिन्नच्युतास्थीनां सन्धानमचिराद्धवेत्‌ ॥११॥ 
अदवत्थत्निफलान्योषाः सवरभिः समीकृतैः । तुल्यो गुग्युखर्योज्यश्च मग्रसन्धिप्रसाघकः ॥१२॥ 
सवंकुष्टेु वमनं रेचनं रक्तमोणम्‌ । घचावामापटोरानां निम्बस्य च कटित्वचः ॥१३॥ 
कषायो मधुना पीतो वातददुङ्गंहणः परः । विरेचनं प्रयोक्तव्यं त्रिब्रदन्तीफल्तरिकैः ॥ १४॥ 
मनःशिलामरीचैस्तु तैलं कुष्ठविनाशनम्‌ । सवंङुष्े विलेपोऽयं शिवापञ्चगुडौदनम्‌ ॥१५॥ 
करङ्तगरौ कृष्टं गोमूत्रेण प्ररेपतः । करवीरोद्र ्तनञ्च तैलाक्तस्य च कुषठदत्‌ ॥१६॥ 
दरिद्रा मल्यं राज्ञा गुद्धची तगरस्तथा | आरग्वधः करज्ञा च लेपः कुष्ठहरः परः ॥ १७) 
मनःशिखाविङङ्गानि वागुजौ सपंपस्तथा । करञ्जी मूत्रपिष्ठोऽयं केपः कुष्टहरोऽकंवत्‌ ॥१८॥ 
विदङ्गैरगजाकुष्टनिशासिन्धूत्थसषपैः । मूत्राम्बुपिष्टो लेपोऽयं ददुञ्कष्टविनाश्चनः ॥१९॥ 
पपुननादकक्ीजानि धात्रीखजरससनुदौ । सौवीरपिष्टं दद्रुणामेतदुद्रत॑नं परम्‌ ॥२०॥ 
आरग्खधस्य पत्राणि आरनालेन पेषयेत्‌ । दद्ुकिद्टिमकुष्ठानि इन्ति सिध्मानमेव च ॥२१॥ 
उष्णा पीता वागुजी च ङुष्टजितक्षीरमोजिनः । तिलाज्यत्रिफलाक्षीद्रव्योषभल्लातसकराः ॥ 

बरष्याः सप्त समा मेध्याः कुष्दाः कामचारिणः ॥२२॥ 


विडङ्गन्निफलाङृष्णाचूणं लों समाप्तिकम्‌ । हन्ति = कु्ठङृमीमेहनाडीव्रणमगन्दरान्‌ ॥२३॥ 
यः खादेदभयारिष्टं तथा चामलक्ानिशाः । स जयेत्वंकुष्ठानि मायादूर्ष्व न संशयः ॥२५॥ 
दह्यमानः च्युतः कुम्मे तत्वह स्दिराङ्कुरः । साश्चषात्रीरसकषोद्रो हन्याक्कषठं रसायनम्‌ ॥२५॥ 
भात्रीखदिरयोः काथं पीत्वा वागुजिसंयुतम्‌ । शङ्खेन्दुधवलं शिवित्रं हन्ति नूर्खं न संशयः ॥२६॥ 
पाला मल्लातकं तैलं मासादन्याभि जयेन्नरः । सेवितं खादिरं वारि पानागेः कुष्ठजिद्भवेत्‌ ॥ २७॥ 
वासा गुद्ची त्रिफला परोलञ्च करञ्जकम्‌ । निम्बादानं कष्णवे्रं काथकल्केन यद्धुतम्‌ ॥ 


१७ श्रीगरेडमद्ापुराणम्‌ । अ० १७१ २४४ 
वज्रकं तद्धवेत्कुषठं शतवर्षाणि जीवति ॥२८॥ 
स्वरसेन च दूबांयाः पचेत्तैलं चतुगुणम्‌ । कन्छुर्विच्िका पामा अभ्यङ्गादेव नश्यति ॥२६॥ 
दरमत्वगककुष्टानि लवणानि च मूत्रकम्‌ । गण्डीरिकां चित्रकैस्तैस्तेटं कुष्टरणादिनुत्‌ ॥३०॥ 
धात्रीनिम्बफलं तद्वद्‌ गोमूत्रेण च चित्रकम्‌ । वासामृतापप॑टिकानिभ्बमूनिम्बमाकैरैः ॥ 
त्रिफराङुरत्थैः क्राथः सक्षौद्रशाम्लपित्तहा ॥३१॥ 


फलत्रिकं पटोलश्च तिक्ताक्राथः सितायुतः । पीतो यष्टिमधुयुतो ज्वरच्छ्यम्लपित्तजित्‌ ॥३२॥ 
वाखाघृतं तिक्तध्रृतं ॒पिप्पलीभ्रुतमेव च । अष्टुपित्ते प्रयोक्तव्यं गुडकूष्माण्डकं तथा ॥३२॥ 
पिप्यखी मधुसंयुक्ता अष्चुपित्तविनाशिनी । छेष्मामिमान्य्नुत्पथ्यापिष्पली गुड़ मोद कः ॥३४॥ 
पिष्टाजाजीं सधन्याकां धरतप्रस्थं विपाचयेत्‌ । कफपित्तासचिहरं मन्दानर्वमि हरेत्‌ ॥३५॥ 
पिप्पल्यागरतभूनिम्बवासकारिषटप्ैः । खदिरारिष्टकैः क्राथो विस्फोटार्सिञ्वरापहः ॥२६॥ 
त्रिफलारखसंयुक्तं सर्षिच्िवृतया सह । प्रयोक्तव्यं विरेकाथं विसपंज्वरशान्नये ॥२७॥ 


खदिरत्रिफलारिष्टपटोलामृतवासकैः । काथोऽषकाख्यो अयति रोमान्तिकमसूरिकाः ॥३८॥ 
कुष्वीसप॑विस्फोटकण्डवादीनां विघातकः । रसूनानान्तु चरस्य वर्षो मशकनाशनः \३६॥ 
चर्मकीलं जीयंमाणं मश कांस्तिलकालकान्‌ । उन्करत्य शसेण ददेस्छ्तारायिमभ्यामदोषतः ॥४०॥ 
पटोलनीलीटेपः स्याजालगरदंभरोगनुत्‌ । गाज्ञाफलैः शतं तैलं भृङ्गराजरसेन तु ॥ 
कर्ड्दारणङक्कुष्ठकापाटक्ुष्टनाशनम्‌ ॥४१॥ 
आम्रास्थिमजात्रिफलानीलैश्च मूङ्गराजकरः । सुपक्तं रोहणं सकाञ्जिकं कृष्णकेश ङृत्‌ ।४२॥ 
खीरीशाकंपरंरसिप्रस्ये मधुकरापठे । तैलस्य कुडवं पक्क वादधक्यपटितापहम्‌ ॥४३॥ 
मुखरोगे तु त्रिफलागणट्रषपरिधारणम्‌ । गृहधूमयवक्षारपाठान्योषरसाज्नम्‌ ॥४४॥ 
सलोधरं त्रिफलाचूर्णं तथा चित्रकनचूर्णितम्‌ । सक्षद्रं धारयेद्वक्त्रे म्रीवादन्तत्य रोगनुत्‌ ॥४५॥ 
पटोनिम्बजम्बीरम्नमालतिपल्लवा । पञ्चपल्लवकः श्रेष्ठः कषायो भुखधारणे ॥४६॥ 
लशुनारद्रकशिग्रूणां पाखल्या मूटकस्य च । कदल्याश्च रसः शरेष्ठः कृदुष्णः कणंपूरणे ॥४७॥ 
तीब्रच्ूलोत्तरे कणं सशब्दे ऊ्केदवाहिनि । स्नुद्ीपत्ररसं कोष्णं सैन्धवेनावचूर्णितम्‌ ॥४८॥ 
जातीपत्ररसे तैलं विपक्तं पूतिकरणंजित्‌ । शुण्ठीतैलं साषपञ्च कोष्णं स्यात्कण द्रूलनुत्‌ ॥४६॥ 
पञ्चमूटीश्रृतं क्षीरं स्याचचित्रकददतकी । ससर्गिगुंडः षडङ्गो यूषः पीनसशान्तये ॥५०॥ 
अश्षिङुक्षिमवा रोगाः प्रतिश्याय्रणस्वराः । पञ्चेते पञ्चरात्रेण प्रथमं यान्ति लङ्घनात्‌ ॥५१॥ 
धात्रीरसानाञ्च दशः कोपं इरति पूरणात्‌ । सक्षद्रसेन्धवं वापि शिग्रदार्वीरसाज्ञनम्‌ ॥५२॥ 


२४० श्रीगरुढ़महापुरानम्‌ । भ० १७१ 
इरिद्रादाङसिन्धूतथरसाञ्जनैः सगैरिकैः । पिष्दततो बहिलंपो नेतरव्याधिनिवारकः ॥५३॥ 
पृतश्र्टाभयालेपाल्रिफला _ चऋीरसंयुता । दष्ठीनिम्बदलैः पिष्टैः सुखोष्णैः स्वल्पसैन्धवैः ॥ 


४५ 


धाय्य॑श्चचुषि विददेपाच्छोथक्रण्डुरजापहः ॥५५॥ 
अभयाख्यामृतचेकद्विचवुर्भागिकं युतम्‌ । मध्वाज्यलीटं काथो व सर्व॑नेत्रस्गदनः ॥५५॥ 
चन्दनत्रिफलापूगपलाशतसमृलकैः । जलपिष्टैरियं बर्सिरशेषतिमिरापषहा ॥५६॥ 
दघ्ना निरधृष्टमरिचं रात्न्धापहमञ्जनम्‌ । त्रिफलाक्राथकल्काभ्यां सपयस्कं शतं धृतम्‌ ।› 

तिमिराण्यचिराद्धन्यासीतमेतन्निशामुखे ॥५७॥ 


पिष्पलीत्रिफलाक्तारलोहचूरणं ससैन्धवम्‌ । मृङ्गराजरसैषुठं गुडिकाञ्जनमिष्यते ॥ 
अशः सतिमिरं कोटं हन्तयन्यान्नत्ररोगकान्‌ ॥५८॥ 
त्रिकटु त्रिफल्य चैव सैन्धवश्च मनःशिलाः । केतकं शङ्खनाभिश्च जातीपुष्याणि निम्बकम्‌ ॥ 
रसाञ्जनं भृङ्गराजं धृतं मघु पयस्तथा । एतसिष्टवा च वटिका सव॑नेत्रर्गर्दिनी ॥६०॥ 
दग्धमेरण्डकं मूलं केपात्काञ्धिकपेषितम्‌ । शिरोर्जत्त नारायत्याद्च पुष्पं वा मुचुकुन्दकम्‌ ॥ 
शतमूल्येरण्डमूखचक्राव्याप्रीपलैः शतम्‌ । तैलं नस्यं मख्च्छलेष्मतिमिरोष्वंमदापहम्‌ ॥६२॥ 
ख्वणं सगुदधं विश्वं पिप्पली वा सैन्धवा । मुजस्तम्भादिरोगेक्वुसवेषूध्वंमदेषु च ॥६३॥ 
सूर््यावत्ते विधातव्यं नस्थकर्मादिमेषजम्‌ । दशमूखीकषायं तु सर्पिः सैन्धवसंयुतम्‌ ॥ 
नस्यमङ्न्निमेदभर सूर्य्या त्तशिरोऽत्तिनुन्‌ ॥६४॥ 
दघ्ना सौव्चलाजाजीमधूकं नीलमुललम्‌ । पिवेत्कषद्रयुतं नारौ वातासखग्द्रपीडिता ॥६५॥ 
वासकस्वरसं पैत्ते गुड्ष्या रसमेव वा । जलेनामल्कोव्रौजं शकरामधुखंयुतम्‌ ॥६६॥ 
सामलक्या रसं मधु मूलं कार्पासमेव वा । पारड्धदरञचान्तय्थं पिवरेत्तण्डुलवारिणा ।६७॥ 
तण्डुलीयकमूलं ठु स्ौद्रं सरसाञ्जनम्‌ । तण्डूलादकषंपीतं सर्वाश्चासग्दरान्‌ जयेत्‌ ॥ 
कुशमूलं तण्डूलाद्धिः पीतञ्चाखग्दरं जयन्‌ ॥६८॥ 
इति श्रीगाश्डे महापुराणे कु्ादिचिक्रित्साकथनं नाम 
एकसततत्यधिक्रशततमा ~ध्यायः | १७५।। 


[यी 


भरीगरुढमहा पुराणम्‌ । अ ० १७२ २११ 


द्विसप्तस्थधिकशवतमोऽष्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 
ल्ीरोगादिचिकिन्छाञ्च वश्ये सुश्रुत तच्छृणु । योनिन्ापत्सु भूयिष्ठ शस्यते कम वातजित्‌ ॥। १ ॥ 
वचोपकुञ्चिकाजातीकृष्णावासकसैन्धवम्‌ । अजाजी च यवक्षारं चित्रकं शकंरान्वितम्‌ ॥ २ ।' 
पिष्टाखोड्य जलायैश्च खादयेदुतमर्जितम्‌ । योनिपार्रि्रोगगुर्माों विनिवन्तयेत्‌ ॥ ३ ।. 
बदरीपत्रसंलेपायोनिर्भिन्ना = प्रशाम्यति । लोध्रवम्बीफलालेपाद्यनेरदाढ्यं करोति च ॥ ४ ॥ 
पञ्चपल्लवयष्टथकमारतीकुसुमेषृतम्‌ । रविपक्रमसृग्दरयोनिगन्धविनाशनम्‌  ॥ ५ ॥ 
सकाञ्धिकं जवापुष्यं प्रस्थं ज्योतिष्मतीदलम्‌ । दुवांपिषटशच संप्राश्य चित्रकं शकरान्वितम्‌ ॥ ६ ॥ 
धात्रथज्ञनाभयाचूणं तोयपीतं रजो हरेत्‌ । सदुग्धा लक्ष्मणा पीता नस्याद्वा पत्रदत्युभौ ॥७॥ 
दुग्धस्याद्ध दिकं चाज्यमरवगन्धा च पुत्रदा । बन्ध्या पुत्रं मेत्‌ पीत्वा घृतेन व्योषकेशरम्‌ ८॥ 
कुशकाशोरबुकानां मूलैगेक्षुरकस्य च । श्रते दुग्धे सितायुक्तं गर्भिण्याः चूलनुत्‌ परम्‌ ॥९॥ 
पाठालाज्गल्यपामागेस्तथा च कुटजैः यक्‌ । नामिवस्तिमगारेपात्‌ सुखं नारी प्रसूयते ॥१०॥ 
सूताया हृच्छिरोबस्तिद्यूलमकंन्दसंचितम्‌ । यवक्षारं पिबेत्तत्र मस्तु कोष्णोदकेन वा ॥११॥ 
दशमूढीकृतः काथः साज्यः सूतिरुजापहः । शाछलितण्डुलचुणंन्तु सदुग्धं दुग्धङ्द्धवेत्‌ ॥१२॥ 
विदारीकुसुमरसं मूलं कार्पासजं तथा । धातरीस्तन्यविश्युद्धययं मुद्रयुषो रखायनः ॥१३॥ 
कुष्ठा वचाभया ब्राह्मी मधूका क्षद्रसरपिषरी । वर्णायुःकान्तिजननं लेह्यं बालस्य दापयत्‌ ॥१४॥ 
स्तन्याभावे पयः छागं गव्यं वा तद्गुणं पिबेत्‌ । स्वेदेन नामिशोथान्तो खदा स्यादञ्नितसया ॥ 
लहो मुस्तकातिविषा वमिकासज्वरे पिबेत्‌ । मुस्तशु्टीविषारुणकू टजश्चातिसारनुत्‌ ॥१६॥ 
व्योपं मधु मातल हिकाच्छदिनिवारणम्‌ । कु्ठन्दयवसिद्धार्थो निशा दूवां च ङुष्टजित्‌ ॥१५॥ 
मह्‌मुरिडितिकोदीव्यक्राथेः लानं ग्रहापहम्‌ । ससच्छदाभयनिशा=--~ धग नलेपनम्‌ ॥१८॥) 
शङ्खान्जवीजरुदराक्षवनाटौहादिषारणम्‌ । 

ञ््कटंगंगं वैनतेयाय नमः॥ 

ॐ हों ह्‌ हः मन्त्रेण शान्तिर्वालानां माज॑नाद्रलिदानतः । 

ॐ हीं बाटग्रहाद्वलि गह्वात बाल मुञ्चत स्वाहा ॥१६॥ 
तरडुलद्धिः शिरपस्व मृदं पोतं विप्ापहम्‌ । तन्दुलाद्धिशच वरषामोः शक्तायाः सप॑दंशनुत्‌ ॥२०॥ 
दध्याच्यं तण्डुलटीयञ्च गृहधूमो निशषातथा | पिष्ट पानं तथा क्षोदं सिन्धूत्थस्य विषान्तक्रम्‌॥२१॥ 
अङ्गोयमुलनिष्काथः साज्यः) पीतो विषान्तकः। यज्जराव्याभिविध्वंसि भेषजं तद्रसायनम्‌ ॥२२॥ 


२५२ श्रीगरुडम्ापुराणम्‌ । अ ० १५७३ 

सिन्धूर्यशकराशुण्ठीकणामधुयुदधेः क्रमात्‌ । वर्षादिष्वमया सेव्या रसायनगुरैषिणा ॥२३॥ 
ज्वरस्यान्तेऽमगा चैका प्रयुङ्ते दवे बिभीतके । मुक्त्वा मध्वाज्यधात्रीणां चठस्कं शातवर्ष॑ङ्ृत्‌॥ २४॥ 
पीतासवगन्धा पयसा धृतेनाशेषरोगनुत्‌ । मण्डूकपरण्याः स्वरसो वि दा्याश्वागतोपमः ॥२५॥ 
तिलधाीमृङ्गराजो जग्ध्वा वषंशती मवेत्‌ । त्रिकटु त्रिफला वहिगुंद्ची च शतावरी ॥२६॥ 
विड़ङ्गटोहचूर्णन्तु मधुना सह रोगनुत्‌ । त्रिफला च कणा शुण्ठी गुद्भची च शतावरी ॥२७॥ 
विड्ङ्गमृङ्गराजादि भावितं सवरोगनुत्‌ । चूर्णं वि दा्यां मध्वाज्यं लीढबा दश लियो ब्रजेत्‌ ॥ 
तं शतावरीकल्कैः च्रीरैर्दशगुशेः पचेत्‌ । शकंरापिप्यटीौद्रयक्तं वा जारक्‌ विदुः ॥२६॥ 
प्रतिमर्षोऽवपीड़श्च नस्यं प्रवपनं तथा । शिरोविरेचनञ्चेति पञ्चकमं च " कथ्यते ॥३०॥ 
मसिर्दिरुसयै्माधाचैः क्रमासद्‌ श्ुतवः स्पृताः । अग्निसेवामधुक्षीरमिङृतीः परिषेवयेत्‌ ॥३१॥ 
सख्रीयुक्तः शिशिरे तद्वद्वसन्ते न दिवा स्वपेत्‌ । त्यजेद्रषांसु स्वभ्रादीन्शरदीन्दोश्च रर्मयः ॥ 
पथ्यानि शालयो मुद्रा वर्षाम्भः कथितं पयः । निम्बातसीकुुम्भानां शिग्रुसषंपयोस्तथा ॥ 
उ्योतिष्मतीमूलकानां तैलानि च हरन्ति हि । कृमिकुष्टपरमेहंश्च वातश्ले्मशिरोरुजः ॥३४॥ 
दाडिमामलङ्ीकोटकरमदप्रियालकम्‌ । जम्बीरं नागरङ्गश्च आम्रातककपित्थकम्‌ ॥२५॥ 
-पित्तवान्यनिटघ्नानि कफोतक्तंशकराणि च । जलं जीमूतकेष्राकरुकरुटजाकृतवन्धनम्‌ ॥३६॥ 
धामार्गवश्च संयोज्याः सर्वथा वमनेष्वमी; । पूर्वाह्न वमनायेते मदनेन्द्रयवौ वचा ॥३७॥ 
मृदुकोष्टश्च पित्तेन खरो वातकफाश्रयात्‌ । मध्यमः सम दोषे स्याल्तिदृलित्ते विरेचनम्‌ ॥३८॥ 
शक्रामधुसंयुक्तं सैन्धवं नागरं बरिव्रत्‌ । हरीतकोविडङ्खानि गोमूत्रेण विरेचनम्‌ ॥३९॥ 
एरण्डतैलं त्रिफलाकायश्च द्विगुणस्तथा । वातोल्यणेषु दोषेषु भो जयित्वाथ वामयेत्‌ ।(४०॥ 
वंशादिनेत्रं कुर्वीत पडषटद्रादशाङ्कलम्‌ । ककन्धूफल्वच्छिद्र बस्तिर्ततानशायिने ॥४१॥ 
नेरूढदानेऽपि विधिरयमेवमुदीरितः । अद्धत्रिषट्पके मात्रा व्घुमध्योत्तमः क्रमात्‌ ॥४२॥ 
पथ्याश्चषात्य एकद्विचवुर्मागा र्गर्दनाः । दतावय्य॑मृतामूङ्गसिन्धुवारादि भाविताः ।॥४३॥ 

इति श्रीगारूडे महापुराणे ख्रीरोगचिकित्सादिकथनं नाम 
द्विसप्तत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१७२।। 


्रिसक्षस्यविकशततमोऽभ्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 
द्रव्याणि मधुरादीनि वक्ष्ये रोगहराण्यदम्‌ । शालिषिष्टिकगोधमक्षीरं धृतं रखो मधु ॥ १॥ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० १७३ २५३ 
मजाश्ङ्गाटकयवकरोर्विर्वोरुगोष्चुरम्‌ । गम्मीरी पौष्करं बीजं द्राक्षा खजूर बला ॥ २ ॥ 
नारिकेटेक्ष्वात्मगुप्ता विदारी च पियालकम्‌ । मधूकं ताल्कूष्माण्डं मुख्योऽयं मधुरो गणः ॥ 
मृच्छांदाहप्र्मनः षड़िन्दरियप्रसादनः । कृमिकृत्कफङ्च्चैव एकोऽत्यर्थं निषेव्रितः ॥ ४ ॥ 
श्वासकासास्यमाधुय्य॑स्वरघाता्ंदानि च । मल्गरडछीपदानि गुडकेगादि कारयेत्‌ ॥ ५ ॥ 
दाद्िमामलकाम्रज्च कपित्थकरमदको । मातुलक्ञा्रातकञ्च वदरं तिन्तिडीफलम्‌ ।| ६ ॥ 
दधि तक्र काञ्ञिकञ्च लक्रुचं चाम्ल्वेतसम्‌ । अम्टो लोणः शुण्टीयुक्तो जारणः पाचनो रसः ॥ 
क्गेदनो वातङृदरष्यो विदाही चानुोमनः । अम्लोऽत्यर्थं सेव्यमानः इुय्यद्ि दन्तदर्षकम्‌ ॥ 
शरीरस्य च शैथिल्यं स्वरकरठास्यहृदहेत्‌ ! किननमिन्नव्रणादीनि पाचयत्यञ्निभावितः ॥ ९ ॥ 
च्वणानि यवक्षारसरजिकादिश्च लावणः । शोधनः पाचनः कदी विश्लेषसर्पणादिकृत्‌।१०॥ 
मार्गरोधी माद॑वङ्ृत्ख शकः परिषेवितः । गात्रकर्ट्रकोटशोथवेवर्एय जनयेद्रसः ॥ 

रक्तवातं पित्तरक्तं पुस्त्वेन्दरियरुजादि कम्‌ ॥११॥ 
न्योषशि्रमूलकञ्च देवदास च कुटकम्‌ । लशुनं बल्युजीफलं मुस्तागुगगुल ॒लाङ्गटी ॥१२॥ 
कटुको दीपनः शोधी कुष्टकर्डुकफान्तकृत्‌। स्थौल्यालस्यकृमिहरः शुक्रमेदोविरोधनः ॥ 
एकोऽत्यर्थ सेव्यमानः भ्रमदाहादिकृद्धवेत्‌ ॥ १३ ॥ 
कृतमाः करीराणि हद्रन्रयवास्तथा । स्वादुकर्टकवेत्राणि बृहतीद्वयशङ्खिनी ॥१५॥ 
गुद्भची च द्रवन्ती च तरिचन्मण्टरुकपरण्यपि । कारवेल्लकवात्तांङुकरवीरकवास्काः ॥१५॥ 
रोहिणी शङ्खपुष्पी च कर्कटी वै जयन्तिका । जातीवरुणकं निम्बो ज्योतिष्मती पुनन॑वा ॥१६॥ 
तिक्तो रसच्छेदनः स्याद्रोचनो दीपनस्तथा । शोधनो ज्वरतृष्णाघ्नो मूच्छिः कण्डुकादिजित्‌ ॥ 
विण्मूत्रङ्ेदसंशोषो ह्यत्यर्थं स च सेवितः । हनुस्तम्भाक्षपकार्तिशिरःशूलव्रणादिडत्‌ ॥१८॥ 
त्रिफलाशल्लकीजम्बु आम्रातकवटादिकम्‌ । तिन्दुकं वकुं शालं पालङ्कमुद्गचिल्कम्‌ ॥१९॥ 
क्रायो ग्राहको रोपी स्तम्भनङ्केदश्ञोषणः । एकोऽत्यथं सेव्यमानो हृदये चाथ पीडकः | 
मुखशोषज्वराध्मानहनुस्तम्भादिकारकः ॥ २० ॥ 
हरिद्राकुष्ठलवणं मेषश्रङ्धिवलाद्वयम्‌ । कच्छुरा शल्लकी चैव पुननवा शतावरी ॥२१।! 
अ्निमन्थो ब्रह्मदण्डी श्वद्रैरएडके तथा । यवकोल्करत्थादिक्पांशी न शमूल्कम्‌ ॥ 
पृथक्समस्तो वातान्तः कफपित्तहरस्तथा ॥ २२ ॥ 
शतावरी विदारी च बारकोशीरचन्दनम्‌ । दूत्रां वटः पिप्पली च बद्री शल्लकी तथा ॥२३॥ 
कदली चोत्पलं पद्ममुदुम्बरपटोरुकम्‌ । अथ करेष्महरो वर्गो इरिद्रागुढकुष्टकम्‌ ॥२४॥ 


२५४ श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । ० १७४ 
-शतपुष्पी च जाती च व्योषारग्वधलाङ्गरी । सर्पिस्तैल्वेसामजस्नेदेषु प्रवरं स्मृतम्‌ ॥२५॥ 
तथा धीस्मृतिमेघाधिकाङ्क्षिणां शस्यते धृतम्‌ । केवछं पैत्तिके सर्पिवांतिके लवणान्वितम्‌ ॥ 
देयं बहुकफे वापि व्योषक्तारसमायुतम्‌ । ग्रन्थीनाङ्ीकृमिश्टेष्ममेदोमारतरोगिषु ॥२७॥ 
तैलं लाधवदाद्यांय मरूरकोष्ठेषु॒देदिषु । वातातपाम्बुमारलीव्यायामक्षीणधातुषु ॥२८॥ 
रोश्चङ्कशक्षयाद्यभिवातावृत्तपयेषु च । अथ दग्ध्वा शिराजालं योनिकमं शिरोखजि २६॥ 
उत्तमस्य पलं मात्रा त्रिमिश्वाज्लेश्च मध्यमे । जघन्यस्य पठाद्धंन स्तेदक्राथौषघेषु च ॥३०॥ 
जलगरुष्णं भृते देयं प्रथक्तेरे त॒ शस्यते । स्नेहे पित्ते तु तृष्णायां पिबेदुष्णोदकं नरः ॥३१॥ 
वातानुलोमं दीसषभेव॑चः ध्निग्धस्य तन्मतम्‌ । रक्षघ्य स्नेहनं कार्यमतिस्निग्धस्य रक्तणम्‌ ३२॥ 
-श्यामाककोरदोषरान्नतक्रपिरयाकसक्तुभिः । वातश्लेष्मणि वतिवा कफे वा स्वेद इष्यते ॥ 
न स्वेदयेदतिस्थूलर्चषटुवरलम्‌च्छितान्‌ ॥ २३ ॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे योगसारादिकथन नाम त्रिसपतत्यधिक्शततमोऽध्यायः ॥१७२॥ 


चतुःसमत्यथिक्षशततमोऽध्यायः 


धन्वन्तरिरुवाच 


शृततैलादि वक्ष्यामि श्णु सुश्रुत रोगनुत्‌ । शङ्ख पुष्यो वचा ब्राह्मी सोमा ब्रह्मसुवचला ॥ १ ॥ 
अभया च रुद्ूची च अरसूषरकवागुजी । एतेरक्तसमेमगिपतप्स्थं विपाचयेत्‌ ॥ २ ॥ 
-कण्टकार्य्यां रसप्रस्थक्षीरप्रस्थखमन्वितम्‌ । एतदूराह्ीघरतं नाम श्रुतिमेधाकरं परम्‌ ॥ ३ ॥ 
त्रिफलाचित्रकबलानिगुण्डीनिम्बवासकाः । पुननंवा गुद््ची च वृहती च शतावरी ॥ 
एतैधंतं यथालामं सर्व॑रोगविमदनम्‌ ॥ ४ ॥ 
बलाशतकषाये तु तैलस्याद्धाद्कं पचेत्‌ । कल्केमधूकमं्िष्ठाचन्द नोत्पल्पद्मकेः ॥ ५ ॥ 
सूद्धमैलापिप्पलीकुषठत्वगेलागुरुकेशरः । गन्धाश्चजीवनीयेश्च ष्षीरादकसमाश्रितम्‌ ॥ ६ ॥ 
एवं भृद्धमिना पक्षं स्थापयेद्राजते चमे । सवंवातविकारास्तु सर्व धात्वन्तराश्रयान्‌ ॥ 
तैलमैतसशमयेद्वलासं राजवल्लभम्‌ ॥ ७ ॥ 
शतावरीरसभरस्थं कीरपरस्थं तथैव च । शतपुष्पं देवदार मांसी शेटेयकं बला ॥ ८ ॥ 
चन्दनं तगरं कुष्ठं मनःशिला ज्योतिष्मती । एतैः कष्रसमैस्तेन धरतप्रस्थं विपाचयेत्‌ ॥ £ ॥ 
दन्बवामनपञ्गनां वधिरव्यज्गकुष्ठिनाम्‌ । वायुना भग्नगात्राणां ये च सीदन्ति मेने ॥१०॥ 


ओगरुढ़महापुराणम्‌ । अ» १७९५ २५५ 

अराजजंरगात्राणां चाध्मानमुखशोषिणाम्‌ । त्वम्गताश्चापि ये रोगा शिरालायुगताश्च ये ॥१२१॥ 
सर्वास्तान्नाशयत्याञ्च तैलं रोगकुलान्तकम्‌ । नारायणमिदं तैलं विष्णुनोक्तं रुगर्दनम्‌ ॥ 

परथक्तैलं घृतं कुरय्यात्समस्तैरौषैः पथक्‌. ॥ १२ ॥ 

शतावय्यां गुड्च्या वा चित्रकः व्योषनिम्ब्कैः। 

निगुंण्ड्या वा प्रसारण्या कण्टका्यां रसादिभिः ॥ १३॥ 
वर्षाभूत्राल्या वापि वासकेन फलत्रिकैः । ्राह्धिकैरण्डकेनापि भृङ्गराजेन यष्टिना ॥१४॥ 
मुषल्या दशमूलेन खदिरेण वटादिभिः । वटिका मोदको वापि चं स्यात्सरव॑रोगनुत्‌ ॥१५॥ 
धृतेन मधुना वापि अद्धिः खण्डगुडादिभिः । लवैः कटुकेयुक्तं यथारामञ् रोगनुत्‌ ॥१६॥ 
चित्रकाकंनिवरद्वापि यमानीहयमारकम्‌ । सुधां च ब्राठां गणिकां सप्तपर्णसुवचिकाम्‌ ॥१७॥ 
ज्योतिष्मतीञ्च समृत्य तेलं धीरो विपाचयेत्‌ । एतन्निष्यन्दन तेरं मृशं दाद्भगन्दरे ॥१८॥ 
शोधनं रोपणञ्चैव सव॑वणंकरं परम्‌ । चित्रकायं महातैलं सव॑रोगप्रमञ्जनम्‌ ॥१६॥ 
अजमोदं ससिन्दूरं हरिताकनिशाद्वयन्न । रारद्वयं फेनयुतमाद्रकं सरलोद्धवम्‌ ॥२०॥ 
इन्द्रवारुण्यपामाम॑कदलैः स्यन्दनैः समम्‌ । एभिः सषपजं तेलमजामूतरेश्च योजितम्‌ ।.२१॥ 
मृद्भ्रिना पचेदेतद्गन्यच्लीरेण संयुतम्‌ । अजमोदादिकं तरं गण्डमालां व्यपोहति ।२२॥ 
विदग्धस्तु पचेत्पक्रं॒पक्रञ्ेव विशोधयेत्‌ । रोपणं मृदुभावश्च तटेनानेन कारयेत्‌ ॥२३॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे पृततैखादिकथनं नाम 
वतुःसत्तत्यधिकञ्चततमोऽध्यायः । १७४॥ 


पश्चसप्त्यं िकशततभोऽभ्यायः 

रद्र उवाच 
एवं धन्वन्तरिर्बिष्छुः सश्रुतादीदुवाच ह । हरिः पुनहं रायाह नानायोगान्सगर्दनान्‌ ॥ १ ॥ 

हरिरुवाष 
सर्वज्वरेषु प्रथमं कायं शङ्कर लद्कनम्‌ । कथितोदकपानञ्च तथा निवांतसेवनम्‌ ॥ २ ॥ 
अभ्रिस्वेदाज्ज्वरास्त्वेवं नाशमायान्ति हीश्वर । वातज्वरहरः काथो गुड्च्या मुस्तकस्य च ॥२॥ 
दुराल्मैः कतः काथः पित्तज्वरहरः श्ण । ॒ष्ठीपपंटमुस्तैश्च बालकोशीरचन्दनैः ॥ ४ ॥ 
साज्यः कायः %ेष्मजन्तु सद्युरिठः सदुरालभः । सवालकः सवर्वरं स्चण्ठिः सहपपटः ॥ ५ ॥ 


२५६ श्रीगर्ढमहापुराणम्‌ । अ० १७६ 
कायश्च तिक्तकैरण्डगुद्धवीशुण्ठिभुस्तकरै; । पित्तञ्वरहरः स्याच्च श््वन्यं योगमुत्तमम्‌ ॥६।। 
बालकोशीरपाठामिः कष्टकारिकमुस्तकैः । ज्वरनुच कृतः क्राथस्तथा वै सुरदारुणा ॥ ७॥) 
धन्याकनिम्बमुस्तानां समधुः स तु शङ्कर । पटोल्पत्रयुक्तस्तु गु्वीजिफत्मयुतः ॥ 
पीतोऽखिलज्वरहरः क्षुधाङद्वातनुत्त्विदम्‌ ॥ ८ ॥ 
हरीतकौपिष्परीनामामलीचित्रकोद्धवम्‌ । चूर्णं ज्वरश्च कथितं धन्धाकोक्षीरपपंटैः ।। ९ ॥ 
आमलक्या गुड्च्या च मधुयुक्तं सचन्दनम्‌ । समस्तज्वरनुच्च स्यात्सन्निपातहरं शणु ॥१०॥ 
इरिद्रानिम्बत्रिफलामुस्तकैरदेवदारुणा । कषायं कटुरोहिण्या सपटोलं सपत्रकम्‌ ॥ 
न्रिदोषज्वरनु स्यात्पीतन्तु काथितं जलम्‌ ॥११॥ 
कण्टकार्या नागरस्य गुद्भव्या पुष्करेण च । जग्ध्वा नागवलानचुर्णं श्वाखकासादिनुद्धवेत्‌॥१२॥ 
कफवातज्वरे देयं जलमुष्णं पिपासिने । विश्वपर्पटकोशीरमुस्तचन्दनसाधितम्‌ ॥१३॥ 
दब्रात्सुशीतलं वारि तय्‌र्दिज्वरदाहनुत्‌ । बरिल्वादिपश्चमूरुस्य क्राथः स्याद्वातिके ज्वरे ॥ 
पाचनं पिप्पलीमूलं गुद्धचीविश्वमेषजम्‌ । वातज्वरे त्वयं काथो दत्तः शान्तिकरः परः ॥ 
पित्तञ्वरनुत्छमधुः क्वाथः पपंटनिम्बयोः ॥१५॥ 
विधाने क्रियमाणेऽपि यस्य खंला न जायते । पादयोस्तु ललटे वा ददेल्लौहृशलाकया ॥१६॥ 
तिक्ता पाठा पटोलश्च विशाला त्रिफला त्रिढृत्‌ । सक्षीरो भेदनः क्राथः सवंज्वरवि्चोषनः ॥। 


इति श्रीगारुडे महापुराणे नानायोगादिकथनं नाम 
पञ्चसंप्तत्यधिकटाततमो ऽध्यायः ॥१७५॥ 


षृट्सपषत्थधिक्शततमोऽष्यायः 
भगवानुवाच 


सप्तरा्याः प्रजायन्ते खल्वाटस्य कचाः ञ्भाः । दग्धहस्तिदन्तटेपात्षाजास्षीररसाञ्चनात्‌ ॥१॥ 
मृङ्गराजरसेनैव चुर्मागेन साधितम्‌ । केशब्रद्धिकरं तेलं गु ज्ञाचूरणान्वितेन च ॥२॥ 
एलामांसीकुष्ठमुरायुक्तमभ्युद्गतं शिरः | गुञ्जाफलं समादेयं ठेपनं चन्द्रल्ु्नुत्‌ ॥३॥ 
आम्रास्थिचूणंलेपाद्‌ वे केशाः सूषटमा भवन्ति च । करञ्ञामल्कैलाः सलाक्ता लोपोऽख्णापदहः ४।॥ 
आम्रास्थिमजामलकलेपत्केशा भवन्ति च । बद्धमूला घना दीर्घाः स्निग्धाः स्युर्नोत्ितन्ति च ॥ 


श्रीगर्ड़महापुराणम्‌ । ० १७७ २५८७ 
विडङ्गगन्धपाधाणसाधितं तैलमुत्तमम्‌ । सचतुगुंणगोमूत्र मनसः शिलमेव वा ॥ 
रिरोऽम्यङ्गाच्छिरोजन्मयुकाटिस्याः क्षयं नयेत्‌ ॥६॥ 
नवदग्ध शङ्खचूर्णं घुष्टसीसकटेपितम्‌ । कचाः @छच्णा महाङृष्णा भवन्ति वृषभध्वज ॥ 
भृङ्गराजं लोहचूणं त्रिफला बीजपूरकम्‌ । नीटी च करवीरश्च गुडमेतैः समैः शतम्‌ ॥ 
पलितानीह कृष्णानि कुय्यल्लिपान्महौषधम्‌ ॥८॥ 
आग्रास्थिमजा त्रिफला नीली च भूञ्जराजकम्‌ । जीर्णं पक्ररोहचूर्णं काञ्चि कृष्णकेशङ्त्‌ ॥ 
चक्रमदकत्रीजानि कुष्मेरण्डमूलकम्‌ । सत्युष्णकाञ्जिकःं पिष्टा केपान्मस्तकरोगनुत्‌ ॥१०॥ 
सैन्धवञ्च वचा हिङ्गु कुष्ठं नागेश्वरं तथा । शतपुष्पा देवदास एभिस्तैलं ठ साधितम्‌ ॥११॥ 
गोपुरीपरसेनैव चुभागेन संयुतम्‌ । तत्कर्णभरणादुग्रकण्ूलं क्षयं नयेत्‌ ।१२॥ 
मेषमूतरसैन्धवाभ्यां कणंयोभ॑रणाच्छिव । कणंयोः पूतिनाशः स्याक्कृमिक्लावादिकस्य च ॥ 
माल्तीपुष्पदल्यौ रसेन भरणात्तथा । गोजलेनैव पूरेण पूयस्राव विनश्यति ॥१४॥ 
ुष्टमापमरीवानि तगरं मधु पिप्पली । अपामार्गोऽश्वगन्धा च बृहती सितसषर॑पाः ॥१५॥। 
यवास्तिलाः सैन्धवञ्खेतेषामुद्र्तनं शमम्‌ । लिङ्गब्ाहुस्तम्भनाशं करयो ंदधिकृद्धवेत्‌ ॥१६॥। 
कटु तैलं भल्ञातकं ॒बृहतीफल्दाडिमम्‌ । वल्कलैः साधितं छितं लिङ्ग तेन विवद्धते ।१७॥ 


इति भ्रीगारडे महापुराणे परटूससत्यभिकशततमोऽध्यायः ॥१७६॥ 


सप््ठप॒त्यभिकशततमोऽध्यायः 
शरिरुवाच 


क्ोभालनप्रलं मधुयुक्तं हि चक्षुषोः । भरणाद्रोगहरणं भवेन्न सयत्र संशयः ॥१॥ 
अशीतितिलपुष्पाणि जात्याश्च कुसुमानि च । उपनिम्बामलाञ्चरटी पिप्बलीतण्डलीयकम्‌ ॥ २ ॥ 
छायाद्यष्कां वरटी कुर्यात्‌ पिष्टा तण्डुलवारिणा। मधुना स्ह सा चादणोरञ्नात्तिमिरादिनुत्‌॥३॥ 
विभीतकास्थिमजा ठु शङ्खनामिमंनःशिलाः । निम्बपत्रमरीचानि अजामूत्रेण पेषयेत्‌ ।1 
पुष्पं रात्रयन्धतां हन्ति तिमिरं पटलं तथा ॥ ४॥ 
चतुर्भागानि शङ्खस्य तद्धन मनःशिला । सैन्धवश्च तदरदध॑न एतत्‌ प्ष्टीदकेन त॒ ॥५॥ 
ायाद्यव्कां तु वयिकां कृत्वा नयनमज्ञयत्‌ । तिमिरं पटलं हन्ति पिज्ञटस्य मदौषम्‌ ॥ ६ ॥ 
त्रिकटु त्रिफला चैव करञ्जस्य फलानि च । सैन्धवं रजनी दे च भूञ्गराजरसेन .हि ॥ 


२४ शरीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १५७ 
पिष्ट तदञ्जनादेव तिभिरादिविनाशनम्‌ ॥ ७ ॥ 
अटसूपषकमूलं त॒ काञ्जिकापिष्टमेव तु । तेनाद्णोभूरिेपाच चन्तुःशूलं मिनश्यति ॥ ८ ॥ 
शतद्ुबदरीमूलं पीतमक्षिव्यथां हरेत्‌ । सैन्धवं कटुतैलञ्च अपामागंस्य मूलकम्‌ ॥ ९ ॥ 
क्षीरकाञ्जिकसंयुषटं ताम्रपात्रे वु तेन च । अञ्चनात्‌ पिञ्चटस्यैव नाशो भवति शङ्कर ॥ 
ञग्ददुसरकरहीःगदद्रुसरहींहीञ उंऊंसरक्रीं करौ ठः ठः आदा व्च 
मायान्ति मन्त्रेणानेन चाज्ञनात्‌ ॥ १० ॥ 
बिल्वकं नीलिकामूरं पिष्टमम्यज्ञनेन च । अनेनाङ्जितमात्रेण नश्यन्ति तिमिराणि हि ॥११॥ 
पिप्पलीतगरञ्चैव हरिद्रामलकं वचा| खदिरैः पिष्टवर्विश्च अ्ञनान्नेतरोगनुत्‌ ॥१२॥ 
नीरपूशंमुखो धौति जल्देपेण योऽक्छिणी । प्रभाते नेत्ररोगैश्च नित्यं सर्वेः प्रमुच्यते ॥१३॥ 
शङ्करण्डस्य मूलेन .पत्रेणापि प्रसाधितम्‌ । छागदुग्धसेकयुक्ताच्ुषोर्वा रोगनुत्‌ ॥१५॥ 
चन्दनं सेन्धवं बद्धपलाशश्च हरीतक । पटलं कुसुमं नीली चक्षिकां हरतेऽदङ्गनात्‌ ॥ 
गुज्ञामूलं छागमूत्रे धृष्ं तिमिरबन्धनुत्‌ ॥ १५॥ 
रौप्यताम्रमुवर्णानां दस्तयुषटशलाकया | धृष्टमद्रत्तनं सद्र॒कामलाग्याधिनाशनम्‌ ॥१६॥ 
धोषाफलमथाघातं पीतं कामल्नाशनम्‌ । दूवां दाडिमपुष्पं वु अलक्तकहरीतकी ॥ 
- नासाशंवातस््नुन्नस्यादे स्वरसेन हि ॥१७॥ 
सुपिष्टं जिद्बिनीमूरं तद्रसेन वृषध्वज । नस्यादानाद्धिनश्येत नासार्शो नीललोहितः ॥१८॥ 
गव्यं धृतं सजरसं रुद्र॒ धन्याकसैन्धवम्‌ । धुस्तूरकं गैरिक शतैः साधितसिक्थकम्‌ ॥१९॥ 
सतैलं ्णनुत्‌ सयाच स्फुटितोचटिताधरे | १६॥ 
जातीपत्रश्च चर्वित्वा विधृतं मुखरोगनुत्‌ । मश्चाणात्केरारबीजस्य दन्ताः स्युश्चकिता स्थिराः ॥ 
मुस्तकं कुष्ठमेला च यष्टिकं मधुबालकम्‌ । धन्याकमेतददनान्मुखदुरगन्धनुद्धर ॥२१॥ 
कषायं कटुकं वापि तिक्तशाकस्य भक्षणात्‌ । तेलयुक्तस्ये नित्यं स्यान्मुखदुग॑न्धताक्षयः ॥ 
दन्तव्रणानि सर्वाणि श्चयं गच्छन्त्यनेन तु ॥२२॥ 
काञ्चिकस्य सतैलस्य गण्ड्षकवटस्थितिः | ताम्बूटचणं दग्धस्य मुरस्य व्याधिनुच्छिव ॥२३॥ 
परिव्यक्त शेष्मणश्च शुर्ठीचवणतो यथा । मुतुलङ्गदलान्येला यष्टीमघु च पिप्पली ॥२४॥ 
जातीपत्रमयेषाश्च चं लीद तया कृतम्‌ । दोफालिकाजटायाश्च चर्बणं गरश्चरिटनुत्‌ ॥२५॥ 
नासारिरारक्तकषानश्येच्छुङ्कर जिह्विका । रसः शिरीष्ीजानां हरिद्रायाश्चतगुणः ॥२६॥ 
तेन पक्तन मूते नस्यं मस्तकरोगनुत्‌ । गल्सेगा विनश्यन्ति नस्यमात्रेण तत्क्षणात्‌ ॥२७॥ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ ० १७७ २५६ 
दन्तकीटविनाशः स्यादृगुज्ञामूलस्य चव्रणात्‌ । काकजङ्घस्नुहीनीलीकषायो मधुयोजितः ॥ 
दन्ताक्रान्तं दन्तजांश्च कृमीन्नाशयते शिव ॥२८॥ 
घृतं ककटषादेन दुग्धमिश्रेण साधितम्‌ । तेन चाभ्यर्दिता दन्ताः कुर्युः कटकटा न हि ॥२९॥ 
लिप्त्वा ककटपादेन केवखेनाथवा शिव । त्रिसप्ताहं वारिषिष्टा ज्योतिष्मत्याः फलानि हि ॥२०॥ 
शुक्ामयामजलेपादन्तस्याङ्कलङ्कनुत्‌ । टोघ्रङुङ्कुममज्जिष्ठालोहकाटेयक्रानि च ॥३१॥ 
यवतण्डुलमेतैश्च यष्ठीमधुसमन्वितैः । बारिपिष्टेवक्त्रटेपः स्रीणां शोभनवक्वकृत्‌ ॥३२॥ 
द्विमामं द्ागयुग्धेन तैलप्रस्थं तु साधितम्‌ । रक्तचन्दनमञ्धिष्ठाराक्ताणां कप्केणं वा ॥ 
यष्टीमधुङुङ्कुमाभ्यां सताहान्मुख कान्तिङृत्‌ ॥३३॥ 


सछण्टीञचपिप्पलीचूर्ण गुद्धची कण्टकारिका । एभिश्च कथितं वारि पीतं चाभि करोति वै ॥२४॥ 
वातमूलकचतयञ्चैव करोति प्रमथेश्वर । करज्ञककंटोशीरं बृहती कटुरोहिणी ॥२५॥ 
गोश्चुरं कथितं त्वेभिरवारि पीतं श्रमापहम्‌ । दाहं पित्तज्वरं शोषं मू ्छञव क्षयं नयेत्‌ ॥२६॥ 
मध्वाज्यपिप्यरीचुरणं कथितं क्षीरसंयुतम्‌ । पीतं इद्रोगकासस्य विषमन्वरनुद्ध वेत्‌ ॥३७॥ 
कायोषधीनां सवासां करषाद्धं ्रह्यमेव च । वयोऽनुरूपतो शेयो विरेषो वृषभध्वज ॥३८॥ 
दुग्धं पीतं त॒ संयुक्तं गोपुरीषरसेन च । विषमज्वरनुत्स्याच्च काकजङ्खारसस्तथा ॥३९॥ 
खञ्चण्ठीक्रथितं क्तीरं विषमज्वरनुद्धवेत्‌ । यष्टीमधुकमुस्तञ्च सैन्धवं बृहतीफलम्‌ ॥४०॥ 
एतेनंस्वप्रदानाच्च निद्रा स्यासपुखूषस्य च । मरीचमघुयुक्तानां नस्यानिद्रा भवेच्छिव ।४१॥ 
मूलं दु काकजङ्खाया निद्राङृत्स्याच्छिरःस्थितम्‌ । सिद्धं तैकं का्जिकेन तथा सजरसेन च ॥४२॥ 
शतोदक्समायुक्तं लेपात्सन्तापनाशनम्‌ । शोणितञ्वरदादेभ्यो जातसन्तापनुत्तथा ।४३॥ 
शेलिशेवालामिमन्थः शुण्ठपाप्राणमेदकम्‌। शोमाञ्लनं गोक्तुरं वा वरुणच्छन्नमेव च ॥४४॥ 
ओोभाज्ञनस्य मूलञ्च एतेः कथितवारि च । दत्त्वा हिङ्गुयवक्षारं पित्तवातविना्नम्‌ ॥४५॥ 
पिप्पली पिप्पलीमूटं तथा भज्ञातकं शिव । वायंतैः कथितं पीतं चूलपस्मारनुद्धवेत्‌ ॥४६॥ 
अश्वगन्धामूर्काभ्यां सिद्धा वल्मीकमृत्तिका । एतया मदनाद्रुद् ऊश्स्तम्भः प्रशाम्यति ।।४७॥ 
बृहतीकस्य वै मूलं संपिष्टमुदकेन च । पीतं सङ्घातवातस्य विपाटनङृदेव च ॥४८॥ 
पीतं तक्रेण मूल्ञ्च आप्रस्य तगरस्य च । हरेत क्षिञ्िनीवातं बृमिन्द्राशनियंथा ।\४६॥ 
अस्थिसंहारमेकेन भक्तेन सह खादितम्‌ । पीतं मांसरसेनापि वातनुच्रास्थिमङ्गनुत्‌ ।५०॥ 
घरृतलितं सक्तुकञ्च छागक्षीरेण संयुतम्‌ । तज्ञेपात्मादयोनश्येत्सन्तापो नात संशयः ॥५१॥ 
मध्वाज्यसेन्धवैः सिक्थगुडगौरिकगुगगुलैः । ससज॑रसस्फुटितः कोमशुद्धिश्च लेपनात्‌ ॥५२॥ 


2६० श्रीगरुद्महापुराणम्‌ । अ० १७७ 

कटुतेलेन लिप्तो वै विधूमाग्नौ प्रतापितः । मृ्तिकाखादितः पादः समः स्यादूषमध्वज ॥५३॥ 

सजरसः सिक्थकञ्च जीरकश्च हरीतकी । तत्साधितधृताम्यज्गो ह्यभ्ि दग्धन्यथापनुत्‌ ।\५४॥ 

तिलतैलं चाभरिदग्धं यवभस्मसमन्वितम्‌ । अमनिदग्धव्रणं नच्येद्रहुश्चः कृतटेपतः ॥५५॥ 

नवनीतं माहिषञ्च दग्धपिष्टतिलानि च । सभल्लाकं व्रणं नच्येदच्छरुटं नस्यकेपतः ।५६॥ 

कपूरगव्यसर्प्म्या प्रहारः पूरितो हर । शसत्रोद्धवो बन्धनञ्च शुङ्घवसख्रेण शङ्कर ॥ 
पाकश्च वेदना चैव न स्पृशेदरपमष्वज ॥५७॥ 


आग्रमूररसेनैव शस्रघातः प्रपूरितः । ढौकते शस्त्रघातः स्यानित्र॑णो पृतपूरितः ॥५८॥ 
शरपुङ्खा र्जाङ्का पाठा चैषां तु मूलकम्‌ । जलपिष्टं तस्य ठेपच्छस्रघातः प्रशाम्यति ॥५९॥ 
मूलञ्च काकजङ्ायाखिरात्रेशैव शोषितः । पाकपूतिवेदनाञ्च हन्ति वै रोहिते वरणे ॥६०॥ 
सजटं तिलतैलञ्च अपामाग॑स्य मूलकम्‌ । तत्सेकदानान्नश्येच  प्रहारोद्धववेदना ॥६१॥ 
अभयां सैन्धवं शुण्ठीमेतसिष्टोदकेन त॒ । भक्षयित्वा ह्यजस्य नाशो भवति शङ्कर ॥६२॥ 
कटिबद्धं निम्बमूलमक्षिदचूलहरं मवेत्‌ । शणमृठं स्तम्बं दग्धमिन्द्रियकल्पदटत्‌ ॥६३॥ 
अन्नस्विन्नहरिद्रा च॒ श्वेतसष॑पमूलकम्‌ । बीजानि मावुलुङ्गस्य एमामुद्र्तनं समम्‌ ॥ 
सप्तराज्प्रयोगेण श्युभदेहकरं भवेत्‌ ॥६४॥ 


शेतापराजितापत्रं निम्बपत्ररसेन त | नस्यदानाङ्ाकिनीनां पिवृ्ां जद्मरच्साम्‌ ॥ 
मोक्षः स्यान्मधुसारेण नस्या वृषभध्वज ॥६५॥ 

मूलं श्वेतजयन्त्याश्च पुष्यके त॒ समाहृतम्‌ । श्रेतापराजिताकंस्य चित्रकस्य च मूलकम्‌ ॥ 
कृत्वा तु वटिकां नारी तिरकेन वशीभवेत्‌ ॥६६॥ 

पिष्यलीरोहचुणन्त श्॒ण्ठीश्चामल्कानि च । समानि रद्र जानीयात्मैन्धवं मधुशकरा ॥६७॥ 

उड्म्बरधमाणेन सप्ताहभक्चणात्समम्‌ । पुमांश्च बट्वान्स  स्यात्जीवेद्रषशतद्वयम्‌ ॥ 

ॐ ठ ठ ठ इति सवंवर्यग्रयोगेषु प्रयुक्तः सव॑ कामकृत्‌ ॥६८॥ 

संय्ह्य वृ्ात्काकस्य निलयं प्रदहेच तत्‌ । चितामौ मस्म तच्छुत्रोद त्तं शिरसि शङ्कर ॥६६॥ 

तमुच्वाट्यते रद्र श्णु तोगमुत्तमम्‌ । निष्ि्तञ्च पुरीषं वै वनमूषिकचर्मणि ॥७०॥ 

कटितन्तुनिबद्धं ॑वै कुरय्यान्मलनिरोधनम्‌ । कृष्णकाकस्य रक्तेन यस्य नाम प्रलिल्यते ॥७१॥ 

मध्यमध्ये च्युतदले ततो निक्षिप्यते हर । स खाद्यते काकब्रन्दैर्नारी पुरुष एव च ॥७२॥ 

अकरामभ्वजाक्लीरं तिलगोक्षुरकं समम्‌ । ख शुं नाशयेद्रुद्र उ्राटितमिदं हर ॥७३॥ 

उवकङ्ष्णकाकस्व बिल्वस्याथ समिच्छतम्‌ । रुधिरेण समायुक्तं॒ययोर्नाप्ना त॒हृयते ॥ 


श्रीगरुड़मष्ापुराणम्‌ । अ० १५८ २६१ 
तयोमध्ये महावैरं भवेन्नास्त्यत्र संशवः ॥७४॥ 
भावितं ऋक्षदुग्धेन मत्स्यस्य रोहितस्य च । मांसं तत्साधितं तैलं तदभ्यङ्गाच्च रोगनुत्‌ ॥ 
चन्दनोदकनस्यात्तु रोमोत्थानं मवेत्पुनः ॥७५॥ 
इस्ते ठङ्गछिकाकन्दं गृदीतं तेन लेपितम्‌ । दरीरं येन स ॒पुमान्ददधरदपं व्यपोहति ॥७६॥ 
मथूररधिरेणेव जीवं संहरते शिव | जउ्वलतान्तु जुजङ्गानां विदट्स्थानामपीश्वर ॥७७॥ 
देहधिताभरौ दग्धश्च सपर॑स्याजगरस्य हि । तद्धस्म संमुखे क्षितं शत्रूणां भङ्गङ्रदधवेत्‌ ।(७८॥ 
मन्त्रेणानेन तस्किक्तं महाभङ्गकरं रिपाः। ॐ ठ ठ ठ चादाहि चाहीहि स्वाहा ॥ 
ॐ उदरं पादिहि पाहिहि स्वाहा ॥७६॥ 
सुदशनाया मूलं तु पुष्यं च समाहृतम्‌ । निक्षिप ग्मध्ये तु भुजङ्गा वजंयन्ति तत्‌ ॥८०॥ 
अकमूठेन रविणा अकािज्वलिता शिव । युक्ता सिद्धाथंतैकेन वर्नि्मा्गाहिनाशिनी ॥८१॥ 
मार्जारपल्लं विष्ठा हरितालञ्च भावितम्‌ । छागमूत्रेण तल्लिप्तो मूषिको मूषिकान्हरेत्‌ ॥८२॥ 
मुक्तो हि मन्दिरे ख्द्र नात्र कार्यां विचारणा । तरिफलाजंनपुष्पाणि भल्लातकशिरीषकम्‌ ॥८३॥ 
लाक्षा सजरसश्रैव व्रिडङ्गश्चैव गुग्गुलः । एतैधूपो म्िकाणां मशकानां विनाशनः ।[८४॥ 
इति भरीगारुडे महापुराणे सप्तसप्तत्यधिक- 
शततमोऽध्यायः ॥१७५७॥ 


अष्टसपत्यधिकशततमोऽभ्यायः 
हरिरुबाच 
द्यदण्डीवचाकुषठं प्रियङ्गुं नागकेशरम्‌ । दचात्ताम्बूलसंयुक्तं स्रीणां मन्त्रेण तद्वशम्‌ ॥ 
ॐ नारायस्ये स्वाहा ॥ १ ॥ 
ताम्बूलं यस्य दयेत स वशा स्यात्समन््रतः । ॐ हरिः हरिः स्वाहा ॥ २॥ 
गोदन्तं हरितालञ्च संयुक्तं काकञजिहभरा । चूं कृत्वा यस्य शिरे दीयते स वशी भवेत्‌ ॥ 
शेतस्॑पनि्माल्यं यदृयदे तद्धिनाशङ्ृत्‌ ॥ ३ ॥ 
वैमीतकं शाखोरकं मूं पत्रञ्च संयुतम्‌ । स्थाप्यते यदृगरहद्वारे तत्र वै करदो भवेत्‌ ॥ ४ ॥ 
खञ्जरीटस्य मांसं ठु मधुना सह पेषयेत्‌ ¦ ठुकाठे योनिरेपाप्पुरुषो दासतामियात्‌ ॥ ५ ॥ 
अगुरुं गुग्गुञचेव नीरोत्लसमन्वितम्‌ । गुडेन धूपयित्वा तु राजद्वरि प्रियो मवेत्‌ ॥ ६ ॥ 


२६२ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १७८ 

श्रेतापराजितामूलं पिष्टे रोचनया युतम्‌ । यं पश्येत्तिलकेनैव वशी कुर्यान्तिपाय्ये ॥ ७ ॥ 

काकजङ्घा वचा कुष्ठं निम्बपत्रं सकर्कमम्‌ । आत्मरक्तसमायुक्तं वशी भवति मानवः ॥ ८ ॥ 

आरण्यस्य बिडालस्य गृहीत्वा सथिरं श्भम्‌ । करल्तैरे तद्धाव्यं शुदरापौ कजटं ततः ॥ 
पातयेत्पद्मपत्रेण अहश्यः स्यात्तदञ्जनात्‌ ॥ ९ ॥ 


ॐ नमः खङ्खवज्रपाणये महायक्षसेनापतये स्वाहा । 
ॐ्स्द्र हां हीं वरशक्ता त्वरिताविया। 
ॐ मातरः स्तम्मय स्वाहा । 
महासुगन्धिकामूकं शुक्रं स्तम्भेत्कटौ स्थितम्‌ ॥१०॥ 
ॐ नमः स्व॑सत्त्वेभ्यो नमः सिद्धिं कुरु कुर स्वाहा । 
सताभिमन्तरितं कत्वा करवीरस्य पुष्पकम्‌ । खीणामगरे भ्रामयेच क्षणादे सा वशा भवेत्‌ ॥११॥ 
्रह्मदण्डीवचापत्रं मधुना सह॒ पेषयेत्‌ । अङ्गठेपाच वनिता नान्यं भर्तारमिच्छति ॥१२॥ 
ब्रह्मदण्डीशिखा वक्त्रे क्िता शुक्रस्य स्तम्भनम्‌ । मूलं जयन्त्या वज्रस्थं व्यवहारे जयप्रदम्‌ ॥ 
मङ्गराजस्य मूलं तु विष शुक्रेण संयुतम्‌ । अक्षिणी चाञ्जगित्वा ठ वशी कुर्यान्नरं किल ॥१४॥ 
अपराजिताशिखान्तु नीलोखलसमन्विताम्‌ । ताम्ब्रूकेन प्रदानाच वशीक्ररणमृकत्तमम्‌ ॥१५॥ 
अङ्के च .पदे गुल्फे जानौ च जघने तथा । नाभौ वक्षसि क्षौ च कक्े कण्ठे कपोलके १६॥ 
ओष्ठे नेत्रे ललाटे च मूर्धि चन्द्रकः स्थिताः। 
स्रीणां पक्षे सिते कृष्णे ऊर्व्वाधः संस्थिता दृणाम्‌ ॥ १७ ॥ 
वामाङ्गे दक्षिणाङ्गे च क्रमाद्रुद्र द्रवादिकृत्‌ । चवुः्पषटिकलाः प्रोक्ताः कामशास्त्रे वशीकराः ॥ 
आलिङ्गनाद्या नारीणां कुमारीणां वशीकराः ॥ शद ॥ 
रोचनागन्धपुष्पाणि निम्बपुष्पं प्रियङ्गवः कुङ्कुमं चन्दनञ्चैव तिलकेन जगदरखेत्‌ ॥ 
ऊॐ्हीं गौरि देवि सौमाग्वं पुत्रवद्यादि देहिमे। 
ॐहो लक्षि देवि सौभाग्यं सर्वं त्रैलोक्यमोहनम्‌ ॥ १६ ॥ 
सुगन्धश्च हरिद्रा च कुङ्कुमानि च ल्पतः | वशयेद्रुद्र धूपश्च युष्पधपं सुमन्धिकम्‌ ॥२०॥ 
दुराल्मा वचा कुष्ठं कुङ्कुमञ्च शतावरी । तिलतैलेन संयुक्तं योनिलेपाद्वशो नरः ॥२६॥ 
निम्बकाष्टस्य धूमेन धूपयित्वा मगं स्त्रियाः । सुभगास्यात्साति सुद्र पतिर्दासो भविष्यति २२ 
माहिषं नवनीतश्च कुषटश्च मधुयष्टिका । सौभाग्यं भगलेपात्स्यात्पतिदांसो भवेत्तथा ॥२३॥ 
मधुयष्टिश्च गोक्षीरं तया च कण्टकारिका । एतानि समभागानि पिबेदुष्णेन वारिणा ॥ 


श्रीगरुषमहापुराणम्‌ । अ० १७९ २६३ 
चतुरमागावशेषेण मभ॑सम्भवमृत्तमम्‌ ॥ २४॥ 
मावलुङ्गत्य ब्रीजानि क्षीरेण सहं भावयेत्‌ । तत्पीत्वा कमते गभ नात्र कार्य्या विचारणा ॥ 
मालुङ्गस्य बीजानि मूलान्येरण्डकस्य च । धृतेन सह॒ संयोज्य पाययेसपुतरकाविणी ॥२६॥ 
अश्वगन्धाृतं दुग्धं कायितं पुत्रकारकम्‌ । पलाशस्य तु बीजानि क्षौद्रेण पेषयेत्‌ ॥ 
रजस्वला त॒ पीत्वा स्याद्पुष्पगर्भविवर्जिता ॥ २७ ॥ 


इति भोगा्ढे महापुराशो अष्टसप्त्यधिकयततमोऽध्याय; ॥ १७८ ॥ 


[मि 


ऊनाशीत्यधिकशततमोऽष्यायः 
इरिरुवाच 


हरितालं यवक्षारं पत्राङ्गं रक्तचन्दनम्‌ । जातिहिङ्गलकं लाक्षां पक्त्वा दन्तान्प्रटेषयेत्‌ ॥९॥ 
हरीतकीकषायेण मृषा दन्तान््लेपयेत्‌ । दन्ताः स्यर्छोहिताः पुंसः शेता र्द न संशयः॥२॥ 
मूकं स्विद्य मन्दाग्नौ रसं तस्य प्रपूरयेत्‌ । कणयोः पूरणात्तेन कणखावो विनश्यति ॥३॥ 
अकपत्र गृहीत्वा तु मन्दाय्यौ तापयेच्छनैः । निष्पीड्य पूरयेत्कर्णौ कण्ूलं व्रिनश्यति ।५॥ 
प्रियज्गुमधुकरायष्टिधातक्युत्पव्पेक्तिमि । मञ्धिष्ठारोध्रलाक्तामिः कपित्थस्वरसेन च ॥ 
परचेत्तेलं तथा खरीणां नयेक्ेदः प्रपूरणात्‌ ॥ ५ ॥ 
छष्कमूलकश्ण्ठीनां नाये ङ्क महौषधम्‌ । शतपुष्पा वचा कुष्ट दारुरिग्र रसायनम्‌ ॥६॥ 
सौवचलं यवक्षारं तथा सजकसैन्धवम्‌ | तथा ग्रन्थि विड्‌ मुस्तं मधुयुक्तं चतुगुंणम्‌ ॥७॥ 
माुलङ्गरसस्तद्रनकृदल्याश्च रसो हि वैः । पक्त हरेदाश्च खावादीश्च न संशयः ॥८॥ 
कणयोः कृमिनाशः स्यात्कटुतैलस्य पूरणात्‌ । हरिदरानिम्बपन्नाणि पिप्पल्यो मरीचानि च ॥६॥ 
विडङ्खमद्रं मुस्तञ्च ससमं विश्वमेषजम्‌ । गोमूत्रेण च षिष्टव कृत्वा च वटिकां हर ॥ 
अजीरदृद्धवेच्चकं दयं विसूचिकापहम्‌ ॥ १० ॥ 
पटोल मधुना हन्ति गोमूत्रेण तयथ्खुंदम्‌। एषा च शाङ्करी वर्सिः सव॑नेत्रामयापहा ॥११॥ 


इति श्रीगा्डे महापुराणे ऊनाशीत्यधिकडततमोऽध्यायः ॥ १७९ ॥ 


२६४ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १८०-१८१ 
अशीत्यधिकशततमोऽष्यायः 
हरिरुवाच 
वचा मासी च चिल्ञ्च तगरं पद्मकेशरम्‌ । नागपुष्पं प्रियङ्गुञ्च समभागानि चूरयेत्‌ ॥ 
अनेन धूपितो म्यः कामवद्धिचरेन्मदीम्‌ ॥ १ ॥ 
कपूररं देवदार मधुना सह योजयेत्‌ । टिङ्खटेपाच तेनैव वशी्ुस्पस्लियं किल ॥ २॥ 
मैथुनं पुरुषो गच्छेदुयहीयात्खछकमिन्दरियम्‌ । वामहस्तेन वामश्च हस्तं यस्था छया छित्‌ ॥ 
आल्हा खरी वशं याति नान्यं पुखपमिच्छति ॥३॥ 
ॐ रनचामुरुडे अमुकं मे वश्चमानय आनय । ॐ हीं हौ हः फट्‌ । 
इमं जप्तवाऽयुतं मन्तरं तिलकेन च शङ्कर । गोरोचनासंयुतेन स्वरक्तेन वशी भवेत्‌ ॥ ४ ॥ 
सैन्धवं कृष्णलवरं सौवीरं मत्स्यपित्तकम्‌ । मधुसर्षिःसितायुक्तं स्त्रीणां तद्धगलेपनम्‌ ॥ ५ ॥ 
यः पुमान्मैथुनं गच्छेन्नान्यां नारीं गमिष्यति। शद्ध पुष्पी वचा मांसी सोमराजी च फल्गुकम्‌ ॥ 
माहिषं नवनीतञ्च गुटीकरणमुत्तमम्‌ | सनलानि च पक्ताणि क्षीरेणाज्येन पेषयेत्‌ ॥ ७ ॥ 
गुटिकां शोधितां कृत्वा नारीयोन्यां प्रवेशयेत्‌ । दशवारं प्रसूतापि पुनः कन्या मधिष्यति ८ ॥ 
सप्ेपाश्च वचा चैव मदनस्य फलानि च । मार्जारविष्ठाधुस्तूरं स्त्रीकेशेन समन्वितः ॥ £ ॥ 
चातुथंकहसे धूपो डाकिनीज्वरनाशकः । अर्जुनस्य च पुष्पाणि भल्लातकविडङ्गके ॥१०॥ 
बराला चैव सजरसं सौवीरसपंपास्तथा । सपयूकामक्षिकाणां धूमो मशकनाशनः ॥११॥ 
भूलतायाश्च चूर्णेन स्तम्भः स्यायरोनिपूरणात्‌ । तेन टेपनतो यानौ भगस्तम्भस्तु जायते ॥१२॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे अशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १८० ॥ 


एकाशीत्यथिङ्शततमोऽध्यायः 
हरिरुवाच 
ताम्बूलश्च धृतं क्ष्रं ल्तरणः ताम्रमाजने । तथा पयःसमायुक्तं॒चक्षुःशलहरं परम्‌ ॥ १ ॥ 
हरीतक्रो वचा बुष व्योषं हिनु मनःशिखा । काति श्वसिच दिङ्धायां सिद्यारक्चौद्रं घृतञ्जतम्‌ २॥ 
पिष्पलीत्रिफल्यच्णं मधुना टेहयेन्नरः । नदयते पीनसः कासः श्वासश्च यख्वत्तरः ॥ ३ ॥ 
समूरुचित्रकं भरम पिप्पलीचूणंकं ठित्‌ । श्वासं कासञ्च हिक्काञ्च मधुमिश्रं वृषध्वज ॥ ४॥ 


१४८ श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० १८२ १६५ 
नीलोत्पटं शकरा च मधुकं पद्मकं समम्‌ | तण्डुलोदकसंमिभ्रं प्रशमेद्रक्तविक्रिया ॥ ५॥ 
गुण्टी च शर्करा चैव तथा क्षौद्रेण संयुता । कोकिलस्वर एष स्याद्‌ गुरिडकायुक्तिमा्तः ६॥ 
हरितालं शङ्खषवू्णं कदलीदलमस्मना । एतद्द्रव्येण चोद्यं लोमशातनमुत्तमम्‌ ॥ ७ ॥ 
लवणं हरितालञ्च वुम्बिन्याश्च फलानि च । लाच्षारससमायुक्तं लोमशातनमुत्तमम्‌ ॥ ८ ॥ 
सुरा च हरिता शङ्ख मस्म मनःशिला । सैन्धवेन सहैकत्र छागमूत्रेण पेषयेत्‌ ॥ 
तत्चणादरत्तनादेव लोमशातनमुत्तमम्‌ ॥ ६ ॥ 
दाङ्खमामख्कं पत्रं धातक्याः कुसुमानि च । दिष्ट तत्मयसा सद्धं साहं षारयेन्युले ॥ 
लिग्धाः श्वेताश्च दन्ताश्च भवन्ति विमलप्रमाः ॥ १० ॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे एकाश्चीत्यधिकश्ततमोऽव्यायः ॥ १८१ ॥ 


दथशीत्य धिकशततभोऽध्वायः 


हरिरुवाच 
शगदुपरीष्मवबन्तेषु प्रायशो दधि गर्हितम्‌ । हेमन्ते शिशिरे चैव वर्षासु दधि शस्यते ॥२१॥ 
युक्ते वु शर्करा पीता नवनीतेन जुदधिृत्‌ । गुडस्य त॒ पुराणस्य पलमेकन्तु भक्षयेत्‌ ॥ 
सखरीसहसञ्च गच्छेश्च पुमान्वटयुतो इर ॥ २ ॥ 
कुशं संचूर्णितं कत्वा धृतमाक्तिकखंयुतम्‌ । मयेरस्वमप्रवेलायां व्रलीपलितनाशनम्‌ ॥२॥ 
अतक्षीमाषरगोधूमचुरणं कृत्वा तु पिष्यीम्‌ । धृतेन लेपयेद्गत्रमेभिः साद्धं विचक्षणः ॥ 
कन्दपसदशो मर्त्यो नित्यं भवति शङ्कर ॥ ४ ॥ 
यत्रास्तिलाश्वगन्धा च मुषली सरला गुडम्‌ । एभिश्च रचितां जग्ध्वा तङ्खो बलवान्भवेत्‌ ॥५॥ 
दिङ्खं सौवचंलं छठी पीत्वा वु कथितोदकैः । परिणामास्यश्चूरञ्च अजीणं जेन नयति ॥६॥. 
धातकीसोमराजीश्च शरेण सह पेषयेत्‌ । दुबंलश्च भवेत्स्थूलो नात काय्यां विचारणा ॥७॥ 
शकंरामधुसंयुक्तं नवनीतं बली चित्‌ । कश्षोराश्ची च त्षयी पुष्टि मेषाञ्चैवातुलं लमेत्‌ ॥८॥ 
कुलीरचूर्णं स्तीर पीतञ्च क्षयरोगनुत्‌ । भल्लातकं विदङ्ग्च वबष्छारश्च सैन्धवम्‌ ।६॥ 
मनःशिलाशङ्खचुखं तैर्पक्रं तथैव च । लोमानि शातयत्येव नात्र काय्यां विचारणा ॥१०॥ 
{द्रस्य रसं गह्य जलौकां तत्र पेषयेत्‌ । हस्तौ संटेपयेत्तेन अश्निस्तम्मनमुत्तमम्‌ ॥११॥ 
शाल्मलीरसमादाय खरमूत्रे निधाय तम्‌ । अग्न्यादौ वित्तिपेत्तेन अग्निस्तम्भनमुत्तमम्‌ ॥१२॥ 


२६६ श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० १८३ 
वायस्या उदरं गह्य मण्द्रकवसया सह । गुटिकां कारयेत्तेन ततोऽमौ संकषियेत्सुधीः ॥ 
एवमेतत्पयोगेण अभिस्तम्मनमुततमम्‌ ॥ १३ ॥ 
मुण्डीतकवचामुस्तं मरिचं तगरं तथा । चर्वित्वा च इमं स्यो जिहया ज्वलनं लिहेत्‌ १४॥ 
गोरोचनां मृङ्खराजं चूर्णोकृत्य धृतं खमम्‌ । दिव्याम्भसः स्तम्भनं स्यान्मन्त्रेणानेन वे तथा ॥ 
ॐ अ््रिस्तम्भनं कुरु कुर ॥ १५ ॥ 
ॐ नमो मगवते जलं स्तम्भय सं सुं सं केक केक चर चर । 
जलस्तम्भनमन्नोऽयं जलं स्तम्भयते शिव ॥ १६ ॥ 
ण्परास्थिञ्च गवारिथञ्च तथा निर्माल्यमेव च । अरेर्यो निखनेद्‌द्रारे पञ्चत्वसुपयाति सः ॥१७॥ 
पञ्चरक्तानि पुष्पाणि प्रथग्जात्याः समारभेत्‌ । डुङ्कुमेन समायुक्तमात्मरक्तसमन्वितम्‌ ॥१८॥ 
पुष्पेण तु समं ण्िष्ट रोचनाधाः पलैकतः । स्तिया पुंला कृतो इद्र तिलकोऽयं वक्षीकरः # 
बह्मदण्डी तु पुष्येण भक्ष्ये पाने वशीकरः । यष्ठीमधुपलैकेन पक्रमुष्णोदकं पिबेत्‌ ॥२०॥ 
विष्टम्भिकाञ्च हृच्छूलं हरत्येव मदेश्वर | 
ॐ ह" जः मन्त्रोऽयं हरते सुद्र सपद्रृश्चिकञ त्रिष्‌ ॥२१॥ 
पिष्यली नवनीतञ्च शङ्कवेरञ्च सैन्धवम्‌ । मरिचं दधि कुष्ठञ्च नस्ये पाने विषं हरेत्‌ ॥२२॥ 
त्रिफलद्रककुष्ठश्च चन्दनं धृतसंयुतम्‌ । एतत्यलाच केपाचच विषनाशो भवेच्छिव ॥२३॥ 
पारावतस्य चाक्षीणि हरितालं मनःशिला । एतयो गाद्विषं हन्ति वैनतेय इवोरगान्‌ ॥२४॥ 
सेन्धवं व्यूषणं चूं दधिमध्वराज्यसंयुतम्‌ | दृश्चिकष्य विषं हन्ति केपोऽयं बृषमण्वज ॥२५॥ 
न्ह्मदण्डीतिलान्कराथ्य चुरण त्रिकटुकं पिबेन्‌ । नाशयेद्रुद्र गुल्मानि निरुद्धं रक्तमेव च ॥२६॥ 
पीत्वा क्षीरं चौद्रयुतं नाश्येदसजः श्रुतिम्‌ । अटरूपकमूकेन मग नाभिश्च केपयेत्‌ ॥ 
सुखं धरमूयते नारी नात्र कार्या विचारणा ॥ २५॥ 
शकरां मधुसंयुक्तां पौत्वा तण्डुलवारिणा । रक्तातिसारशमनं भवतीति व्रषध्वज ॥२८॥ 
इति श्रीगारुड महापुराणे द्रश्रशौत्यश्चिकशततमोऽध्यायः ॥ १८२ ॥ 


तयशीर्यधिकशततमोऽष्यायः 


हरिरुवाच 
मरिचं शङ्गवेरश्च कुटजत्वचमेव च पानाच्च ग्रहणी नश्येच्छंशाङ्काकृतिशेखर ॥१॥ 


शरोगरुडमहापुराणम्‌। भ० १८३ २६७ 
पिप्य पिष्पलीमूरं मरिचं तगरं वचा । देवदार्रं पाठां दरेण सह पेषयेत्‌ ॥२॥ 


अनेतरैव प्रयोगेण अतीसारो विनश्यति | मरीचतिरूपुष्पाम्यामज्ञनं कामलापहम्‌ ॥२॥। 

हरीतकी समगुडा मधुना सह योजिता । विरेचनकरी रद्र भवतीति न संशयः ॥*४॥ 

तरिफलाचित्रक चित्रं तथा कटुकरोहिणी । ऊरुस्तम्भदरो ह्येष उत्तमं तु॒ विरेचनम्‌ ॥५॥ 

हरीतकी शृङ्गवेरं देवदार च चन्दनम्‌ । काथयेच्छामदुग्धेन अपामामस्य॒ मूलकम्‌ ॥ 
अयन्त्या वा चोर्स्तम्भं स्तरात्रेण नारयेत्‌ ॥ £ ॥ 

अनन्तश्ङ्गवेरञ्च सक्षमचूर्णानि कारयेत्‌ । गुग्गुलं गुद्ल्यञश्च गुलिकामुपयुज्य च ॥ 
वायुस्नायुगतञेव अभ्निमान्यश्च नाशयेद्‌ ॥ ७ । 

शङ्खपुष्पीन्तु पुष्येण समुद्धत्य सपत्रिकाम्‌ । समूलां छागदुग्धेन अपस्मारमरं पिबेत्‌ ॥८॥ 


अश्वगन्धाभयां चैव उदकेन समं पिबेत्‌ । रक्तपित्तं विनश्येत नात्र काय्यं विचारणा ।६॥ 
इरीतकीङुष्टचणं कृत्वा आस्यञच पूरयेत्‌ । शीते पौलाय पानीयं सवच्छर्दिनिवारणम्‌ ॥१०४ 


गुड़ चीपद्म कारिष्टधन्याकं रक्तचन्दनम्‌ । पित्तशेष्मज्वरच्छर्दिदाहतृष्णानमव्रि कः, ॥ 
ॐ हं नम इति ॥ ११। 
श्रोत्रे बद्धा शङ्कपुष्पी ज्वरं मन्त्रेण वे हरेत्‌ ॥ 


ॐ जम्भिनी स्तम्भिनी मोहय स्व॑ग्याधीन्मे वज्रेण टः ठः सर्वव्याधीन्मे वज्रेण फट्‌ इति ॥१९॥ 
पुष्पमष्टशतं जप्त्वा हस्ते दत्वा नखं स्पृशेत्‌ । चाठुथंकौ ज्वरो रद्र अन्ये चैव ज्वरास्तथा ॥ 
जम्बूफटं हरिद्रा च सर्पस्यैव च कञ्चुकम्‌ । सवज्वराणां पूपोऽ्यं हरश्चातुथक्स्य च ॥१४। 
करवीरं भृङ्गपत्रं ख्वणं कुष्टककंटम्‌ । चतुुणेन मूतेण परचेत्तलं हरेच्च तन || 
पामां विचर्बिकां कुष्ठमभ्यङ्गाद्धि रणानि वे ॥ १५ ॥ 
पिष्पलीमधुपानास्च तथा मधुर भोजनात्‌ । 
ञ्जीहा विनश्यते रुद्र तथा चयूरणसेवनात्‌ ॥ १६ ॥ 
पिप्यलीश्च इरिद्राञ्च गोमूत्रेण समन्विताम्‌ । प्रक्षिपेच गुदद्वारे अशासि विनिवारयेत्‌ ॥१७॥ 
अजादुग्धमार्रकञ्च पीतं ओहादिनाशनम्‌ । सैन्धवञ्च विडङ्गानि सोमराजी तु सप्रपाः ॥१८॥ 
रजनी द्वे विषञ्चैव गोमूत्रेणोव पेषयेत्‌ । कुष्ठ नाशश्च तल्टेपान्निम्ब्पत्रादिना तथा ॥१६॥ 


इति भ्रीगार्डे महापुराणे अरशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १८३ ॥ 


२६८ श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । भ० शट 
चतुरशीरय विङ्शततमोऽप्यायः 
हरिरुवाच 


रजनीकदलीक्षारटेपः सिध्मविनाशनः । कुष्ठस्य भागमेकं तु पथ्या मागद्यं तथा ॥ 
उष्णोदकेन संपीत्वा करिद्यूलविनारनः ॥ १ ॥ 
अभयानवनीतञ्च शकराप्रप्पटीयुतम्‌ । पनादर्थोहरं स्थाचच नात्र कार्या व्रिचारणा ॥ २॥ 
अररूषकपत्रेण पृतं मृद्रभिना पचेत्‌ । चूर्णं कृत्वा तु केपोऽयं अर्शरोगहरः परः ॥ ३ ॥ 
गुग्गुखत्रिफलायुक्तं पीत्वा नश्यद्धगन्द्रम्‌ । अजाजीश्ज्गवेरच्च दभा मण्ड विपाचयेत्‌ ॥ ४ ॥ 
ख्वणेन तु संयुक्तं मूत्रङृच्छुविनाशनम्‌ | यवश्चारं शक्रा च मूत्रङ्ृच्छुविनारानम्‌ ॥ ५ ॥ 
चितात्रिः खञ्जरीटस्य विष्ठा फेनो हयस्य च । शोभाञ्जनं वासनेत्रं नर॒ एतैस्तु धूपितः ॥ 
अदश्यस्िदशैः सर्वः किं पुनर्मानवैः शि }। ६ ॥ 
तिठतैले यत्रान्दग्ध्वा मसीँ कृत्वा तु ठेपयेत्‌ । तेनैव सह तेटेन अभिदग्धः सुखी भवेत्‌ ॥ ७ ॥ 
ख्जालः शरपुङ्खा च केपः साञ्योऽग्निनाञ्चनः | 
ॐ नमो मगवते ठ ठ छिन्धि छिन्धि जवलनं प्रज्वलितं नाशय नाक्चय हु फ ॥ ८ ॥ 
करे बदूध्वा तु निगुरुड्या मूलं स्वरहरं द्रुतम्‌ । भृलञ्च शेतगुञजायाः कृत्वा तत्वसलण्डङ़म्‌ ॥ 
इस्ते बद्ध्वा नाशयेच्च अशास्येव न संशयः । विष्ुकान्ताजम्‌त्रेण चौरव्याघ्रादिरच्णम्‌ ॥१०॥ 
नहदण्ड्यस्तु मूलानि खव कमाभि कारयेत्‌ | त्रिफलायाश्च वर्णनतु सज्यं कुष्टविनाञ्चनम्‌ ॥ 
आज्यं पूननवाग्रिस्वे; पिप्यलीभिश्च साधितम्‌ । दरेद्धिक्ां श्वासकासं पीतं स्रीणाञ्चगभकृत्‌ ॥ 
मश्चयेचेवमादीनि पयसाज्येन पाचितम्‌ । धृतशकरया युक्तं शुक्रः स्यादक्षयस्ततः ॥१३॥ 
विडङ्गं मधुकं पाटा मसी सजरसं तथा । हरिद्रां त्रिकटाश्चैवमपामार्गे मनःक्षिलाम्‌ ॥ १५५ 
उडम्बरं धातकञ्च पिलतेलेन पेषयेत्‌ । योनि लिङ्गञ्च प्रश्ेत स्त्रीपुंसोः स्थाल्य मिथः ॥१५॥ 
नमस्ते ईश वरदाय आकर्षिणि विकर्षिणि मुग्धे स्वाहा इति । 
योनिलिङ्गिस्य तैटेन शङ्कर म्रदणःत्ततः ॥ १६॥ 
पुननवामृता दुर्वा कनकञचन्द्रवार्णी । वरीजेनैषां जातिकाया रसेन रसमर्दनम्‌ ॥१७॥ 
मृषाया मध्यगं कृत्वा रसं मारणमीरितम्‌ । मध्वाज्यसहितं दुग्धं बलीपलितनाशनम्‌ ॥१८॥ 
मध्वाज्यं गृड़ताग्रञ्च कारवल्लरखस्तथा ¡ ददनाच भवेद्रौप्यं मुवणंकरणं णु ॥१६॥ 
तं धुर2पुष्यञ्च सौसकञच पलं मतम्‌ । लाङ्गलिकायाः ज्ञाखा च स्वर्णञ्च दहनाद्भवेत्‌ २०॥ 
कं पुत॒रश्षस्य तेन दीय प्रदीपयेत्‌ | समाधादुपविषट ठु गगनस्थो न प्यति ॥२ १॥ 


भरीगर्ङ्महापुराणम्‌ । भ० १८५ २६९ 
दृषस्व मूरमयस्थैव युक्तो भेको निगह्यते । शङ्रावयवैरयुतो धूपं॒ घ्रात्वा च गज॑ति ॥ 
विस्मयं कुरुते चैव वृषवन्नात्र संचयः ॥ २२॥ 
रात्रौ च सां तैलं कीट ख्योतनामकम्‌ । ताभ्यां दीपः प्रन्वकितो वामिज्वारकटापवत्‌ २३॥ 
चूणं चु्न्दरीदेहं दण्ध्वा सद्र प्रलेपयेत्‌ । तपन्ते तत्णादग्ध्वा यदि सम्यक्‌ पटेपयेत्‌ ॥ 
- चन्दनेन भवेन्मोक्षः पानाल्ेपात्युखी भवेत्‌ ॥ २४ ॥ 
ज्ञरस्य मद्‌त्तस्य स्वयं नेत्रे शिवाज्जयेत्‌ । संप्रामं जयते सोऽपि महाशूरश्च जायते ॥२५॥ 
दन्तं इण्डुमसपंस्य मुखे संग्रह वै क्षिपेत्‌ । तिष्ठते जलमध्ये तु निर्विकल्पं स्थरे यथा ॥२६॥ 
कुम्भीरनेत्रदं्ाणि अस्थीनि ख्धिरं तथा । वसातैलसमायुक्तमेकतर तन्नियोजयेत्‌ ॥ 
आत्मानं प््चयेत्तेन जले तिष्ठेदिनत्रयम्‌ ॥ २७ ॥ 
म्भीरकस्य नेत्राणि इदयं कच्छपस्य च । मूषिकस्य वसास्थीनि शिश्चमारवसा तथा ॥ 
एतान्येकत्र संलेपात्‌ जले तिष्ठेद्‌ यथा गे ॥ रल ॥ 
लोहचूणं तक्रपीतं पाण्डुरोगहरं भवेत्‌ । तण्डुलीयकमोच्कुरमूलं पीतं पयोऽन्वितम्‌ ॥२६॥ 
कामलादिहरं पीतं मुखरोगहरं तथा । जातीमूरं तक्रपीतं कोलमूलं त्वजी श॑नुत्‌ ॥३०॥ 
सतक्रकुशमूलं वा बाकुचीमूटमेव वा । काञ्ञिकेन च बाकुच्या मूलं वै दन्तरोगनुत्‌ ३१॥ 
तचेन्द्रवार्णीमूलं वारिपीतं विषादिदत्‌ । सुरमिकामूलपानाद्वातनाशो भवेच्छिव ॥३२॥ 
शिरोरोगहरं लेपाद्गुञ्ञाचूखं सकाञ्जिकम्‌ । बला चातिबला यष्टी शकरा मधुयुता ॥३३॥ 
बन्ध्यागमेकर पीतं नात्र काय्यां विचारणा। शवेतापराजितामूकं पिष्यसशचरिठकायुतम्‌ ॥२४॥ 
परिपिष्टं शिरोकेपाच्छिरःद्ूलविनायनम्‌ । निगुंर्डिकारिखां पीत्वा गरुडमालाविनाशनम्‌ ॥ 
केतकीपत्रजं क्षारं गुडेन सह भक्षयेत्‌ । तक्रेण शरपुङ्खां वा पीत्वा हां विनाशयेत्‌ ॥१६॥ 
मावुदज्गस्य नियांसं गुडाज्येन समन्वितम्‌ । वातपित्तजशूलानि हन्ति वै पानयोगतः ॥ 
ण्ठी सौवचंटं हि पीत्वा हृदयरोगनुत्‌ ॥२७॥ 
इति भीगार्डे महापुराणे वैयकशाख्रे चतुर- 
शीत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१८४॥ 


पञ्चाशीत्यपिकशततमोऽण्याकः 
हरिरुवाच ता 
ॐ» नमो मभपतये हति । अयं हो धनविद्याप्रदायकः ॥ १ ॥४ 


२७० श्रीगरुडमदापुराणम्‌ । अ० १६५ 

इममष्टसहस्रञ्च जप्तवा बद्‌ष्वा शिखां ततः । व्यवहारे जयः स्यान्न शतं जापान्नणां प्रियः ॥२॥ 

तिलानान्तु घृताक्तानां कृष्णानां रुदर होमयेत्‌! ग्टोत्तरसहश्ं तु राजा वश्यलछिभि्ितैः ॥२॥ 

अष्टम्याञ्च चवुदश्यामुपोष्याम्यच्य विभ्राट्‌ । तिराश्चतानां जहूुयादश्टत्तरसदस्कम्‌ ॥ 
अपराजितः स्याद्‌ युद्धे च सवं तञ्च सिषेविरे ॥४॥ 

जप्त्वा चासं तु ततश्चाष्टशतेन हि । रिखां बद्ध्वा राजकुखे व्यवहारे जयो भवेत्‌ ॥५॥ 

हीःकारं सविसगञ्च प्रातःकाले नरस्तु यः । स्रीणां ललाटे विन्यस्य वशतां नयति श्रुम्‌ ॥६॥ 

सुसमाहितचित्तेन न्यस्य तु प्रमदालये । सोत्कामां कामिनींकु्याज्नात्र कार्यां विचारणा ॥ 

जुहुयादयुतं यस्तु शुचिः प्रयतमानसः । दष्टमभ्रे तदा तस्य वश्यमायान्ति योषितः ॥८॥ 

मनःशिलापत्रकञ्च ्षगोरोचनकुङ्कुमम्‌ । एभिः कृततिरकस्य वयमायान्ति योषितः ।६॥ 

सहदेवी मूदङ्गराजः श्वेशाऽपराजिता घचा । तेनैव तिरक कृत्वा तरेढोक्यं वशमानयेत्‌ ।१०॥ 

गोरोचना मीनपित्तमाभ्याञ्च कृतवर्तिकः । यः पुमान्‌ तिरुकं कुर्यादवामहस्तकनिप्रया ॥ 
स करोति वशं सवं त्रेखोक्थ नात्र संशयः ।११॥ 

गोरोचना महादेव धातुशोणितभाविता । ततो वै कृततिल्का सा नरं यं निरीक्षते ॥ 
(त्कणात्तं वदा डुर्ययान्नात्र कार्य्या विचारणा ॥१२॥ 


नागेश्वरञ्च शैलेयं सक्यत्रञ्च हरीतकी । चन्दनं कुषठसूद्तमैलारक्तथालिसमन्विता ॥१३॥ 

एतधूपो वशकरः समरवरं शवरः । रतिकाले महादेव पार्वतीप्रिय शङ्कर ॥१५॥ 

निजशुक्रं गृहीत्वा तु वामहस्तेन यः पुमान्‌ । कामिनीचरणं वामं छिप्येत स्यात्‌ लियः प्रियः ॥ 

सैन्धवञ्च महादेक पारावतमलं मधु] एमिर्ट्सि तु लिङ्खे वै कामिनीवशङ्द्धवेत्‌ ।१६॥ 

पुषपाि पञ्चस््तानि यदरीत्वा यानि कानि च । तत्तुल्यञ्च प्रियङ्गु पेषयेदेकथोगतः ॥ 

अनेन लिह्रिङ्गस्य कामिनी वशतामियात्‌ ॥१७॥ 

हयगन्धा च मज्जिष्ठा मारतीक्ुसुमानि च । शछवेतसर्षपमेतैश्च लिसलिङ्गः स्यः प्रियः ॥१८॥ 

मूं नु काकजङ्घाया दुग्धपीतं तु शोषनुत्‌ । अ्वगन्धानागव्रलागुड माषनिषेविणः ॥ 
रूपं भवेयया तद्रनवयोवनचारिणाम्‌ ॥१६॥ 

सौहन्ुणसमायुकतं त्रिफलाचूणमेव वा । मधुना सेवितं इद्र परिणामास्यश्चूलनुत्‌ ॥२०॥ 

ऋथितोदकथानं लु शम्बूकक्षारकं यया । मृगशरङ्गं ह्यभ्निदग्धं गव्याज्येन समन्वितम्‌ ॥ 
पीतं इल्ृष्ठद्ूलानां भवेन्नाशकरं शिवं ॥२१॥ 

दिन सौवचलं शुण्ठी दृषप्वज महौषधम्‌ । प्मिस्तु कथितं वारि पीतं वे खवंशूलनुत्‌ ॥२२॥ 


श्रीगरुङ्महापुराणम्‌ । अ० १८६ २७१ 

अपामागस्य वै मूलं सामुद्रल्वणान्वितम्‌ ¦ आस्वादितमजीशस्य शूलस्य स्याद्विमरदंनम्‌ ॥ २३५ 

चररोहाङ्कय सद्र तण्डुटोदकर्षितः। पीतः सतक्रोऽतीसारं क्षयं नयति शङ्कर ॥२४॥ 

अङ्कोटमूलकर्षाद्धं॑पिष्ट॑ तण्डुलवारिणा । सर्वातीसारग्रहणीं पीतं इरति भूतप ॥२५॥ 

मरौचश्चण्ठिकुटजत्वक्चूणञ्च गुडान्वितम्‌ । क्रमात्तदूद्विगुणं पीतं प्रह णीन्याधिनाशनम्‌ ॥२६॥ 

खवेतापरग्जितामूलं हरिद्रासिक्यतण्डुलम्‌ । अपरामागत्रिकटुकमेषाज्च वटिका शिव ॥ 
व्रिसूचिकामहान्याभि हरत्येव न संशयः ॥२७॥ 

त्रिफलागुरु भूतेश शिलाजतु हरीतकी । एकैकमेषां चूर्णं तु मधुना च विमिश्रितम्‌ ॥ 
पीतं सवंञच मेहं तु क्षयं नयति शङ्कर ॥२८॥ 

अकक्तीरप्रस्थमेकं तिलतैलं तथे च । मनःशिलामरोचानां सिन्दूरस्य पल पलम्‌ ॥२६॥ 

चण कत्वा ताम्रपात्रे त्वातपैः शोषयेत्ततः । पीतं स्नुहीगतं दुग्ध सैन्धव चचूलनुदध वेत्‌ ॥३०॥ 

्रिकडुत्रिफलालक्त तिलतैल तथैव च | मनःशिलां निम्बपत्रं जातोपुष्पमजोपयः ॥३१॥ 

तन्मून शङ्खनाभिश्च चन्दनं षषंयेत्ततः । एभिश्च बक्तिका कृत्वा त्वक्षिणी चाञ्जयेत्ततः ॥ 

न्यते पटल काचं पुष्पञ्च तिमिरादिकम्‌ । त्रिभीतकस्य वे चूर्णं समधु श्वासनाशनम्‌ ॥२३३॥ 

पिष्पलीत्रिफलाचूर्णं मधुमेन्धवसंयुतम्‌ । सवंरूपज्वरश्वासशोषपानसदृद्धवेत्‌ ॥२४॥ 

देवदारोश्च वे चुशंमजाम्‌त्रेण भावयेत्‌ । एकविंशति वे वारमक्षिणी तेन चाज्चयेत्‌ ॥ 
रात्र्यन्धता पटलता नश्येन्निर्छोमता तथा ॥३५॥ 

पिप्पली केतकं सद्र हरिद्रामलकं वचा । सर्वाक्षिरोगा नश्येषुः सक्षीरा ज्ञनात्ततः ॥३६॥ 

काकजङ्घारिग्रमूले मुखेन विधृते शिवे । चर्बिता दन्तकीटानां विनाशो हि भवेद्धर ॥३७॥ 

इति श्रीगारड महापुराणे पञ्चशीत्यधिकराततमोऽध्यायः ॥१८५॥ 


इडशी्य धिङ्शततमोऽभ्यायः 
हरिरुवाच 
पीतं सारं गुडूच्याश्च मधुना च प्रमेहनुत्‌ । पीतं गोडालिकामूलं तिलदध्याज्यसंयुतम्‌ ॥१॥ 
निरुद्धमूत्रं कथितं निवर्तयति शङ्कर । तथा हिका हरेत्पीत सौवच॑लयुतञ्च वै ॥२॥ 
गोरक्षककटीमूलं पिष्टं॑वास्योदकेन च ! पीतं दिनत्रयेरैव नाशयेद्रुद्र शकराम्‌ ॥३॥ 
पीतं वै मालतीमूलं प्रीष्मकाठे समाहितम्‌ । साधितं छागदुग्धेन पतं शकरयान्वितम्‌ ॥ 
इरेन्मूजनिरोधश्च हरेदे पार्ड्शकराम्‌ ॥*॥ 


२७२ भीगरुद्महापुराणम्‌ । अ० १८७ 
द्िजयष्स्थाश्च वै मूलं पिष्टं तण्डुलवारिणा । गण्डमात्ं  हरेक्लेपात्छुरण्डगलगण्डको ॥५॥ 
रसलान हरीतक्याश्चूर्णं तेनैव गुण्ठनात्‌ । नच्येद्रे पुरुषन्याघौननात्र काव्यां रिचारणा ॥ ६ ॥ 
करवीरमूलखेपाल्टेपापुगफल्स्य च॒ । पुग्याधिनश्वते सुद्र योगमन्यं वदाम्यहम्‌ ।॥ ७ ॥ 
दन्तीमूलं हरिद्रा च चित्रकं तस्य केपनात्‌ । भगन्दरविनाशः स्यादन्य योगं वदाम्यहम्‌ ॥ 
जलौकाजग्धरक्तञ्च मगन्द्रविनाशनम्‌ ॥ ८ ॥ 
त्रिफलाजल्धृषश्च मार्जारास्थि व्रिरेपितम्‌ । ततौ न प्रलवेद्रक्तं नात्र कायां विचारणा ॥ ९ ॥ 
हरिद्राऽनेकवारश्च स्नुदीक्चोरेण भाविता । वरिकाऽ्योिनाशाय तल्लेपादुपमघ्वज ॥ 
भरोषाफल सैन्धवञ्च पिष्टा चार्शेहिरं परम्‌ ॥१०॥ 
गव्याज्यं साधितं पीत पटाश्चक्ञारारिणा । त्रिगुणेन चरिकटुक अर्शांसि क्षपयेच्छिव ॥११॥ 
बिल्वस्य च फलं दग्धं रक्ताराःपरवि नाशनम्‌ । जग्ध्वा कृष्णतिलान्येव नवनीतयुतान्यपि ॥१२॥ 
यवक्षारं शु्ठचूर्णं युक्तं तुल्यगुडान्वितम्‌ । अभिडृद्धि करोत्येव प्रत्ये वृषध्वज ॥१३॥ 
शुण्ठ्या च कथितं वारि पीतं चाग्नि करोति वे । हरीतकीं सैन्धवञ्च चित्रकं इद्र पिप्पली ॥ 
चूणमष्णोदकेनैषां पीतं चाति्तुषाकरम्‌ । साज्यं शु करमां वै पौतज्चातिश्चुषाकरम्‌ ॥१५॥ 
इति ध्रीगारुढे महापुराणे पडशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १८६॥ 


सक्ठाशोस्वरिङूशदतभोऽष्यावः 
हरिरुबा्व 


हस्तिकर्णपलाशस्य पत्राणि चुण्येदधर । खव॑रोगविनिमुंक्तं॒चणं पलश्चतं शिव ॥ १॥ 
सक्षीरं भितं कुर्यात्सतादिन दृष्प्वज । नरं॑श्रृतिधरं सुद्र॒मृगेन्द्रगतिविक्रमम्‌ ।॥ २॥ 
पद्मरागप्रतीकायं युक्त दशशतायुषा । पोडश्चाद्वाकृतिं ख्द्र॒खततं दुग्धमोजनात्‌ ।॥ ३ ॥ 
मघुसर्षिःसमायुक्तंजग्धमायुष्करं भवेत्‌ । तजग्धं मधुना साद्ध दथव्षसहसिकम्‌ ॥ ४ ॥ 
कुर्यान्नरं श्रुतिधरं ` प्रमदाजनवल्लभम्‌ | दघरा नित्यं भक्षितं तु वज्रदेहकरं भवेत्‌ ॥ ५॥ 
केशराजिसमायुक्तं नरं व्प॑सहसिणम्‌ । तच काञ्जिकसंयुक्तं नरं कुर्य्याच्च मश्चितम्‌ ।। ६ ॥ 
शतवर्धं॑ दिव्यदेहं बरीपलितवभितम्‌ । जग्धं त्रिफख्या युक्तं चदुष्मन्तं करोति वै ॥ ७ ॥ 
अन्धः पश्येत्तु चूशंस्य साज्यस्यैव नु भक्षणात्‌ । महिषीक्षीरसंयुक्तो तल्केपः कृष्णकेशकृत्‌ ॥ 
खल्वाटस्व च वै केशा भवन्ति इपमध्वज । तैखबुक्तेन चूर्णेन बलीपलितनाशनम्‌ ॥ ६ ॥ 


भीगसद्महापुराखम्‌ । अ० १८८ २७३ 
तदुद्तंनमात्रेण सवंरोगैः प्रमुच्यते । बज्छागक्षीरचृशन ट्टः स्यान्मासतोऽञ्लनात्‌ ॥१०॥ 
पलाश्य च दीजानि भावणे वितुप्राणि च । गृहीता नवनीतेन तेषां चणंञ्च भक्येत्‌ ॥११॥ 
कपषद्धमेकं सेवेन नस्वा नित्यं हरिं प्रथुम्‌ । प्रटिपुराणघान्यस्य पथ्यमग्बुवर्ज हर ॥ 
जीवेद्रषंसहलाणि बलीपलितवर्बितः ॥१२॥ 
भृङ्गराजत्प दै मूलं पुष्यत तु समाहृतम्‌ । गृहतरा तस्य चुणन्तु सखौवीरश्च भक्षयेत्‌ ॥९३॥ 
मासमात्रप्रयोगेण बलीपलितवरजितः । शतानि पश्च जीवेच नयो नागबलो भवेत्‌ ॥ 
भवेच्छुतिधत श्र पुम्यत्तं चैव भक्षणात्‌ ॥१४॥ 
इति भीगार्डे महापुराणे सप्ताशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१८७॥ 


अ्टाशीर्यधिरङूशततमोऽष्यायः 


हरिरुवाच 
नित्र॑णः स्यात्पूहीनो प्रहारो धृतपूरितः । अपामार्गस्य वै मूकं हत्ताभ्याञ्च विमर्दितम्‌ ॥ 
तद्रसेन प्रहारस्य रक्तखावो न पूरणात्‌ ॥१॥ 
रुदर लाङ्गलिकामूलं दिन्जलस्य तथैव च । तेन व्रणमुखं टितं शल्यो निःसरति बणात्‌ ॥ 
चिरकाल्प्रविष्टोऽपि तेन मागण शङ्कर ॥२॥ 
बालमूलं मेषश्वङ्गीमूलं वा वारिघर्षितम्‌ । तेन लितं चिरं जातं नादीवरं प्रशाम्यति ॥२३॥ 
महिष्रीदधियुक्तेन जग्धं कोद्रवभक्तकम्‌ । कङ्कुमूरस्य वै चूर दत्तं नादीवभापहम्‌ ॥४॥ 
ब्रह्मयष्टिफलं पिष्टं वारिणा तेन लेपितम्‌ । तेन धृष्टं रक्तदोषः प्रणश्यति न संशयः ॥५॥ 
यवभस्म विडङ्गञ्च गन्धपाषाणमेव च । शुरिठरेषाञ्चेवर चूर्णं मावितं रुधिरेण वै ॥६॥ 
कृकलासस्य तक्लिसं विद्रधि नाशयेच्छिव । शोभाञ्जनस्य मूलं तु अतक्षीमसिना सह ॥७॥ 
गौरस्ंपयुक्तानि सर्वाण्येतानि शङ्कर । पिष्टान्यनष्घुतक्रेण ग्रन्थिकं नाशयेद्धि वै ॥८॥ 


शवेतापराजितामूलं पिष्टं तण्डुलवारिणा । तेन॒ नस्यप्रदानत्स्याद्धतवरन्दस्य विद्रवः ॥६॥ 
अमल्त्यपुष्पनस्यो वै समरीचस्तु श्चलदत्‌ । भुजङ्गवम वै हिङ्गु निम्बपत्राणि वै यवाः ॥ 


गौरवपंप एभिः स्याल्लेपो भूतहरः शिव ॥१०॥ 
मोरोचना मरीचानि पिप्पली सैन्धवं मधु । अञ्जनं कृतमेभिः स्वादुप्रहभूतहरं शिव ॥१२१॥ 
गुग्गुलछटूकयुच्छामभ्यां धूपाद्ग्रददयो भवेत्‌ । चदुर्यकज्चरेमुक्तो इष्णवस्राधगुण्ठितः ॥१२॥ 
इति श्रीगारूदे महापुराणे अष्टाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१८८॥ 


१.७४ श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० १८९-१९० 
ऊननवत्यधिकशततमोऽष्यायः 


हरिरुवाच 
श्वेतापराजितापुष्परसेनाक्ष्गोश्च पूरणे । परं नाशमायाति नात्र कार्य्या विचारणा ॥१॥ 
मूलं गोष्चुरकस्यैव चर्वित्वा नील्टोहित । दन्तकीटम्यथा दग्धा सुरासुरविमर्द॑न्‌ ॥२॥ 
नारो पुष्पादि लेपित्वा गोक्तीरेणोपवासतः । उवेताकस्य तु वै मूलं तस्यास्तदूगुल्म्चूल्नुत्‌ ॥३॥ 
दवेताकपुष्पं विधिना गीतं पूवमन्तितम्‌ । कर दश॒द्धा च ल्टना कटौ बदृप्वा प्रसूयते ॥५॥ 
इस्तं पलाशस्य अपामागंस्य वा हर । मूलं सव॑ज्वरहरं मूतपरेता;पलुद्धवेत्‌ ॥५॥ 
पीतं इश्चिकमूलञ्च पय्यूप्रितजठेन वै । सद्धं निनाशयेदाहृज्वरञ्च परमेश्वर ॥६॥ 
रिलायाञचेव तदभदधं भवेदैकाहिकादिनुत्‌ । वास्योदकेन पीतं॒तत्सर्वविषहरं भवेत्‌ ॥७॥ 
यस्य लजाडुकामूलं दीयते च स्वरेतसा । सादं स वैरं संयाति पुमान्खी वा न संशयः ॥८॥ 
ष्टा गव्यधृतेनैव पाठामूलं पिबेत्तु यः । सवं विषं विनश्येत नात्र कार्यां विचारणा ॥६॥ 
वास्योदकयुतं मूलं शिरोषस्य यथा तथा । रक्तचित्रकमूलस्य रसस्य भरणाद्धर ॥ 
कणंयोः कामलाव्याधिनाशः स्यानात्र संशयः ॥१०॥ 
श्वेतकोकरिलाक्षमूलं छागीक्षीरेण संयुतम्‌ । वरिसपतादेन वै पीतं क्षयरोगं श्यं नयेत्‌ ॥११॥ 
नारिकेरुस्य वे पुष्पं छागक्षीरेण संयुतम्‌ । पिबे त्रिविधस्तस्य वातरक्तो विनश्यति | १ २॥ 
कुर्ाससुददनामूलं माल्येन सुसमाहृतम्‌ । करठवद्धंत्यादिकादिग्रहभूतविनाशनम्‌ ॥१२॥ 
पुष्ये धवटगुज्ञाया श्दीतं मूलमुत्तमम्‌ । सखे ठ॒निहितं इद्र हरेन्नानाविषं बहु ॥१४॥ 
हस्ते बद्धं काण्डयुक्तं कणठ बद्धं मरहादि दत्‌ । कृष्णायां तु चतुर्दश्यां कथिबद्धं समाहृतम्‌ ॥ 
सिंहादिश्वापदाद्धीतिं हरे नीललोहित ॥१५॥ 
विष्णुकरान्तामूलमीश कण॑बद्धन्तु धारयेत्‌ । पद्सत्रेण भूते मकरादिभयं न वै ॥१६॥ 
इति श्रीगास़्े महापुराणे ऊननवत्यधिकदाततमोऽध्यायः ॥१८९॥ 
नवत्य धिक्शततमोऽष्यायः 
इरिरुवाच 
जपराजिताया मूलञ्च गोमूत्रेण समन्वितम्‌ । पीतञ्चापि हरत्येव गर्डमालां न संशयः ॥१॥ 
अयेन्द्रवाङ्णीमूलं विधिना पीतमीडवर । जिद्धिण्या रसकं रुद्र करिम्म्या समन्वितम्‌ ॥ 


श्रीगरुढमहापुराखम्‌ । अ० १९० २७५ 
शीतोदकञ्च तन्नस्यो बाहुग्रीवाव्यथां हरेत्‌ ॥२॥ 
माहिषं नवनीतञ्च अश्वगन्धा च पिप्पली । वचा कुष्ठद्वयं रेपो लिङ्गक्लोतस्तनार्िदत्‌ ॥२३॥ 
कुष्टनागव्रलाचूरणं नवनीतसमन्वितम्‌ । तल्लेपो युवतीनाञ्च स्तनं कुय्यान्मनोहरम्‌ ॥४॥ 
इन्द्रवाद्णिकामूलं यस्य नाम्ना सुदूरतः । निक्षिप्यते समुत्पास्य तस्य श्जीहा विनश्यति ॥५॥ 
पुननंबायाः श्चुङ्गाया मूलं तण्डुलवारिणा । पोतं विद्रधिनुरस्याच नात्र कार्य्या विचारणा ६॥ 
कदलीपत्रक्षारं तु पानीयेन प्रसाधितम्‌ । तस्यादनाद्विनश्यन्ति उदरव्याधयोऽखिलाः ॥७॥ 
कदल्या मूलमादाय गुडाज्येन समन्वितम्‌ । अश्निना साधितं जग्धमुद्रस्थक्रिमीन्‌ हरेत्‌ ॥८॥ 
नित्यं निम्बदलानाञ्च चूं मामलकस्य च । प्रतयूमे मक्षयेचेव तस्य कुषं विनश्यति ॥६॥ 
हरीतकी विडङ्ग हरिद्रा सितसपपाः | सोमराजस्य मूलानि करज्ञस्य च सैन्धवम्‌ ॥ 
गोमू्विष्टन्येतानि कुयेगहराणि वे ॥१०॥ 
एकश्च त्रिफलाभागस्तथा मागद्वयं शिव । सोमराजस्य बीजानां जग्धं पथ्यया दद्रुनुत्‌ ॥११॥ 
अष्चुतक्रं सगोमूत्रं कथितं लवणान्वितम्‌ । कास्यधृष्टं वरं लेपाक्कष्ठरोगव्रिनाशनम्‌ ॥१२॥ 
हरिद्रा हरताल दु्गोमूतरसैन्धवम्‌ । अयं खेयो हन्ति दद्रुः पामामेव गरं तथा ॥१३॥ 
सोमराजस्य व्रीजानि नवनीतयुतानि च । मधुनास्वादितानि स्युः श्ङ्गकुष्ठहराणि वे ॥ 
नक्रानपानता खुद नात्र कार्य्या विचारणा ॥१५॥ 


उवेतापराजितामूलं वर्सितं चास्य वारिणा । तल्लेपो वद्र मासेन शङ्घकुषटयिनाशनः ॥१५॥ 
माहिषं नवनीतञ्च सिन्दूरश्च मरीचक्म्‌ । पामा विलेपनाननश्येदर्नामा व्रृषभध्वज ॥१६॥ 
तिद्चष्कगम्भारीमूलं पक्रं क्षीरेण संयुतम्‌ । मक्षितं श्ुक्तपित्तस्य॒विनाडशकरमीखर ॥१७॥ 
मूलकल्य तु बीजानि अपामागरसेन वें । पिष्टानि तेन केणेन सिद्धिका सद्र नश्यति ॥१८॥ 
कदलीक्षारसयुक्ता हरिद्रा रिद्धिकापहा । रम्भापामागयोः क्वार एरण्डन विमिश्रितः ॥ 
नदम्यङ्गान्महादेव सयः सिध्म विनयति ॥१९॥ 
ऊष्माण्डकताक्षारः सगोमूत्रश्च तस्तः । जव्पिष्टा हरिद्रा च सिद्धा मन्दानटेन हि ॥२०॥ 
माषेण पुरीषेण वेष्टिता व्रृषमष्वज । अस्या उद्वर्तनं कुर्य्यादङ्गसौष्ठवमीद्वर ॥२१॥ 
तिलसर्षपसंयुक्तं हरिद्रादयकुषठकम्‌ । तेनोद्रत्तितदेहः स्याद्‌ गन्धः सुरभिः पुमान्‌ ॥२२॥ 
मनोदर्शानुदिनं दूबांणां काकजद्धया । अजनस्य तु पुष्पाणि जम्बूपत्रयुतानि च॥ 
सलोध्राणि च तल्लेपो देहदुगन्धतां हरेत्‌ ॥२३॥ 
युक्तं लोध्रभवे नंरिशृणंन्तु कनकस्य च । तेनोद्र्तितदेहस्य न स्यादुप्री्मं परनाधकम्‌ ॥२४॥ 


२७६ ओीगरुढमहापुराणम्‌ । थ० १९१ 
दुग्ेनोषसि सेकश्च षमंदोषश्च नश्यति । काक बह्णद्त्तनं त॒ अङ्गरागकरं भवेत्‌ ॥२५॥ 
यष्ठीमधु शकरा च वासकस्य रसो मधु । एतत्पीतं रक्तपित्तकामलापाण्डुरोगनुत्‌ ॥२६॥ 
रक्तपित्तं हरेत्पीतो वासकस्य रसो मधु । प्रातःकाके तौयपानालीनसं दारुणं हरेत्‌ ॥२७॥ 
विभीतकस्य वै चृरणं पिष्यल्याः सैन्धवस्य च । पीतं सका्जिकर हन्ति स्वरभेदं महेडर ॥२८॥ 
चूखंमामलकं सेव्यं पीतं गव्यपयोऽन्वितम्‌ । मनःशिला बलामूलं कोरूपशंश्च गुग्युः ॥२९॥ 
जातिपत्रं कोलपत्रं तथा चैव मनःशिला । एभिश्चैव कृता वर्सि्रेदय्यंग्ौ मदेश्वर ॥ 
धूमपानं कासहरं नात्र कायां विचारणा ॥३०॥ 
त्रिफलापिष्पलीचूणं भक्षितं मधुना युतम्‌ । मोजनादौ हि समधु पिपासाज्वरितं हरेत्‌ ॥३१॥ 
मिल्वमूलश्च समधु गुद्चीकथितं जलम्‌ । पीतं हरेच त्रिविधं छर्दि नैवात्र संशयः ॥ 
पीता दूर्वा छर्दिनुरश्यातिष्टा तणड्लवारिपा ॥३२॥) 
इति श्रीगार्ढे महापुराणे नवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१९०॥ 


एकनवस्वषिश्शवतमोऽष्यायः 
ईरिक्वाच 


पुनन॑वायां मूलञ्च श्वेतं पुष्ये समाहृतम्‌ । वारि पीतं तस्य पाश्वे भवनेषु न पन्नगाः ॥ १ ॥ 
ताश्च॑मूर्ति बहेदयो वै मलकृदन्तनिर्मिताम्‌ । स पन्नगेन दस्येत यावजीवं इृषध्वज ॥ २ ॥ 
पिबेच्छल्मलिमूलं यः पुष्यद्धं शट वारिणा । तस्मिन्नपास्तदश्चना नागाः स्युर्नात्र संयः॥ ३ ॥ 
पुष्ये क्जाडकामूे हस्तबद्धे व॒ पञ्नगान्‌ । शड्णीयाह्लेपतो वापर नात्र काय्यां विचारणा ॥ ४ ॥ 
पुष्य श्वेताकंमूलं तु पीतं शीतेन वारिणा । नश्येत दंशकविषं करवीरादिजं विषम्‌ ॥ ५ ॥ 
महाकालस्य वै मृलं पिष्टं तत्काञ्जिकेन वे । बोद्धाणां इण्डमानाञ्च तद्ञेपो हरते विषम्‌ ॥ ६ ॥ 
तण्डुलीयकमूलञ्च ॒पिष्टं॑तण्डुलबारिणाः । धृतेन ह पीतं तु हरेत्छवंधिषाणि च ॥ ७ ॥ 
नीरीरुजाष्कामूलं पिष्टं तण्डुलवारिणा । पीत्वा तदशकविष नश्येदेकेन चोभयोः ॥ ८ ॥ 
कूष्माण्डकस्य स्वरसः सगुडः स्शकंरः । पीतः सदुग्धो नाशः स्याद खकस्य विभस्य वै ॥ ९ ॥ 
तथा कोद्रवमूरस्य मोहस्य हर एव च । यष्टीमधुसमायुक्ता तथ। पीता च शकरा ॥१०॥ 
सदुग्धा च त्रिरात्रेण मृषविषहरा भवेत्‌ । चुह्लङत्नयपानाच्च वारिणः शीतटस्थ वै ॥११॥ 
ताम्बूलदनग्धग्रुलस्य रालाल्लाबो विनक्ति । धृतं ठद्चकरं पीत्वा मदपानमदो न वै ॥१२॥ 


ओरोगसरुढ्महापुराणम्‌ । अ० १९२ २७७ 
कृष्णाङ्कोटस्य मूलेन पीतं सुक्षयितं जरम्‌ । ततो नद्येद्‌गरविधं त्रिरत्रेण॒ मदेश्वर ॥१२॥ 
उषां गम्ययृतञ्चैव सैन्धवेन समन्वितम्‌ । नाशयेत्तन्महादेव वेदनां वृश्चिकोद्भवाम्‌ ॥१४॥ 
कुसुम्भं कुङ्कुमञ्ैव हरितालं मनःसिला । करज्ञं पिषितं चैव अक॑मूलञछ्च शङ्कर ॥१५॥ 
विषं नृणां विनश्येत एतेषां मक्षणाच्छिव । दीपतैल्प्रदाना्च दंशेराकीरजः रिवर ॥ 
खजरकविषं नश्येत्तदा वे नात्र संशयः ॥१६॥ 
दंशस्थानं वृश्चिकस्य शुष्ठीतगरपादिकरा । नश्येन्मधुमक्तिकाया एतेषा टपा व्रषम्‌ ॥६०॥ 
शतपुष्पा सचन्धवश्च साज्यं वा तेन ठेपयेत्‌ । शिरीषस्य त॒ बीजं बे सिद्धं दीरण पर्षितम्‌ ॥१८॥ 
तज्ञेषेन महादेव नद्येकुक्कुरजं विषम्‌ । उ्यलिताभनि्वारिसेको तथा वदुःरजं विधम्‌ ॥१९ 
यस्तूरश्रं मिश्रं श्चोराज्यगुदपानतः । मूलं विषं भिनस्येत शशाङ्ककृतरोखर ॥२०॥ 
वरनिम्बदामी नाञ्च बल्कलैः कथितं जलम्‌ । तत्सेकान्मुख दन्तानां नव्येदरे तिपरवेदना ॥२१॥ 
रेपनादेवदारोश्च ओेरिकृस्य च लेपनात्‌ । नागेश्वरो हदि द्वे तथा चैव मजीठिका॥ 
एमिलंपाद्धिनद्येत दूताविषमुमापते ॥२२॥ 
करञ्जस्य तु बीजानि वरणच्छुदमेव च । तिराश्च सर॑पा इन्यर्विषं वे नात्र संशयः ॥२३॥ 
पृतकुमारोपत्रं वै दत्तं सल्वणं ईर । वुरङ्गमशरोराणां कण्डूनश्येद शाइतः ॥२५॥ 


इति श्रीगार्डे महापुराणे एकनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥*६१॥ 


द्विनबरथ बिद्शाववमोऽष्यायः 


इरिरुषाच 
चित्रकष्याष्टभागाश्च शरणस्य च षोडश । द्यण््याश्चत्वारो भागाश्च मरिचानां दयं तथा ॥ 
त्रितयं पिप्यनगीमूलं विडङ्गानां चतुटयम्‌ | अष्टौ सुषलिकाभागालिफलायाश्रवुष्ठयम्‌ ॥ २ ॥ 
द्विगुणेन गुडेनैषां मोदकानि हि कारयेत्‌ । तद्धक्षणमजौणं हि पाण्डुरोगञ्च कामटन्‌ ॥ 
अतीसाराणि मन्दाभ्रि जीव निवारयेत्‌ ॥ २ ॥ 
बिल्वाभनिमन्यः इयानाकपारलापारिमद्रकम्‌ । प्रसारण्यश्वगन्धा च बृहती कण्टकारिका ॥ ४ ॥ 
चला चातित्रला राला श्वद्रा च पुननेवा । एरण्डः शारिवा पर्णा गुडची कपिकच्छुका ॥ 
एषां दशपलान्भागान्काययेन्दुलिकिऽ्मले । तेन पादावशेषेण तैलपात्रे विपाचयेत्‌ ॥ ६ ॥ 
आजं वा यदि वा गव्यं क्षीरं दत्वा चतुरंणम्‌ । शतावरीं मैन्धवञ्च नैन्टुल्यं प्रदापयेन ॥ 


रेट श्रीगरुडमद्‌ापुराणम्‌ । अ° १६२ 
द्रव्याणि यानि पेष्याणि तानि वक्यामि तच्छणु । शतपुष्पा देवदारु बला पर्णी वचागुरु ॥ 
कुष्ठं मांसी सैन्धवञ्च पलमेकं पुनन॑वा । पाने नस्ये तथाभ्यङ्के वैलमेतस्प दापयेत्‌ ॥ ९ ॥ 
च्छरलं पाश्वशलच्च गण्डमालाञ्च नाशयेत्‌ । अप्मारं वातरक्तं वपुष्मांश्च पुमान्भवेत्‌ ॥१०॥ 
गर्भमश्वतरी बिन्याक्कि पुनमनुपी हर । अश्वानां वातभग्नानां कुञ्जराणां वणां तथा ॥ 
तैलमेतत्प्रयोक्तय्यं सवंवातविकारिणाम्‌ ॥११॥ 
दिङ्ख तुम्बुरु शुण्ठी च साध्यं तैटन्तु सार्षपम्‌ । एतद्धि पूरणं श्रेष्ठं कर्णञचूलापहं परम्‌ ॥१२॥ 
दुष्कमूकञ्चुण्ठीनां क्षारो हिङ्कलनागरम्‌ । तत्र चतगुंशं दय्या्तेमेतद्विपाचयेत्‌ ॥१३॥ 
वाधिर्य्यं कर्णचूलञ्च पूवसराव्रञ्च कणयोः | क्रिमयश्च विनश्यन्ति तेलस्यास्य प्रपूरणात्‌ ॥१४॥ 
शुष्कमूलकश्चुण्डीनां क्षारो हिङ्लनागरम्‌ । शतपुष्पा वचा कुष्ठं दारुशिग्ररसाञ्जनम्‌ ॥१५॥ 
सौवचलं यवक्षारं सामुद्रं सैन्धवं तथा । ग्रन्थिकं विडमुस्तं च मधु छक्तं चतुगुंणम्‌ ॥१६॥ 
मातुलुङ्गरसश्चैव कदलीरस एव च । तेलमेभिर्विपक्तव्यं करणंच्यूलापहं परम्‌ ॥१७॥ 
वाधिरययं कणंनादश्च पूयखात्रश्च दारणः । पूरणादस्य तलस्य क्रिमयः कणयोहैर ॥ १८॥ 
स्रो विनाशमायान्ति शशाङ्ककृतशेखर । क्षारतेटमिदं श्रे मुखदन्तम्रलापहम्‌ ॥१९॥ 
चन्दनं बु्कुमं मासौ कपूरो जातिपत्रिका । जातीककोलपूगानां लवङ्गस्य फलानि च ॥२०॥ 
अगुरूणि च॑ रश्तूरी कुष्ठं तगरपादिका । गोरोचना प्रियङ्गुश्च बला चैव तथा नखी ॥२१॥ 


सरलं सपतपणंश्च लाक्ता चामलकी तथा ! तथा तु पद्नकञ्चैव एतैस्तेलं प्रसाधयेत्‌ ॥२२॥ 
्न्वेदामलदुरगन्धकर्द्वकुष्ठहरं परम्‌ । ख्रीशतं गच्छते श्ट वन्ध्यापि मते सुतम्‌ ॥२३॥ 
यमानी चित्रकं धन्यं व्यूषणं जीरकं तथा । सौवर्च॑लं विडङ्गञ्च पिप्पलीमूलराजिकम्‌ ॥२४॥ 
एभिः परचेदधृतप्रस्थं जलग्रस्याष्टसंयुतम्‌ । तथाऽ्शोगुल्मश्वयथुं हन्ति वहं करोति वे ॥२५॥ 
मरिचं त्रिवृतं कुष्ठं हरिताटं मनःशिला । देवदार दरिद्र दे कुष्ठं मांसी च चन्दनम्‌ ॥२६॥ 
विशाला करवीरश्च अक॑क्षीरं शकृद्रसः । एषाञ्च कार्षिको भागो विषस्याद्धंपलं मवेत्‌ ॥२७॥ 
रस्यं कटुकतेटस्य गोमत्रऽगुे पचेत्‌ । मृत्य त्रे ोहपात्रे वा शतै दभिना पचेत्‌ ॥२८॥ 
पामा विचर्चिका चैव दद्र विस्फोटकानि च । अभ्यङ्कन प्रणश्यन्ति कोमट्सखञ्च जायते ॥२६॥ 
प्रमृतान्यपि त्राणि तेलेनानेन म्रक्षयेत्‌ । चिरोत्थितमपि श्चित्रं वि नष्टं ततक्षणाद्धवेत्‌ ॥२०॥ 
शटोल्पत्रं कटुका मञ्जिष्ठा शारिवा निशा । जातीशमीनिम्बपत्रं मधुकं कथितं धृतम्‌ ॥३१॥ 
एभिकपात्स्युरख्जो व्रणा विच्लात्रिणः शिव । शङ्खपुष्पी वचा सोम व्राह्मीव्रक्षसुवचलाः ॥३२॥ 
अभया च गुड्ची च अटरूषकवागुजी । एतैरदसमैमगिषृतप्रस्थं ; बिपाचयेत्‌ ॥३३॥ 


भरीगरुढ़महापुराणम्‌। भ० १९३ २.७९ 
कण्टकाय्यां रसपरस्थं क्षीरप्रस्थसमन्वितम्‌ । एतदुत्ाह्मषृतं नाम स्मृविमेधाकरं परम्‌ ॥३४॥ 
अभिमन्थो वचा वासा पिप्यटीमधुसैन्धवम्‌ । सतरात्रप्रयोगेण किन्नरैरिव गायते ।३५॥ 
अपामार्गः सगुडू ची कुष्ठं शतावरी वचा । शङ्भपुष्पाभया साज्यं मिढ़ज्गं मर्तं समम्‌ ॥ 
त्रिभिर्दिनेन॑र कुर्याद्यन्याष्टशतधारिणम्‌ ।३६॥ 
अद्भिर्वा पयसाज्येन मासमेकन्तु सेविता । वचा कुर्यान्नरं प्राज्ञं श्रुतिधारणसंयुतम्‌ ।३७॥ 
चन्द्रसूयय॑ग्रदे पीतं पलमेकं पयोऽन्वितम्‌ । वचायास्तत्प्षणं कु््यान्मह प्रजञायुतं नरम्‌ ॥२८॥ 
भूनिम्बनिम्बत्रिफलापपटैश्च शतं जलम्‌ । पटोलीमुस्तकाम्याञ्च वासकेन च नाशयेत्‌ ॥३६॥ 
विस्फोटकानि रक्तञ्च नात्र कार्य्या विचारणा । केतकस्य फलं शङ्खं सैन्धवं ज्यूषणं वचा ॥ 
केनो रसाज्ञनं ततौद्रं विडङ्गानि मनःशिला । एषां वर्सिरहन्ति काचं तिमिरं पठं तथा ॥४१॥ 
प्रस्थद्वयं माधकस्य क्राथश्च द्रोणमम्भसाम्‌ । चतुर्भागावशेषेण तैलप्रस्थं विपाचयेत्‌ ॥४२॥ 
काञ्ञिकस्यादकं दत्वा पिष्टान्येतानि दापयेत्‌ । पुननंवा गोक्षुरकं सैन्धवं व्चूषणं वचा ॥४२॥ 
खषणं सुरदा च मञ्जिष्ठा कर्टकारिक्रा । नस्यात्मानाद्वरत्येव कंशं्चूलं सुदारुणम्‌ ॥४४॥ 
वाधि सव्रंतोगांभ अम्यङ्गा्च महेश्वर । पलद्वयं सैन्धवञ्च शयण्ठचित्रकपञ्चकम्‌ ।४५॥ 
सौवीरपञ्चप्रस्थञ्च तैलप्रस्थं पचेत्ततः । असुग्दरस्वरज्ञीहासर्वंवातपिकारनुत्‌ ॥४६॥ 
उदुम्बरं वटं न्नं जम्बूद्यमयाञ्जनम्‌ । पिप्पलञ्च कदम्बञ्च पलाशं लोप्रतिन्दुकम्‌ ॥४७॥ 
मधूकमाम्रसन्जन्च बदरं पद्मकेशरम्‌ । शिरीषबीजङ्कृतक एतत्कतायेन साधितम्‌ ॥ 
तेर हन्ति त्रणान्टेपा्चिरकालभवानपि ॥४८॥ 


इति श्रीगाश्डे महापुराणे द्विनवत्यधिकश्चततमोऽध्यायः ॥ १९२ 


प्रिनवत्यधिकशतवमोऽभ्यायः 
हरिरुवाच 


पलाण्डुजीरके कुष्ठमश्वगन्धाजमोदकम्‌ । वचा त्रिकटुकञ्चेव लवणं चुणमुत्तमम्‌ ॥ १ ॥ 
नाह्मीरसैर्मावितञ्च सर्पिम॑धुसमन्वितम्‌ । सत्ाहं भक्तं कुर्य्यान्निमंाञ्च मतिं पराम्‌ ॥ २ ॥ 
सिद्धाथकं वचा हिङ्ख करङधं देवदास च । मज्ञिष्ठा त्रिफला विश्वं शिरीषो रजनीद्रयम्‌ ॥ ३ ॥ 
परियङ्ग निम्ब त्रिकटु गोमूत्रेणेव घर्पितम्‌ । नस्यमालठेपनञ्चैव तथा चोद्रत्तनं हि तत्‌ ॥४॥ 
अपस्मारविषोन्मा द शोषालकमीज्वरापहम्‌ । भूतेभ्यश्च भवं हन्ति राजद्वारे त॒ पूजनम्‌ ॥ ५ ॥ 


कध० श्रीगरुढ़महा पुरानम्‌ । अ० १६४ 
निम्बं कुष्ठं हरिद्रे दे रिग्रृखपरपजं तथा । देवदारु पटोलञ्च धन्यं तक्रेण वर्षितम्‌ ॥ ६ ॥ 
देहं तैलाक्तगात्रं बे अनेनोदवतत॑नं तथा । पामाः कुष्ठानि नश्येयुः कण्डु हन्ति च निशितम्‌ ७॥ 
खामुद्रं सैन्धवं क्षारराजिकाल्वशं विद्धम्‌ । कटुटोहरजश्रेव चिवृत्सुवणकं शमम्‌ ॥ 
दधिगोमूत्रपयसा मन्दपावकपाचितम्‌ ॥ ८ ॥ 
एतचयाग्निबलं चूर्णं पिबेदुष्णेन वारिणा । जीरणंऽजे तु मुञ्जीत मासादिधृतभोजनम्‌ ॥ ९ ॥ 
नाभिद्यलं मूत्रशूलं गुल्म्जोहभवश्च यत्‌ । स्वं च्यूलहरं चूर्णं जठटरानलदीषनम्‌ ॥ 
परिभामसमुत्यस्य शूलस्य च हितं ¶रम्‌ ॥१०। 
भमयामल्कं द्राक्षा पिष्यली कण्टकारिका । शरङ्गी पुननंबा शण्डो जग्ध्वा कासं निहन्ति बे ॥ 
अभयामलकं द्राक्षा पाठा चैव विभीतकम्‌ । शकरा च समं चैव जग्धं ज्वरहरं भवेत्‌ ॥१२॥ 
त्रिफलया वदरं द्राद्धा पिप्पली च विरेकङृत्‌ । हरीत सोष्णनीरल्वणञश्च॒विरेकङ्‌त्‌ ५॥१३॥ 
कूम॑मरस्याश्वमहितगोश्रगालाश्च वानराः । बिद्धाचवर्हिकाकाश्च वराहोद्‌ककुक्कुटाः ॥१५॥ 
हंस एषाञ्च विषमूत्रं मांसं वा रोमशोणित्तम्‌ । धूपं दच्याज्ज्वराततेम्य उन्मत्तेभ्यश्च शान्तये ॥ 
एतान्यौषधजातानि श्रन्ति रोगान्भवेशवर । निष्न्ति तांश्च रोगां वृक्षमिन्द्रारनियंथा ॥१६॥ 
ओषषे मगवान्विष्णुःसस्परतो रोगनुद्धवेत्‌ । ध्यातोवितः स्तुतो वापि नात्र कार्या विचारणा ॥ 


इति भीमाङ्डे महापुराणे तरिनवत्यभिकशचततमोऽष्यायः । १६३ 


चतुनंवस्य पिङ्शततमोऽष्यायः 


हरिरुवाच 
स्॑व्याधिहरं वक्ष्ये वेष्णवं कवचं शुभम्‌ । येन रक्षा कृता शम्भोर्न कार्य्या विचारणा ॥१॥ 
परणम्य देवमीशानमजं नित्यमनामयम्‌ । देवं सवेशवरं विष्छरं र्वव्यापिनमव्ययम्‌ ॥ २ ॥ 
बरम्यहं प्रतीकारं नमस्कृत्य जनार्दनम्‌ । अमोषाग्रतिमं सवं स्व॑दुःखनिवारणम्‌ | ३ ॥ 
विष्णुममिग्रतः पातु कृष्णो र्ननु पृष्ठतः । हरिम रक्नवु शिरो दयञ्च जनादन: ॥ ४ ॥ 
म्नो मम पीकेरो जिहां रत्नतु केशवः । पातु नेत्रे वासुदेवः श्रोत्रे सङ्कपंणो त्रिमुः | ५॥ ` 
प्रयुन्नः पातुम घाणमनिरुद्स्तु चमं च । वनमाली गलस्यान्तं श्रीवत्सो रदतामधः ॥ ६ ॥ 
पाशं रक्षतुमे चक्रं बामं दैत्यनिवारणम्‌ । दक्तिणं तु गदादेवी सर्वासुरनिवारिणी ॥ ७ ॥ 
रदरं मुषलं पातु पृष्ठम पातु लाङ्गलम्‌ । ऊर्वं रक्षतु मे शाङ्ग जङ्कं रक्षतु नन्दकः ॥ ८ ॥ 


१६ भोगरुड़महापुराणम्‌ । अ० १९५ २८१ 
पाष्णीं रदु शङ्खश्च पद्मं मे चरणाबुमौ । सवंकार्ययार्थसिद्धधर्थ पातु मां गख्डः सुदा॥ ६ ॥ 
वराहो रक्षतु जकङे विषमेषु च वामनः! अटव्यां नारसिंहश्च सवतः पादुः केशवः ॥१०॥ 
हिरण्यगर्भो भगवान्‌ हिरण्यं मे प्रयच्छतु । सांस्पाचाय्यंस्ु कपिलो धाठुसाम्यं करोतु मे ॥११॥ 
श्वेतद्वीपनिवासी च शेतद्धीपं नयत्वजः | सर्वान्शनरन्सु रयत मधुकरैटमसूदनः ॥१२॥ 
विष्णुः सदा चाकर्षतु किल्विषं मम विग्रहात्‌ । हंसो म्स्यस्तया कूम॑ः पातु मां स्व॑तो दिशम्‌॥ 
त्रिविक्रमस्तु मे देवः सर्वान्पापान्निह्धतु । तथा नारायणो देवौ बुद्धि पाल्यतां मम ॥१५॥ 
शेषो मे निमंलं ज्ञानं करोतवज्ञाननाशनम्‌ । वडवामुखो नाशयतु कस्मषं यत्कृतं मया ॥१५॥ 
पद्यां ददातु परमं सुखं मूर्धि मम प्रमुः। दत्तात्रेयः कलयतु सपुत्रपुबान्धवम्‌ ॥१६॥ 
सर्वानरीन्नाशयतु रामः परशुना मम । रशनप्नस्तु दाशरथिः पातु नित्यं महायुजः ॥१७॥ 
रात्रेन मे इन्याद्रमो यादवनन्दनः । प्ररम्ब्केशिचाणूरपूतनाकंसनाशनः ॥ 
ष्णस्य यो बाठमावः स मे कामान्‌ प्रयच्छुतु ॥१८॥ 
अन्धकारतमोषोरं पुरुषं ङष्णपिङ्गलम्‌ । पदयामि मयसतरस्तः पाशदस्तमिवान्तकम्‌ ॥१६॥ 
ततोऽदं पुण्डरीका्षमच्युतं शरणं गतः ! षन्योऽदं निर्भयो नित्यं यस्व मे भगवान्हरिः २५९ 
प्यत्वा नारायणं देवं सर्वोपद्रवनाशनम्‌ । वैष्णवं कवचं बदुध्वा विचरामि महीतठे ॥२१॥ 
अप्रषृष्योऽरिमे भूतानां सवदेवमयो ह्यहम्‌ । स्मरणादेवदेवस्य विष्णोरमिततेजसः ॥२२॥ 
सिद्धिमववु मे नित्यं यथा मन्त्रमुदादृतम्‌ । यो मां पश्यति चश्ुम्या यञ्च पदयामि चद्ुषा ॥ 
सवेषां पापदुष्टानां तिष्णुवधाति च्ुषी ॥ २३॥ 
वाडुदेवस्य यच्चक्रं तस्य चक्रस्य ये त्वराः । ते ह छिन्दन्तु पापानि मम हिंसन्तु हिंसकान्‌ ॥ 
राश्सेपु पिश्चचेपघु कान्तरिष्वय्वीपु च । विवादे राजमार्गेषु यतिषु कलदेषु च ॥२५) 
नदीबन्तारणे धरे सप्रक्त प्राणसंशये । अभिचौरनिपातेषु सवग्रहनिवारणे ॥२६॥ 
व्ियुत्सपविषोद्धेगे रोगे च विभ्रसङ्कटे । जप्यमेतजयेन्निव्यं शरीरे भयमागते ॥२७॥ 
अयं भगवतो मन्त्रो मन्त्राणां परमो महान्‌ । विस्यातं कवचं गुह्यं ॑सव॑पापप्रणाशनम्‌ ५ 
स्वमायाङृतनिर्माणकल्पान्तगहनं महत्‌ ॥ २८ ॥ 
ॐ अनादयन्त जगद्वीज पद्मनाभ नमोऽस्तु ते । 

ॐ कालाय स्वाहा । ॐ कालपुरुषाय स्वाहा । ॐ कृष्णाय स्वाहा । ॐ कृष्णरूपाय 
स्वाहा । ॐ चण्डाय स्वाहा । ॐ चर्डरूपाय स्वाहा । ॐ प्रचरएडाय स्वाहा । ॐ प्रचरण्द- 
रूपाय स्वाहा । ॐ सर्वाय स्वाहया । ॐ स्व॑रूपाय स्वाहा । ॐ नमो सुव्रनेशाय 


र्ट्‌ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १६५ 

त्रिलोकधात्रे इह विटि सिविटि सिविटि स्वाहा । ॐ नमः अयोखेतये ये ये संज्ञायापात्र 
दैत्य दानवयक्षरा्चसमूतपिशाचकुष्माण्डान्तापस्मारक्च्छदं नदुद्धराणामेकादिक - द्वितीय -वृतीय- 
-चातुथंक मौहूर्सिकदिनज्वररात्रिज्वरसन्ध्याञ्वरसवज्वरादीना दूताकोटकण्टकपूतनासुजङ्ग- 
स्थावरजङ्गमवरिषादीनां इदं शरीरं मम पथ्यं तुम्बर स्फुट रुर प्रकोट लफट विकटद॑ष्ः 
पूव॑तो रक्षतु । ॐ दै दै दै दै दिनकरखहखकालखमाहतो जय पश्चिमतो रक्च । ॐ निनि निवि 
प्रद सज्वलनज्वालाकार महाकपिल उत्तरतो रश्च । ॐ विलि विलि मिलि मिलि गरुडि गरढि 
गौरीगान्धारीविषमोहव्रिषमग्रिषमां मोहयतु स्वाहा दक्िणतो रक्च । मां पश्य सव॑भूतभयोपद्र- 
वेम्यो रच्च रक्त जय जय विजय तेन हीयते रिपुत्रासाहंङृतवाद्यतोभय र्ढय वोम्ो अभयं 
दिश च्युतः तदुदरमखिलं विशन्तु युगपरिवर्त॑सदखसंस्येयोऽस्तमक्मिव प्रविशन्ति रश्मयः । 
वायुदेवसङ्कपंणप्रयुग्नश्वानिरुद्धकः । सव॑ज्वरान्मम घ्नन्तु विष्णुनांरायणो हरिः ॥ २६ ॥ 

इति भ्रीगाख्दे महापुराणे वेष्णवकव चकथनं नाम 
चतुन॑वत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १९४ ॥ 


= 


पश्चनवत्य धिद्शततमोऽध्यायः 


हरिरुवाच 
सव॑कामप्रदां विदां सप्तरात्रेण तां श्रृणु । नमस्तुभ्यं भगवते वासुदेवाय धीमहि ॥ १ ॥ 
प्रयग्नायानिरुद्धाय नमः सङ्कपणय च । नमो विज्ञानदात्रे च परमानन्दमूत्तये॥ २॥ 
आत्मारानाय शान्ताय निदृत्तद्रेतदृष्टये । त्वं रूपाभि च सरवांणि तस्मात्तम्यं नमो नमः ॥ ३ ॥ 
षीकेशाय महते नमस्तेऽनन्तमृत्तये ¡ यदिमन्निदं यतश्चैतच्चिष्ठत्मन्योऽपि जायते ॥ ४ ॥ 
मृन्मयीं वहसि क्लोणीं तस्मै ते वर्मणे नमः। यन्न स्टन्ति न व्िदुर्मनोबुदधीन्दरियासवः ॥ 
अन्तर्बहिश्वरसि त्वं व्योमतुल्यं नमाम्यहम्‌ ॥ ५ ॥ 

ॐ नमो भगवते महापुशषाय महामूतपतये सकलपत्तव माविव्रीडनिकरकमलरेखुत्पल- 

निभघर्मास्यविद्यया चरणारविन्दयुगल परमेष्ठिन्नमस्ते अवापविद्याधरतां चित्रकेतोश्च 


र्िययः ।। ६ ॥ 


दति श्रीगारडे महापुराणे पञ्चनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १६५ ॥ 


श्रीगरुढ्महापुराणम्‌। ० १६६-१९७ टश 
वृएणवत्य धिक्शततमोऽण्यायः 


हरिश्वाच 
अवाप जप्त्वा चेन्द्रं विष्ुधर्माख्यविद्यया । सर्वान्‌ शत्रन्विनिर्जित्य ताञ्च वक्ष्ये महेश्वर ॥१॥ 
पादयोर्जानुनोरू्वो्दरे इद्यथोरस्षि । मुखे शिरस्यानुपूवं ओङ्कारादीनि विन्यसेत्‌ ॥२। 
नमो नारायणायेति विपर्य्याखमथापि च । करन्यासं ततः कु्यादूद्रादशाच्तरवि्यया ॥३॥ 
प्रणवादि यकारान्तमङ्ुल्यङ्खष्ठपवंसु । न्यसेदधदय ओङ्कारं मनुं मूर्धि समस्तकम्‌ ॥४॥ 
ओङ्कारं तु भ्ुवोर्मष्ये शिखानेत्रादिमूद्धतः । ॐ विष्णवे इति इमं मन्तरन्यासमुदीनयत्‌ ॥५॥ 
आत्मानं परमं व्यायेच्छषं यच्छक्तिभि्यंतम्‌ । मम रक्षा हरिः कुर््यान्मत्स्यमूर्तिजेटेऽवठ ॥६॥ 
त्रिविक्रमस्तथाक्रा्े स्थले र्चतु वामनः । अरव्यां नरसिंहस्तु रामो रत्ततु पव॑ते ॥७॥ 
भूमौ रक्षतु वाराहो व्योन्नि नारायणोऽवतु । क्म॑बन्धाच्च कपिलो दत्तो योगांश्च रश्चतु ॥८॥ 
हयग्रीवो देवतानां ऊुमारो मकरध्वजः । नारदोऽन्याच॑नादेवः करमो वै नैश्ते सदा ॥९॥ 
धन्वन्तरिश्चापथ्या् नागः करोषवद्ात्‌ किल । यज्ञो रोगात्‌ समस्ताचव्यरासोऽज्ञानाच रक्षतु ॥१०॥ 
बुद्धः पाषर्डसंधातात्कल्किरवतु कल्मषात्‌। पायान्मध्यन्दिने विष्णुः प्रातनांरायणोऽबतु ॥११॥ 
मधुहा चापराह्धे च सायं र्षु माघवः । हृषीकेशः प्रदोषेऽव्यास्त्यूषेऽव्याजनादंनः ॥१२॥ 
श्रीषरोऽव्यादद्धरात्रे पद्मनाभो निशीथके । चक्रकौमोदकीबाणा घनन्तु श्र राक्षसान्‌ ॥१२॥. 
शङ्खः पद्मं च शत्रुभ्यः शाङ्धं वे यरुडस्तथा । बुद्धीन्दरियमनःप्राणान्‌ पाहि च पार्वमूषणम्‌ ॥१४॥ 
शेषं सव॑ञ्च रूपञ्च सदा सवत्र पाठु-माम्‌ । विदिक्षु दिक्षु च सदा नरसिंहश्च रक्षतु ॥१५॥ 
एतद्धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा । स वशी स्याद्विपाप्मा च रोगमुक्तो दिवं व्रजेत्‌ ॥१६॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे षण्णवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १६६ ॥ 


सक्तनवस्यधिकशततमोऽष्यायः 
धन्वन्तरिरुवाच 


मारं सप्रक्षयामि गरुडेन उदीरितम्‌ । कश्यपाय सुमित्रेण विषहृद्‌ येन गार्ड़ी ॥१॥ 
प्रथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाशमेव च । क्षित्यादिष्वेव वर्गाश्च एते वै मण्डलाधिपाः ॥२॥ 
पञ्चतत्त्वे स्थिता देवाः प्राप्यंते विष्ुतेवकैः । दीर्ष्वरविभिननाश्च नपुंसकविवर्जिताः ॥२॥ 


गदे श्रीगरुढ्महापुराणम्‌ । अ० १९७ 

श्रडङ्गः सशिरः प्रोक्तो इच्छिरश्च शिखा क्रमात्‌। कवचं नेत्रमलं स्यान्न्यासः स्वस्थलसंस्थितिः ॥ 
सवसिद्धिपदस्यान्ते काल्वह्धिरधोऽनिलः । प्ष्ठस्वरखमायुक्तमर्धेन्दुखंयुतं परम्‌ ॥५॥ 
परापरविभिन्नाश्च शिवस्योध्वाधि ईरिताः । रेफेणाङ्गेषु सवत्र न्यासं कुर्य्याद्‌ यथाविधि ॥६॥ 
इदि पाणितले देदे कशे नेत्रे करोति च । जपात्तु सर्वसिद्धिः स्याच्तुवंक्नसमायुतम्‌ ॥७॥ 
चतुरलां सुविस्तारं पीतवर्णा तु चिन्तयेत्‌ । प्रथिवी चेन्द्रदेवत्यां मध्ये वश्णमरुडलम्‌ ॥८॥ 
मध्ये पद्मं तथा युक्तमद्धचन्द्रं सुशीतलम्‌ । इन्द्रनीखद्ुतिं सौम्यमथवाग्नेयमण्डलम्‌ ॥९॥ 
त्रिकोणं स्वस्तिकैयुंक्तं ज्वालामालानलं स्मरेत्‌। भिन्नाञ्जननिभाकारं स्वदृत्त बिन्दुभूषितम्‌ ॥१०॥ 
-श्चीरोर्भिसटशाकारं शुदधस्फिकव चसम्‌ । क्ञावयन्तं जगत्‌ सवं व्योमागरृतमनुं स्मरेत्‌ ॥११॥ 
वासुकिः शङ्खपालश्च स्थितौ पार्थिवमण्डले । कर्कोटः पद्मनामश्च वारणे तौ व्यवस्थितौ ॥१२॥ 
आगमेन तु कुलिकस्तक्तश्ैव महान्जकौ | वायुमण्डलसंस्थौ च प्च भूतानि विन्यसेत्‌ ॥१३॥ 
अङ्खुष्ठादिकनिष्ठान्तमनुरोमविलोमतः । पवंसन्धिघु च न्यस्या जया च विजया तथा ॥१४॥ 
सास्यारिस्वपुरस्थाने न्यासाः शिवषडङ्खगकम्‌। कनिष्ठादौ दादौ च शिखायां करयोन्यंसेत्‌ ॥ 
स्यापकन्तु ततः पूत क्रमादङ्कुलिपवंसु । भूतानाञ्च पुनन्यांसः शिवाङ्गानि तथेव च ॥१६॥ 
श्रणवादिनमश्वान्ते नाम्नैव च समन्विताः । सव॑मन्तेषु कथितो विधिः स्थापनपूजने ॥१७॥ 
श्राद्ाच्चरं तन्नाम्नश्च मन्त्रोऽयं परिकीर्तितः । अष्टानां नागजातीनां मन्त्रः सान्निष्यकारकः॥ १८॥ 
ॐ स्वाहा क्रमशश्चैव पञ्चमूतपुरोगतम्‌ । एष ॒साक्षाद्धवेत्ताक्षयंः सर्वकमंप्रसाधकः ॥ १९॥ 
करन्यासं स्वरं कृत्वा शरीरे ठ पुनन्य॑सेत्‌ । ज्वलन्तं चिन्तयेत्‌ प्राणमारमसंशुद्धिकारकम्‌ ॥ 
जीजं तु चिन्तयेत्पश्चाद्व्षान्तममृतात्मक्रम्‌ । एवञ्चाप्यायनं कृत्वा मूर सञ्चिन्त्य चात्मनः ॥ 
प्रथिवी पादयोर्दद्ात्‌ तत्तकाञ्चनसप्रभाम्‌ | अशेष्वनाकीर्णां लोकपालसमन्विताम्‌ ॥२२॥ 
एतां भगवतीं पूर्वी स्वदेहे विन्यसेद्‌ बुधः । स्यामवणंमयं व्ययेत्थिवीद्धिगुणं भवेत्‌ ।।२३॥ 
ज्वालमारकरुटं दीसमान्रद्य भुवनान्तिकम्‌ । नाभिग्रीवान्तरे न्यस्य चिकोणं मण्डलं रवेः || २४॥ 
भिन्नाज्ञननिभाकारं निखिलं व्याप्य संस्थितम्‌ । आत्ममूर्तिस्थितं ध्यायेद्रायन्यं तीक्णमरडलम्‌ ॥ 
शिस्बोपरि स्थितं दिव्यं ्ुद्धस्फटिकवचसम्‌ । अप्रमाणमहाग्योम व्यापकं चामृतोपमम्‌ ॥२६॥ 
मूनन्यासं पुरा कृता नागानाञ्च यथाक्रमम्‌ । चक्रारान्ता बिन्दुयुता मन्जा भूतक्रमेण त ॥२७॥ 
्ित्रबोज तनौ दद्रा ध्यायेच्च मण्डलम्‌ । यद्रस्य क्रममार्पातं मण्डटस्य तव्रिचक्षणः ॥ 

तस्य नचिन्तयेद्रणं कर्मकाठे त्रिधानवित्‌ ॥२८॥ 


 पाद्पनेस्तथा चज्ुकृष्णनाभैर्बिभूषितम्‌ । तार्यं व्यायेन्‌ ततो निव्यं विषे स्थावरजङ्गमे ॥ २६॥ 


श्रोगरुड़महापुराणम्‌ । अ० १९७ ०८५ 
ग्रहभूतपिशाचे च डाकिनीयक्षराक्षसे । नेर्विवेष्टितं कृत्वा स्वदेहे विन्यसेच्छिवम्‌ ॥२३०॥ 
द्विधान्याखः समाख्यातौ नागानाञ्जैव मूतयोः। एवं ध्यात्वा कमं दुय्यांदात्मतत््वादिकं क्रमात्‌ ॥ 
त्रितत्त्वं प्रथमं दत्त्वा शिवतत्त्वं ततः परम्‌ । यथा देहे तथा देवे अङ्गुटीनाञ्च पवसु ॥२३२॥ 
देहन्यासं पुरा कृत्वा अनुलोमविकोमतः । कन्दं नालं तथा पद्मं धमं ज्ञानादिमेव च ॥३३॥ 
द्वितीयस्वरसम्भिन्नं वर्गान्तेन ठ पूजयेत्‌ । क्तौमिति करणिकामध्ये मूर्भि रेफेण संयुतम्‌ ॥३४॥ 
अकचटतपयशा वर्गाः पू्वादिकेन्यसेत्‌ । पत्रान्तकेशरान्ते ठ दवौ ढौ पूवांदिको तथा ॥२५॥ 
केशरेतु स्वरान्यस्तः ईशान्तान्‌ पोडशाच॑येत्‌ । वामाचाः ाक्तयः प्रोक्तास्नितत््वं तु ततो न्यसेत्‌ ॥ 
आवाहयेत्ततो मूर्धि शिवमङ्गं ततः परम्‌ । कर्थिकायां न्यसेदवं साङ्गं तत्र पुरःसरम्‌ ॥२७॥ 
प्रथिवी पश्चिमे पत्रे आपश्चोत्तरसंस्थिताः । तेजस्तु दद्धिणे पत्रे वायुं पूवण पूजयेत्‌ ॥२३८॥ 
स्वबीजं मूर्चिरूपं तु प्रागुक्तं परिकल्पयेत्‌ । यं वायुमूलं नैऋत्ये रेफसत्वनलसंस्थितः ॥३६॥ 
वं च दशे सदा पूज्य ॐ हृदिस्थञ्च पूजयेत्‌ । तन्मात्रान्‌ मूतमात्रंस्तान्‌ बहिरेव प्रपूजयेत्‌ ॥४०॥ 
शिवाङ्गानि ततः पश्चाद्‌ ध्यात्वा संपूजयेत्ततः। आग्नेय्यां हृदयं पूज्य शिर ईथानमोचरे ॥४१॥ 
नैऋत्ये त॒ शिखां दयाद्वायन्यां कवचं न्यसेत्‌ । अचरं तु बाह्यतो दचान्नेत्रमुत्तरसंस्थितम्‌ ॥४२॥ 
पत्रा कर्णिकाम्रे तु वीजानि परिपूजयेत्‌ । अनन्तादिङ्कुटीरान्ता अष्टौ नागाः क्रमात्‌ स्थिताः ॥ 
पृवादिकक्रमेशैव ईशपय्यंन्तमेव च ¦ पूजयेच सदा मन्त्री विधानेन प्रथक्‌ पथक्‌ ॥४४॥ 
हृदि पञ्च विधानेन शिलादौ दत्तमण्डले । एतत्‌ काय्यं समुदिष्टं नित्यनैमित्तिकेऽपि च ॥५॥ 
आत्मानं चिन्तयेन्नित्यं कामरूपं मनोहरम्‌ । ्ञावयन्तं जगत्‌ सवं सृष्टिसंहारकारकम्‌ ॥४६॥४ 
ज्वाखामाटामिरुदीसं आब्रह्मञुवनान्तिकम्‌ । दशबाहं चदुव॑क्तरं पिङ्ग।ततं ्रूरुपाणिनम्‌ ॥४७॥ 
दं्ाकरालमत्युग्रं त्रिनेत्रं शशिशेखरम्‌ । भैरवं ठ स्मरेत्‌ सिद्धये गरड सव॑कम॑सु ॥४८॥ 
नागानां नाशनाथांय गरड भीमभीषणम्‌ । पादौ पत्राणि संस्थाप्य दिशः पच्च संभ्िताः ॥ 
सप्तसवर्गां उरसि च ब्रह्माण्डं कण्डमाशरितम्‌ । सदरादि ईशपयंन्तं शिरस्तस्य विचिन्तयेत्‌ ॥५०॥ 
सदाशिवश्िखान्तस्थं शक्तित्रितयमेव च । परात्परं शिवं साश्चा्ताश्षयं भुवननायकम्‌ ॥५१॥ 


तिनेत्रसुग्ररूपञ्च विषनागक्षयङ्करम्‌ । ग्रसनं भीमवक्तञ्च गसदङ़ मन्त्रविग्रहम्‌ ॥५२॥ 

कालाभ्िमिव दीसश्च चिन्तयेत्‌ सवंकर्म॑सु । एवं न्यासविधिं कृत्वा यं यं मनसि चिन्तयेत्‌ ॥ 

तत्तस्यैव भवेत्‌ साध्यं नरो वै गक्ड़ायते । प्रेता मूतास्तथा यश्चा नागा मन्धवराक्षवाः ॥ 
क्शनात्तस्य नयन्ति ज्वराशरावुर्थिकादयः ॥५४॥ 


२८६ श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० १६द 
धन्वन्तरिरुकाच 
ष्णं स गदड प्रोचे गरड; कश्यपाय च । महेश्वरो यथा गौरीं प्राह विचां तथा श्णु ॥५५॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे सप्तनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१७४॥ 


---- ~ 


अष्टनवस्य धिङ्शततमोऽष्यायः 
भैरव उवाच 
नित्यजङ्किन्नामथो वक्षये त्रिपुरां भुक्तिमुक्तिदाम्‌ । 
= ह आगच्छ देवि ! ए हं हीं रेखाकरणम्‌ । ॐ हीं क्केदिनी भं नमः । मदनक्षोभिना 
तथा। रएंयंक्रींवा गणरेखया। हीं मदनान्तरे च। एही च निरज्ञना वागति 
मदनान्तरेखे खनेत्रावलीति च । वेगवति महाप्रेतासनाय च पूजयेत्‌ । ॐ हीं नँ नेक 
जनित्ये मदद्रवेक्रींनमः। एही न्निपुरायै नमः। ® हीं क्रीं पिमवक्तं ऊ्रंहीहींच 
-तथोत्तरम्‌ । णे हीं दक्षिणं चोध्वं वक्त्रं तु पश्चिमम्‌ । ॐ हीं पाशाय, कों अङ्कुशाय, एं 
कपालाय नमः। आं मयंणेहयींहींच तथा शिरः तथा शिखायै कवचे। एेहींकरीं 
अस्राय फट ॥ १ ॥ 
पूवे कामरूपाय असिताङ्गाय भैरवाय नमो ्रह्यार्यै । दद्विणे चैव कन्दाय वै नमः। 

-खङ्भैरवाय मादेश्वर्य्यां आवाहयेत्‌ ॥२॥ 

तथा पश्चिमे चण्डाय वै नमः कौमाय्यं चोत्तरे चोल्काय कोधाय नमः वैप्णव्ये ॥३॥ 

अभ्रिकोणे अधोराय उन्मत्तमैरवायेति वाराह्ये । रक्षःकोणे साराय कपालिने मैरवाय 
-माद्द्रये ॥। ४ ॥ 

वायुकोणे जाटन्धराय भीषणाय भैरवाय चामुण्डायै । ईशकाणके वटुकाय सहारञ्च- 
-रिडकाञ्च प्रपूजयेत्‌ ॥ ५ ॥ 
-रतिप्रीतिकामदेवान्पञ्चबाणान्यजेदथ । ध्यानाच॑नाजप्यहोमादेवी सिद्धा च स्वंदा ॥६॥ 

तरित्या च त्रिपुरा व्या हन्याज्ज्वाटामुखी क्रमात्‌ | 
ज्वालामुखीक्रमं वक्ष्ये सा पूज्या मध्यतः ज्मा ॥७। 

-नित्याश्णा मदनातुरा महामोहा प्रकृत्यपि । कलना शीभारती च आकषंणी महेन्द्राणी ॥८॥ 
-जक्षाणी चैव माहेयी कौमारी वेष्णवी तथा । वाराही चैव मादनी चामुण्डा चापराजिता ॥ 


श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० १९६ (८ 
विजया चाजिता चैव मोहिनी त्वरिता तथा । स्तम्भिनी ज॒म्भिणो पूज्या कालिका पद्मबाह्यतः॥ 
ज्वालामुखीक्रमं पूज्य विषादिहरणं भवेत्‌ ॥१०॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे अष्टनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥१६८॥ 


नवनवत्यधिभ्जततमोऽध्यायः 


मैरव उवाच 

अपि वृढामरि वध्ये श्माश्चमविञ्चदये । वु्यं देवीं गणं सोम स्मृत्वा तु विटिखिन्नरः ॥। १ ॥ 
त्रिरेखातो मूर्तिकामा अथवा प्रश्रवाक्यतः । दिशस्थानप्रसूतो वा ध्वजादीन्मणये्रमात्‌ ॥२॥ 
ध्वजो धूमोऽथ सिंहश्च श्वा व्रृष; खरदन्तिनः । ्वाक्षश्च अष्टमो जेयो नाममन्त्रश्च तान्यसेत्‌ ॥ 

ध्वजस्थाने ध्वजं दृष्टा राञ्यचिन्ताधनादिकम्‌ । 

ष्वजस्थाने स्थितो धूम्रो धातुचिन्ता च काक्रम्‌ ॥५॥ 

ध्वजस्थाने स्थिते सिंहे धनलाभादिकं भवेत्‌ । 

प्वजघ्थाने स्थिते श्वाने दासीचिन्तासुलादिकम्‌ ॥५॥ 
उवजस्थाने इषं दृष्टा स्थानचिन्ता च लाभकरम्‌ । ध्वजस्थाने खरं ट्टा दुःखङ्कंशादिकं भवेत्‌ ॥ 
प्वजस्थाने गजं दष्टा स्थानचिन्ताजयादिकम्‌ । ध्वजस्थाने तथा ष्वक्षि केशचिन्ता षनक्षयः |} 
भूम्रस्थाने ध्वजं दृष्टा पूर्वं दुःखं ततो धनम्‌ । धुरे धूपं तथा दृष्टा कलिदुःखादिकं भवेत्‌ ॥८॥ 
धूम्रस्थाने स्थिते सिंहे मनश्िन्ताषनादिकम्‌ । धूम्रस्थाने स्थित्‌ उत्राने जयलाभादिकं मवेत्‌ ॥॥ 
धूम्रस्थाने बरषं दष्टा नारीगोऽख्वधनादिकम्‌ । धूम्रस्थाने खर दृष्ट व्याधिश्चापि धनक्तयः १०॥ 
भूष्नस्थाने गजे दृष्टे राज्यलाभजयादिकम्‌ । धूम्रस्थाने स्थिते "वक्षि धनराज्यविनाशनम्‌ ॥ 
सिंहस्थाने ध्वजं दृष्टा राज्यलाभादि निर्दिशेत्‌ । सिंहस्थाने स्थिते धूम्रो कन्याप्रात्तिधनादिकम्‌ ॥ 
सिहस्थाने स्थिते सिंहे जयो मित्रसमागमः । सिंहस्थाने स्थिते श्वाने स्रीचिन्ता ग्रामलाभकम्‌ ॥ 
सिंहस्याने वृषं दष्टा गृह्तेत्राथंलामकम्‌ । सिंहस्थाने गजं दृष्टा अ्रामस्वामित्वमेव च ॥१५॥ 
सिंहस्थाने गजं दृष्टा आरोग्यायुःखुखादिकम्‌ । सिंहस्थाने रिथते ध्व क्षि कन्याधान्यगुणादेकम्‌॥ 
सवानस्थाने ध्वजं दृष्टा स्यानचिन्ताखुलादिकम्‌ । शवानस्थाने स्थिते धूम्रे कलहं काय्यनाशचनम्‌॥ 
श्वानस्थाने स्थिते सिदे काय्यंसिद्धिभविष्यति । श्वानस्थाने स्थिते उवाने धननाशो मविष्यति ॥ 
उवानस्थाने इषं दृष्टा रोगी रोगाद्विमुच्यते । श्वानस्थाने खरं दृष्ट कलहस्य भयं मवेत्‌ ॥१८॥ 


~ श्रीगरुढमहापएुरणम्‌ । अ० २०० 


श्वानस्थाने गजं दृटा पत्रमा्यासमागमः । श्वानस्यने स्थिते ष्व पीड़ा स्या्कुलनाशनम्‌ । 
वृषस्थाने ध्वजं दृटा राजपूजासुखादिकम्‌ । इषस्थाने स्थिते धूम्रे राजपूजासुखादिकम्‌ ॥२०॥ 
वृषस्थाने स्थिते सिंह सौमाग्यञ्च धनादिकम्‌ । इषस्थाने स्थिते श्वाने बलश्रीकाम ईरितः ॥ 
वृषरथाने वृषं दृषा कोत्तितुष्िषुखादिकम्‌ । वृषस्थाने खरं ष्टा महाटाभादिकं भवेत्‌ ॥२२॥ 
वृषस्थाने गजं दष्टा खीगजादिसमागमः । वृषस्थाने स्थिते ध्वक्षे स्थानमानसमागमः ॥२३। 
खरत्थाने ध्वजं दष्टा रोगशोकादिकं भवेत्‌ । खरस्थाने स्थिते धूग्रे तस्करादिभयं भवेत्‌ ॥२४॥ 
खरस्थाने स्थिते सिदे पूजाश्री विजयादिकम्‌ । खरस्थाने स्थिते श्वाने सन्तापधननाशनम्‌ ॥ 
खरस्थाने बृषं दृष्टा सुखं प्रियसमागमः । खरस्थाने खरं दृष्टवा दुःखपीड़ादि निर्दिशेत्‌ ॥२६।४ 
खरस्थाने गजं दृष्टा सुश्पुत्रादिक मवेत्‌ । खरस्थाने स्थिते ष्वक्षि कलहं व्याधिरेव च ॥ 
गजस्थाने ध्वजं दृष्टा खीजयभ्रीसुखादिकम्‌ । गजस्थाने स्थिते धूम्रे धनधान्यसमागमः ॥ 
गजस्थाने स्थिते सिंहे जयसिद्धिसमागमः । गजस्थाने स्थिते श्वाने आरोग्यसुखसम्पदः ॥२९॥ 
गजस्थाने वृषं दृष्ट्रा राजमानधनादिकम्‌ । गजस्थाने खरं दृष्टा पूवं दुःखं ततः सुखम्‌ ॥२०॥ 
गजस्थाने गजं दृष्टा शचेतरषन्यसुखादिकम्‌ । गजत्थाने स्थिते ष्वांत्ते धनधान्यसमागमः ॥३१॥ 
ष्वाक्षस्थाने ध्वजं दृष्टा का्य्यनाशो भविष्यति । ष्वाशषस्याने स्थिते धूम्रे कलिदुःखं गमिष्यति ॥ 
ध्वां्षस्थाने स्थिते रिं विग्रहो दुःखमेव च । ध्व श्चस्थाने स्थिते श्वाने गृहमङ्गमयप्रविकम्‌ ॥! 
ध्वां्तस्याने व्रषरं दष्टा स्थानभ्रंसमयादिकम्‌ । ध्वांक्षस्थाने खरं दृष्टा घननाशपराजयः ॥२४॥। 
ध्वांचस्थाने गजं दृष्ट्रा घन रत्यादिकं मेत्‌ । प्वांछस्थाने स्थिते ध्वे मिदेशगमनादिकम्‌ ॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे नवनवत्यधिकराततमोऽष्यायः ॥१९९॥ 


[9 दि 


द्विशततमोऽध्यायः 


भैरव उवाच 
वक्ष्ये वायुजयं देवि जयाजयविदेशकम्‌ । वायभरिजलशक्राख्यं म्गलानाञ्चतुष्टयम्‌ ॥ १ ॥ 
वामदचिणसंस्थश्च वायुं बहो भवेत्‌ । ऊर््व॑वाही मवेदश्निरस्तु वरुणो भवेत्‌ ॥ २ ॥ 
मदिनद्रो मध्यसंस्थस्तु शक्तयश्च ठ वामगः । कृष्णश्च दक्षिणग उदयस्य व्यहं त्यद्‌ | ३ ॥ 
वेत प्रतिपादाचे च विपरीते भवेन्नतिः । उदयं सु्यंमार्गेण चन्द्रेणास्तमयो यदि ॥४॥ 
बदधन्ते गुणंधाता अन्यथा विश्नमौचितम्‌ । वंान्त्यः षोडश भोक्ता दिवारात्रौ वरानने ॥ ५ ॥ 


भ्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ ° २०१ [९ । 
थदा च संक्रमेदरायुरदवदप्रहरे स्थितः । स्वार्थ्यहानिस्तद्‌ा शेया वायुर्भ्रमति देषिषु ॥ ६ ॥ 
दक्षि च पुटे वायुर्दितो भोजनमैथुने । खङ्गहस्ते जये युद्धे रिपून्कामसमन्वितः ॥ ७ ॥ 
वामेन गमनं शरेष्ठं सवका भूषितम्‌ । वायुवंहति तत्रस्थः प्रभो भूतस्य शोभनः ॥ ८ ॥ 
माहेन्द्रे वारणे वाते कोऽपि दोषो न जायते । अनाद्रृष्िदंश्चवाहे वृष्टिः स्याद्वामवाहके ॥ £ ॥ 


इति श्रीगाखडे महापुराणे द्विशततमोऽध्यायः ॥२००॥ 


एकाधिकदिशततमोऽष्यायः 


धन्वन्तरिरुवाच 
हयायुरवेदमाख्यास्ये हयस्वथिलक्षणम्‌ । काकतुण्डी कृष्णजिह्वा बक्षास्यशचोष्णतलकः ॥ १ ॥ 
कराली हीनदन्तश्च शङ्खी विरलदन्तकः । एकाण्डश्नेव जाताण्डः कञ्चुकी द्विषुरी स्तनी ॥२॥ 
माजारपादो व्या्रामः कु्विद्रधिसनिभः । यमजो वामनश्चैव मार्जारः कपिलोचनः ॥ ३ ॥ 
एतदोषी हयस्त्याज्य उत्तमोऽशवस्तुरुष्कजः । मध्यमः पञ्चहस्तश्च कनीया शच चिहस्तकः ॥ ४ ॥ 
असंहता ये च वाहा हृस्वकर्णास्तिथैव च । दाव्ररामाः प्रभावेषु न दीनाश्चिरजीविनः ॥ ५ ॥ 
रेवन्तपूजनाद्धोमाद्रहाश्च द्विजमोजनात्‌ । सरलं निम्बपत्राणि गुग्ुढः सपष॑पा घृतम्‌ ॥ ६ ॥ 
तिलबवेव वचा दिङ्ु बधरीयाद्वाजिनो गले । आगन्युजं दोषजं तु व्रणं द्विविधमीरितम्‌ ॥ ७ ॥ 
चिरपाकं वातजं तु %ष्मजं क्षिप्रपाकिकम्‌ । कण्ठदाहात्मकं पित्ताच्छोणितान्मन्दवेदनम्‌ ॥८ ॥ 
आगन्व॒जं तु शारायेदुंध्रणविशोषनम्‌ । एरण्डमूलं हरिद्रे ढे चित्रकं विश्वभेषजम्‌ ॥ ६ ॥ 
रखोनं सैन्धवं वापि तक्रकाञ्ञिकपेधितम्‌ । तिलसक्नुकपिरिडका दधियुक्ता ससैन्धवा ॥ 
निम्बपत्रयुतं पिर्डं बणशोधनरोपणम्‌ ॥१०॥ 
पटोलं निम्बयन्रश्च वचा चित्रकमेव च । पिप्पली श्रङ्खवेरञ्च चूणमेकत्र कारयेत्‌ ॥११॥ 
पएतत्पानं क्रमिेष्ममदानिल्विनाश्नम्‌ । निम्बपत्रं पटोलञ्च त्रिफला खदिरं तथा ॥१२॥ 
क्राथयित्वा ततो वाहं सृतरक्तं विचक्षणः । च्यदमेव प्रदातव्यं हयकरुष्टोपक्ञान्तये ॥१३॥ 
सव्रशेषु च कुष्ठेषु तैरं सषंपजं हितम्‌ । लद्नादिकषायश्च पानमुक्योपशान्तये ॥१४॥ 
मातुङ्गरसोपेतं मांसीनां रसकेन वा । सद्यो दद्यात्तत्र नस्यं अन्यैवां तैः सुसंयुतैः ॥१५॥ 
परुद्यं प्रथमेऽहि एकैकपलवृद्धितः । यावदिनानि पूर्णानि पलान्यषटादशोत्तमे ॥१६॥ 


२९० श्रीगरुढमहा पुराणम्‌ । भ० २०१ 

अधमेऽटपलानि स्युमंध्यमे स्युश्चतुर्दश । शरन्निदाघयोनँव देयं नैव तु दापयेत्‌ ॥१७॥ 
तैलेन वातिके रोगे शकराज्यपयोन्वितैः। कटुतैलैः कफे व्योषैः पितते त्रिफल्वारिभिः ॥१८॥ 
शाटिष्िकदुग्धाशी हयो हि न जुगु्छितः । पक्रजम्बूनिमो हेमवर्णोऽशो न जुगुप्ितः ॥१६॥ 
अद्धग्रहरणे धूय्यं गुग्गुढं॒ प्राशयेद्धयम्‌ । भोजयेत्पायसं दुग्धं सत्वरं सुस्थिरो हयः ॥\२०॥ 
विकारे भोजने दुग्धं शाल्यन्नं वातले ददेत्‌ । कषमांसरसैः पित्ते मधुमुद्‌गरसाज्यकेः ॥२१॥ 
-कफे मुद्गान्कुलत्थशन्वा कटुतिक्तान्कफे हये । वाधिय्ये व्याधिते ग्रासे त्रिदोषादौ ठ गुग्गुः ॥ 
घासैदूवां सवरोगे प्रथमेऽद्वि पलं ददेत्‌ । विवद्धयेत्ततो कषमेकाह्कि पर्पञ्चकम्‌ ॥२३॥ 
पाने च मोजने चैव अशीतिपटकं वरम्‌ । मध्ये षष्टिश्चाधमेषु चत्वारिंशज्र भोगिषु ॥२४॥ 
जणे कुषेषु खद्ञेषु त्रिफलाक्ाथसंयुतम्‌ । मन्दाभरौ शोथरोगे च गवां मूत्रेण योजितम्‌ ॥२५॥ 
वातपित्ते बणे व्याधौ गोक्तीरं घृतसंयुतम्‌ । देयं शानां पुष्टथर्थं मसेयुंक्तश्च भोजनम्‌ ॥२६॥ 
सुपिष्टायाः प्रदातव्यं गुड्च्याः पलपञ्चकम्‌ । प्रमाते घृतसंयुक्तं शरद्प्रीष्मे च वाजिनाम्‌ ॥२७॥ 
रोगघ्नं पुष्िदश्चापि बल्तेजोविवद्धनम्‌ । तदेवाश्वाय दातव्यं क्वारयुक्तमथापि वा ॥२८॥ 
गुदधूची कल्पयोगेन शतावस्यश्वगन्धयोः । चत्वारि त्रीणि मध्यस्य जघन्यस्य पलानि हि ॥२९॥ 
अकस्मायत्र वाहानामेकरूपं यदा भवेत्‌ । प्रियते च यदा क्षिप्रमुपसर्म॑तमादिशेत्‌ ॥३०॥ 
होमाय रक्चया विप्रमोजने्वलिकमंणा । शन्त्योपसगंशान्तिः स्याद्धरीतक्यादिकल्पतः ॥३१॥ 
हरीतकी गवां मूत्ैसतैलेन लवणान्विता । आदौ पञ्च॒ ततः पञ्च बुद्धया पृरंशतावषिः ॥ 

उत्तमा च शतं मात्रा त्वशीतिः षष्टिरेव वा ॥३२॥ 

गजायुकं द मास्यास्ये उक्ताः कल्पा गजे दिताः । गजे चतुगुंणा मात्रा ताभिगंजरुगदंनः ॥३३॥ 
गजोपसर्गव्याधीनां शमनं शान्तिकमं च | पूजयित्वा सुरान्वि्रानरते्गा कपिलां ददेत्‌ ॥३४॥ 
दन्तिदन्तद्वये मालां निबध्ीयादुपोषितः । मन्त्रेण मन्तितां वेचैवंचा सिद्धार्थकास्तथा ॥३५॥ 
ूर्य्यादिशिवदु्श्री विष्णव चा रक्षयेद्गजम्‌ । बलिं दद्याच भूतेभ्यः लापयेच्च चतुरधैः ॥३६॥ 
भोजनं मन्त्रितं दब्ाद्धस्मनो दध नयेदूगजम्‌ । मूतर्षा ञ्चमा मेध्या वारणं रक्घयेत्वदा ॥३७॥ 
त्रिफलापञ्चकोले च दशमूलं विडङ्गकम्‌ । शतावरी गुद्धचौी च सिम्बवासकर्किंश्चुकाः ॥३८॥ 
गजरोगविनाशाय हितो रक्षः कषायकः । आयुवे दद्वयोक्तानासुक्तं संक्षेपसारतः ॥२६॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे एकाधिकद्धिश्चततमोऽध्यायः ॥२०१॥ 


श्रोगरुड्महापुराणम्‌ । अ० २०२ २६१ 
दथधिकदिशततमोऽष्यायः 


सूत उवाच 


एवं धन्वन्तरिः प्राह सुश्रुताय च वैयकम्‌ | अथ नामानि वक्ष्यामि ओषधीनां समाखतः ॥१॥ 
स्थिरा विदारिगन्धा च शाल्पण्य॑द्यमत्यपि । लाङ्गली कटसी चैव क्रोषटपुच्छा गुहा मता ॥२॥ 
पुननवाथ वघरामूः करिल्या कारणा तथा } एरण्डश्चोरुवूकः स्यादामण्डो वद्धंमानकः ॥३॥ 
शषा नागबला जेया शद्रा गोच्ुरो मतः । शतावरी वरा भीर पीवरीन्दीवरी बरी ॥ ५॥ 
बाह्य तु ब्रहती कृष्णा हंसपादी मधघुश्रवा । धामनी कर्टकारी स्यात्बुद्रा सिंही निदिग्धिका ॥ 
इश्चिकाल्यमृता काटी विषन्नी सपंदंष्रिका । मकंटी चात्मगुप्ता स्याद प्रैयौ कपिकच्छुका॥ ६ ॥ 
मुद्गपर्णी जुद्रसहा माषपर्णी महासहा । न्यग्रोधस्तु वटो ज्ञेयः अश्वत्थः कपिलो मतः ॥ ७ ॥ 
ज्छोऽथ गदं भाण्डः स्यप्य्कटी च कपीतनः । पार्थस्तु ककुभो घन्वी विज्ञेयोऽ्डंननामभिः ॥ 
नन्दीड््ः प्ररोही स्यापुष्टिकारीति चौच्यते । वञ्जुलो वेतसो ॐयो भल्लातश्चाप्यदष्करः ॥ £ ॥ 
लोध्रः सारवको धृष्टस्तिरीटश्चापि कीर्तितः । बृहत्फला महाजम्बृङ्खंया बालफला परा ॥१०॥ 
तृतीया जलजम्बूः स्यान्नादेयी सा च कीर्तिता । कणा कृष्णोपङञ्ची च शौरडी मागधिकेति च ॥ 
कथिता पिप्पली तञ्जेस्तन्मूलं ग्रन्थिकं स्मृतम्‌ । ऊषणं मरिचं शेयं श्चण्ठी विश्वं महौषधम्‌ ॥ 
ग्योषं कटुत्रयं विध्याल्यूषणं तच्च कीत्यते । लाङ्गली हकिनी च स्थाच्छेयसी गजपिणली ॥१३॥ 
त्रायन्ती त्रायमाणा स्यादुत्साया सुवहा स्मृता । चित्रकः स्याच्छिखी वहिरमिसंज्ञाभिरुच्यते ॥ 
षडग्न्थोग्रा वचा जेया श्वेता हैमवतीति च । कुटजो वृश्चः शक्रो वत्सको गिरिमल्लिका ॥ 
कलिङ्गनद्रयवारिष्टं तस्य बीजानि लक्षयेत्‌ । मुस्तको मेषनामा स्याकोन्ती ज्ञेया हरेणुका ॥१६॥ 
एला च बहुला प्रोक्ता सृक्मैखा च तथा नुटि; । पद्मा भागीं तथा काज्ञी जेया ब्राह्मणयष्टिका ॥ 
भूवा मधुरसा ज्ञेया तेजनी तिक्तवज्लिका । महानिम्बो बृहन्निम्बो दोप्यकः स्याद्‌ यमानिका ॥ 
विढ़ज्खं क्रिमिशतुः स्याद्रामर दिङ्गरुष्यते । अजाजी जीरकं ज्ञेयं कारवी चोपकुञ्चिका ॥१६॥ 
विज्ञेया कटुका तिक्ता तथा कटुकरोहिणी । तगरं स्यान्नतं वक्र चोचं त्वचवराङ्गकम्‌ ॥२०॥ 
उदीच्यं बालकं प्रोक्तं हीवेरं चम्बुनामभिः । पत्रकं दलसंहाभिश्चोरकं तस्कराहयम्‌ ॥२१॥ 
हेमाभं नागखंसाभिर्नांगकेशर उच्यते । असुक्कुङ्कममास्यातं तथा कादमीरवाह्धिकम्‌ ॥२२॥ 
अयो लोहं समृदिष्टं योगिकै्कोदिनामभिः । पुरं कुटन्नटं विद्यान्मदिषाश्चः पल्डकषा ॥२३॥ 
काश्मरी कटूफला ज्ञेया श्रीपर्णी चेति कीर्सिता । शल्लको गजमक्ष्या च पत्री च सुरभी भवाः ॥ 


२९२ श्रीगरुड़मह पुराणम्‌ । अ० २०२ 

धात्रीमामलकीं विचाद्रक्षश्चैव विभीतकः पथ्यामया च विकेया पूतना च हरीतकी ॥२५॥ 
त्रिफला फलमेवोक्ता तच्च ज्ञेयं फठव्रिकम्‌ । उदकीर्यो दीशरत्रन्तः करज्ञश्ेति कीर्मितः ॥२६॥; 
यष्टी यष्टयाहयं प्रोक्तं मधुकं मधुयष्टिका | धातकी ताम्रपर्णी स्यात्समङ्गा कुञ्नरा मता ॥२७॥ 
सते मलयजं शीतं गोशीष सितचन्दनम्‌ । विद्याद्रक्तं चन्दनञ्च दितीयं रक्तचन्दनम्‌ ॥२८॥ 
क्राक्रोली च स्मृता वीरा वयस्या चाकयपुष्पिका । श्ङ्गी ककरशद्धी च महाघोषा च की्तिता ॥ 
धरमादीरी श्चमा वांशी विज्ञेया वंशलोचना । मृद्रीका च स्मृता द्राक्षा तथा गोस्तनिका मता ॥ 
क्याहुशीरं मरृणालच्च सेव्यं खामजकं तथा । सारञ्च गोपवल्ली च गोपी मद्रा च कथ्यते ॥३१॥ 
हन्ती कटङ्कटेरी च शेय दारुनिशेति च । दरिद्रा रजनी प्रोक्ता पीतिका रात्रिनामिका ३२॥ 
शष्छादनी छिन्नरुहा नीलवल्ली रसामृता । वसुकोटश्च विजेयो वाशिरः काम्पिल्लो मतः ॥३२॥ 


पाषाणभेदकोऽरिष्टो द्यश्मभिल्ुटमेदकः । घणएटाको शुष्कको ज्ञेयो वचोऽथ सूचको मतः ॥ 


सुरसो बीजकश्चैव पीतशालोऽभिधीयते । वज्रक्षो महावृत्त: स्नुही सुक्‌ च सुषा गुडा ३५॥ 
तुलसीं सरां वियादुपस्थेति च कथ्यते । कुःटेरकोऽप्यज्ुनकः पणी सौगन्धिपर्णिकः ।३६॥ 
नीलश्च सिन्धुत्रारश्च निगुण्डीति सुगन्धिका । चेया सुगन्धिपर्णीति वासन्ती कुर्जेति च ॥२७॥ 
कारीयकं पीतकाष्ठं कतकाख्यः पुनः स्मरतः । गायत्री खदिरो जञेयस्तद्धेदः कन्दरो मतः ॥३८॥ 
इन्दीवरं कुवलयं पञ्मं नीलोत्पलं स्मृतम्‌ । सौगन्धिकं शतदलं अन्जं कमलमुच्यते ॥३९॥ 
अजवर्णो मवेदूजोँ वाजिकणौंऽशकर्णकः । चछेष्मातकस्तथा रोल्हुवारश्च कथ्यते ॥४०॥ 
सुनन्दकः ककुद्धद्रं छत्राको छचरसंज्ञकः । कबरी कुम्भको धृष्टः क्षुद्विधो घनङरत्तया ॥४१॥ 
कृष्णाजंकः करालश्च काममानः प्रकीर्तितः । प्राची बला नदीक्रान्ता काकजङ्काऽय वायसी ॥ 
शेय मूषिकपर्णी ठु भ्रमन्ती चाखुपर्णिका । विषमृष्टद्राबिणञ्च केशमुष्टिरुदाद्टता ॥४३॥ 
किटिहीं कटुकीं विद्यादन्तकश्वाम्ल्वेतसः । अश्वत्था बहुपुत्रा च विज्ञेया चामलक्यपि ॥४४॥ 
अरूपक पत्रकं क्षीरी राजादनं मतम्‌ । महापात्रश्च दाडिम्ब तमेव करव वदेत्‌ ॥५५॥ 
मसूरी विदली शष्पा कालिन्दीति विरच्यते । कण्टकाख्या मह।श्यामा वरक्षपादीनि वश्यते ॥४६॥ 
विद्या कुन्ती निकुम्भा च त्रिमङ्की त्रिपुटी त्रिवरत्‌। सप्तखा यवतिक्ता द चर्मा चमं मसेत च ४७॥ 
शञ्धिनी सुकुमारी च तिक्ताक्षी चाद्धिपीलुकम्‌ । गवाक्ती चामृता श्वेता गिरिकर्णी गवादनी ॥ 
काम्पिल्लकोऽथ रक्ताङ्गो गुरुडारोचनिकेति च । देम्षीरीस्म्रतापीता गौरी च कानदुभ्धिका ॥४६॥ 
गाङ्धेस्कौ नागबला विशाला चेन्द्रवारुणी । ताय॑ शैलं नीर्वणंमञ्चनञ्च रसाञ्जनम्‌ ॥५०॥ 
नि्ांसोऽ्यञ्च-खाहमल्याः स मोचरवसंडकः । प्रत्यक्पुष्पी खरी शेया अपामार्गो मयूरकः ॥५१॥ 


श्रीगर्दमह पुराणम्‌ । अ० २०२ २६३ 
सिहास्यवृषवासाकमटरूषकमादिरोत्‌ । जीवको जोवशाकश्च कबुरश्च गर्टी विदुः ॥५६ 
कट्फलं सोमवृ्ञः स्याद्रिगन्धा सुगन्धिका । शताङ्गं शतपुष्पा च मितिम॑धुरिका मता ॥५२४ 
शेयं पुष्करमूलञ्च पुष्करं पुष्कराहरम्‌ । यासोऽथ धन्वयासश्च दुःस्प्शोऽथ दुराकमा ॥५४॥ 
वाकुची सोमराजी च सोमवन्लीति कीर्चिता । मकरः केशराजश्च भृङ्गराजो निगद्यते ॥५५॥ 
प्रोक्तस्त्वेडगजस्तच्तशवक्रमर्द॑श्च संज्ञकः । सुरङ्गी तगरः लायुः फलनासा त॒ वायसी ॥५६) 
महाकालः स्मरतो वेरस्तण्डूलीयो घनस्तनः । इवा कुरितक्तवुम्बी स्याततिक्ताटाबुर्मिगदते ॥५७१ 
धामागंबोऽथ विज्ञेयः कोषातक्यथ यामिनी । विद्युत्कोषातकीभेदः कतमेदनसंका ॥५८॥ 
तथा जीमूतकाख्या च खुडाको देवताडकः । गधरादना गत्रनली दिङ्कुकाकादनी मता ॥५६॥ 
अश्वारिश्वैव बोद्धव्यः करवीरोऽधमारकः । सिन्धुसैन्धवसिन्धूत्थमणिमन्थमु दातम्‌ ॥६०॥ 
क्षारो यवाग्रजश्रैव यवक्षारोऽभिधीयते । सर्जिका सर्जिकाक्षारो द्वितीयः परिकीत्तितः ॥६१॥ 
काशीशं पुष्पकाशीशं विशेयं नेत्रमेषजम्‌ । धातुकाशीशकाशी च संज्ञेयं तच कीर्तितम्‌ ॥६२॥ 
सौराष्ठीमृत्तिकाश्वारं काक्ची च पङ्कपपंटी । विद्यात्टमाश्चिकाधातु ताप्यं ताप्युत्थसम्भवम्‌ ॥६२॥ 
शिला मनःशिला ज्ञेया नैपाटी कुलटीति च । आलं मनस्तालकं वा हरितालं विनिर्दिशेत्‌ ॥ 
गन्धको गन्धपाषाणो रसः पारद उच्यते । ताम्रमौदुम्बरं शुल्वं वियान्म्ेच्छमुखं तथा ॥६५॥ 
अद्विसारस्त्वयस्तीक्षणं लोहकञ्चापि कथ्यते । माक्षिकं मधु च क्षौद्रं तच पुष्परसं स्मृतम्‌ ॥६६॥ 
जये्ठन्तु सोदकं तत्स्यात्काज्चिकं त॒ सौवीरकम्‌ । सिता सितोपला चैव महस्यरदी शकरा स्प्रता ॥ 
त्वगेखापतरक्स्तुल्येखितुगन्धि त्रिजातकम्‌ । नागकेशरसंगुक्तं तच्चतुजञातमिष्यते ॥६८॥ 
पिप्पली पिषप्मलीमूलं चव्यचित्रकनागरैः । कथितं पञ्चकोलञ्च कोलकं काटसंचया ॥६६॥ 
प्रियङ्गुः कका ज्ञेया कोरदूषश्च कोद्रवः । त्रिपुटः पुटसंडश्च कलापो लङ्गको मतः ॥७०॥ 
सतीनो वततशैव वेणुश्चापि प्रकीर्तितः । पिचुक पित्तलं चां विङ़ा्पाद्कं तथा ॥७१॥ 
विद्या्कषं तथा चापि सुवणं कवलग्रहम्‌ । पलादं य॒क्तिमिच्छुन्ति तथाष्टमाषकस्त्विति ॥॥७२॥ 
पलं बिल्वञ्च मुष्टिः स्यादुद्े पठे प्रसतिं वदेत्‌ । अञ्जलि कुडवञ्चैव वि्यात्पल्चत॒ष्टवम्‌ ॥७३॥ 
अष्टमानं पलान्यष्टौ तच मानमिति स्मृतम्‌ । चतुर्भिः कुङ्वैः प्रस्थं प्रस्थाश्चत्वार आढकः ॥ 
कस्यपात्रश्च संप्रोक्तो द्रोणश्च चतुराढके । ठुला पठशतं प्रोक्तं भागो विंशत्पलः स्मृतः ॥७५॥ 
मानमेवंविधं परोक्तं प्रस्थद्रन्यषु पण्डितैः । द्रवद्रव्येषु चोदषटं दविगुणं परिकीकत्तितम्‌ ।॥७६॥ 
मद्रदार देवकाष्ठं दारू स्यादेवदाखकम्‌ । कुष्टमामयमाख्यातं मसीञ्च नलदंशनम्‌ ॥७७॥। 
शङ्खः शुक्तिनखः शङ्खी व्यार व्याघ्रनखः स्मृतः । पुरं पलङ्कषं विद्यान्महिषाक्षश्च गुग्युडःऽ८॥ 


२६४४ श्रीगरुङमहापुराणम्‌ । अ० २०३ 

रसं गन्धरसो वोठे षजं; सजरसो मतः । प्रियङ्गुः फलिनी श्यामा गौरीकान्तेति चोच्यते ॥ 
करस्नो नक्तमालः स्यात्पूतिकश्चिरविल्वकः। शिग्रुः शोमाज्ञनो नाम ज्ञानमानश्च कौर्सितः॥ 
जया जयन्ती शरणो निगुरडी सिन्धुवारकः । मोरटा पीलपर्णी च वुष्डी स्यात्तुण्डिकेरिका ॥ 
मदनो गाल्वो बोधौ घोटा घोरी च कथ्यते । चतुरङ्खुटसम्ाको व्याधिघ्रातामिसंसषकः ॥८२॥ 
विद्यादारग्वधं राजच्र्ं रेवतसंजञकम्‌ । दष्टका चातितिक्ता स्यात्कण्टकी च विकङ्कतः ॥ 
निम्बोऽरिष्टः समाख्यातः पटोलं कोलकं विहः । वयस्था चैव विश्वा च छिन्ना छिन्नरुहा मता ॥ 
वत्छादन्यमरृता चेति गुडचीनामसं्रहः। किराततिक्तकश्चैव मूनिम्बः कारुडतिक्तकः ॥८५॥ 


सूत उवाच 
नामान्येतानि च हरे वन्यानां मेपजां तथा । अतो व्याकरणं व्ये कुमारोक्तज शौनक ॥८६॥\ 
इति श्रीगारडे महापुराणे द्थथिकद्विश्ततमोऽध्यायः ॥२०२॥ 


त्य धिकद्विशततमोऽष्यायः 


कुमार उवाच 


अथ व्याकरणं वषये कात्यायन समासतः । सिद्धशब्दविवेकाय बालब्युत्प्तिहेतवे ॥ १ ॥ 
सुस्िङन्तं पदं स्यातं सुपः सत्त विभक्तयः । स्वौजसः प्रथमा प्रोक्ता सा प्रातिपदिकात्मके ॥२॥ 
सम्बोधने च लिङ्गादावुक्ते कम॑णि क्तरि । अथंवस्ातिपदिकं धातुप्रत्ययवर्जितम्‌ ॥ ३ ॥ 
अमौशसा द्वितीया स्यात्तत्कमं क्रियते च यत्‌ । द्वितीया कर्मणि प्रोक्ताऽन्तरान्तरेण संयुते ।४॥ 
टामभ्यांभिसस्तृतीया स्यात्करणे कत्त॑रीरिता । येन क्रियते तत्करणं कर्तां यश्च करोति सः ॥ ५॥ 
ङेभ्याभ्यसश्वतुर्थी स्यात्सम्प्रदाने च कारके । यस्मै दित्सा धारयते रोचते सम्प्रदानकम्‌ ॥ ६ ॥ 
पञ्चमी स्यान्डसिभ्याभ्यो ह्पादाने च कारके । यतोभ्येति समादत्ते अपादनत्ते मयं यतः ॥ ७ ॥ 
ङ्सोमामश्च पष स्यात्स्वामिसम्बन्धमुस्यके । ङथोःसुपश्च सप्तमी स्यात्‌ सा चाधिकरणे भवेत्‌ ॥ 

आधारश्वाधिकररणो रक्षार्थानां प्रयोगतः । ईप्सितञ्ानीप्सितं यत्तदपादानकं स्मृतम्‌ ॥ ९ ॥ 
पञ्चमी पय्यपाडयोगे इतरत्तंऽन्यदि ङमुखे । एनयोगे द्वितीया स्याक्कमप्रवचनीयकैः ॥१०॥ 
वीप्सेतथम्भाव्रचिहऽभिभगि चैव परिप्रती । अनुरेषु सायं च हीनेऽनूपश्च कथ्यते ॥११॥ 
द्वितीया च चतुर्थी स्याचेषटायां गतिकमणि } अप्राणे हि विभक्ती दवे मन्यकम॑स्यनादरे ॥१२॥ 


श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । भ० २०८४ २९५ 
नमः स्वरित स्वधा स्वाहोखषड्योग हरिता । चतुथा चैव ताद्य ठुमथाद्धाववाचिनः ॥ 
तृतीया सहयोगे स्पा्कुस्वितेऽङ्ग विशेषणे । काठे मावे सत्तमो स्वादेतेयोगेऽपि षष्ठ्यपि ॥१४॥ 
स्वामोखराधि पतिभिः साक्षाद।यादसूतकरैः । निददधस्णे दे बिभक्ता षष्ठा देतुप्रोणके ॥१५॥ 
स्मृत्यर्थकर्मणि तथा करोतेः प्रतियतके । हिंसार्थानां प्रयोगे च प्रतिकमणि क्तरि ॥१६॥ 
न कत्त कर्मणोः पषठोनिष्ठयोः प्रातिपादिक । द्विविधं प्रातिपदिकं नाम धातुस्तथैव च ॥१७॥ 
भुवादिम्पस्तिड। टः स्याल्लकारा दश वै स्मरताः तिप्तघन्ति प्रथमो मध्य. सिप्थसथोत्तमपुरुषः॥ 
मिन्वस्मस्यरस्मै तु पदानाञ्चास्मनेषदम्‌ ॥ त आत अन्ते प्रथमो स आधे ध्वे च मध्यमः |१६॥ 
ए वहे मह उत्तगः पुरुषो हिं निरूप्यते । नानि प्रयुज्यमानेऽपि प्रथमः पुरुप भवेत्‌ ॥२०॥ 
मध्यमो युष्मदि प्रोक्त उत्तमः पुरुषोऽस्मदि । भूरा या धातवः प्रोक्ताः सनाचन्तास्तथा ततः ॥ 
रङीरिते वर्तमाने स्मेनातीते च धातुतः । भूतेऽनचतने ल्ड वा छडाशिभि च धादुतः ॥२२॥ 
विध्यरादावेवानुमतौ कोड वाच्यो मन्त्रणे भवेत्‌ । निमन्त्रणाधीष्टसंपरने प्रार्थनेषु तथाशिषि ॥२२॥ 
लिडतीते परोक्षे स्यादुद्धूते छंड भविष्यति । धातोलूय॒करियातिपत्तौ िडिथं रोय्‌ प्रकी तितः॥(२४॥ 
कृतस्िष्वपि वर्त॑ते मावे कर्मणि कर्त॑रि । वृण्तव्यवडनीयः स्यात्‌ शतरडाद्याश्च धादुतः ॥२५॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे ज्यधिकद्विशततमौऽध्यायः ॥२०३॥ 


चतुरिकदविशततमोऽध्यायः 


सूत उवाच 

सिद्धोदाहरणं वच्य संहितादिपुरःसरम्‌ । विप्राग्रं खागता वीदं सुत्तमं स्यात्‌ पितपभः ॥१॥ 
कलूृकारो विश्रुता षं लाङ्गलीषा मनीषया । गङ्गोदकं तवल्कार चछणारं परा्णमिव्यपि परो 
शीतात्तश्च तवल्कारः सैन्द्री सोकार इत्यपि । बध्वासनच्च पित्रर्थो छनुबन्धो नये जयेत्‌ ॥३॥ 
नायको लवणं गावस्त एते न त ईश्वराः । देवीखृह अथो अत्र अ अवेहि पटर इमौ ॥४)] 
अमी अश्याः षडस्येति तन्न वाक्‌ घडटखानि च। तच्चरे्तल्लनातीति तजलं तच्छ्मशानकम्‌ १५ 
सुगन्नत्र पचद्ध मवांश्डादयतीति च । मवार्भनस्करश्वेव भवःस्तरति संस्मृतम्‌ ॥६॥ 
मवाोक्िखति तान्न मवाञ्देतेऽप्यमीदशम्‌ । भव।ञडोनं तवन्दरसि त्वङ्करोषि रुदाचनम्‌ ॥७॥ 
कश्रेत्‌ कष्ठकारेण कः कुयात्‌ कः फटे सिथतः। कंश्येते चैव कष्मरएडः कोऽर्थ; को याति गौरवम्‌ 


२९६ श्रोगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० २०५ 

क इहात्र क एवाहुर्देवा आद्ुश्च भो ब्रज । स्वपूरविष्शुज्जति च गोष्पतिश्वेव धुष्यतिः ॥६॥ 
अस्मानेष व्रजेत्‌ स स्यादक्साम स च गच्छति । कुटीच्छाया तथाच्छाया सन्धयोऽन्ये तथे शाः १०॥ 
समाखाः रट्‌ समाख्याताः सद्विजः कमंधारयः। द्विगुस्त्रिवेदीग्रामश्च अयं तत्पुरुषः स्मृतः ॥११॥ 
तत्टृतश्च तदथंश्च वृकमीतिश्चयं धनम्‌ । ज्ञानदक्षेण तत्त्वो बदटुरीहिरथाव्ययी ॥१२॥ 
मात्रवोऽधिल्ि यथोक्तिर्दन्दो देवर्षिमानवाः । तद्धिताः पाण्डवः शैवो ब्राह्मधच्च ब्रह्मतादयः ॥१३॥ 
देवाश्रसखिपत्यंशु केषटस्वाय्म्युवः पिता । ना प्रशस्ता च वाग्नौ वटजन्ताश्च पुंस्यपि ॥१४॥ 
हटन्तश्चावसुक्कमामु तथा क्रव्यान्मृगाविधः । आया राजा युवापन्था पूषन्‌ ब्रह्म नोहनी ॥१५॥ 
विद्वेधा उशनानडवान्मधुलिट्‌ काष्ठतट्‌ तथा । वनवाय्य॑स्थिवस्तूनि जगत्‌ समाहनी तया ॥१६॥ 
क्म॑सर्पिवंपुस्तेन यज्वा सन्तानसंशयः । जयो वा नदी रूदमी श्रीखीमूर्वधूरपि ॥१७॥ 
भरूपुनभूस्तथा घेनुः स्वसा माता चमौ चखियः। वाक्छग्दिक्करुषः प्रायो युवतिः ककुमस्तथा ॥१८॥ 
दयौ वागुादृपश्चैव सुमना उष्णिहौ खियाम्‌ । गुणद्रग्यक्रियायोगा खरीटिङ्गाश्च वदामि ते ॥१९॥ 
शक्रः कीलाल्कश्ैव शचविश्च ग्रामणीः युषः । बाहुः कमलभूः कर्ता स्वमाता वपुपः स्वनौः॥२०॥ 
सत्या नाग्यस्तथा पुंसो मभक्षयत दीषपात्‌। सरवप्रिश्वोभये चौमौ तथान्यान्यतराणि च ॥२१॥ 
डतरो डतमो नेमस्त्वसमोऽथ सिमस्तथा । पूर्रपिराधरश्रैव दक्षिणश्चोत्तराधरो ॥२२॥ 
अपराश्रान्तरोपेत यावता मसो द्वयम्‌ । युष्मदस्ममथमश्च वस्नसोप्स्पे तथाद्धके ॥२३॥ 
नेमकतिपयौ द्वे च त्रयः स्वद्धांदयस्तथा । श्णोत्यायया जुहोतिश्च जहातिश्च दधात्यपि ॥२४॥ 
दीप्यतिः स्नूयतिश्वैव पुत्रीयति धनायति । तुस्यति म्रियते चैव चिचीषति निनीषति ॥२५॥ 
सवे तिष्ठन्ति सर्व॑स्मै सव॑स्मात्‌ सवंतोगतः । सर्वेषाञ्चैव सव॑स्मिन्नेवं विश्वादयस्तथा ॥२६॥ 

पूवे पूवां च पूर्वस्मापूवं सिमन्पूवं ईरितः । 
सूत उवाच 
सुच्तिडन्तं सिद्धरूपं नाममात्रेण दर्दितम्‌ । कात्यायनः कुमारात्तु श्रुत्वा विस्तरमन्रवीत्‌ ।॥२७॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे चतुरधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥२०४]॥ 


पश्चा पिकद्विशततमोऽष्यायः 
सूत उवाच 
हरेः श्रुत्वाऽवोद्‌ बरह्मा यथा व्यासाय शौनक । ब्राह्मणादिसमाचारं सर्वदं ते यथा वदे ॥१॥ 
रुत्िस्मृती तु विज्ञाय श्रौते कमं समाचरेत्‌ । श्रौतं कमं न चेदुक्तं तदा स्मार्तं समाचरेत्‌ ॥२॥ 


२० श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । ° २०५ २६७ 
तत्राप्यशक्तः करणे सदाचारं चरेद्‌ बुधः । श्रुततिस्मृतीह विप्राणां लोचने कमंदशंने ॥३॥ 
शरुसयुक्तः परमो धमः स्मृतिशाछ्रगतोऽपरः । शिष्टाचारेण शिष्टानां त्रयो धर्माः सनातनाः ॥४॥ 
सर्य दानं दया लोभो विचयेज्या पूजनं दमः । अष्टौ तानि पवित्राणि शिष्टाचारस्य क्षणम्‌ ॥ 
तेजोमयानि पूर्वेषां अरीराणीन्द्रिधाणि च । न च हिप्यति पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥६॥ 
निवासमुख्या वर्णानां धर्माचाराः प्रकीर्सिताः । सत्य यज्ञस्तपो दानमेतद्ध म॑स्य क्षणम्‌ ॥७॥ 
अदत्तस्यानुपादानं दानमध्ययनं तपः । विना वित्तं तपः शौर्यं कुठे जन्म त्वरोगिता ॥८॥ 
संसारोच्छित्तिदेवुश्च धमदिव प्रवत्तंते । धर्मात्‌ सुखश्च ज्ञानञ्च ज्ञानान्पोक्षोऽधिगम्यते ॥९॥ 
इज्याध्ययनदानानि यथाश्ाल्रं सनातनः । ब्रह्मचत्रियवैश्यानां सामान्यो धमं उच्यते ॥१०॥ 
याजनाध्ययने शुद्धे विशयुद्धाचच प्रतिग्रहः| वृत्तित्रयमिदं प्राहुमुंनयः श्रेष्ठवर्णिनः ॥११॥ 
रक्नेणाजीवनं राज्ञो मूतानाञ्चामिरक्षणम्‌ । पाशुपाल्थं कृषिः पण्यं वैश्यस्य जीवनं स्प्रतम्‌ ॥१२५ 
चद्रस्य॒द्विजशभरूषा द्विजानामनुपूंशः । गुरौ वासोऽग्निद्चभ्रूषा स्वाध्यायो ब्रह्मचारिणः ॥१३॥ 
नरिक्लाता लपिता भैक्षं गुतै प्राणान्तिकी स्थितिः । समेखठे जटा दण्डी पण्डो वा गुर्खंश्रयः # 
अग्निहोत्रोपचरणं जीवनञ्च स्वकम॑भिः। धम॑दारेषु कल्पेत परवंवजं रतिक्रियाः ॥१५॥ 
देवपिव्रतिधिम्यश्च पूजादिष्वनुकल्पनम्‌ । श्रुतिस्मृयथं स्थानं धर्मोऽयं गदमेधिनः ॥१६॥ 
जवित्वमग्रि्ोवृत्वं भूशय्पराजिनधारणम्‌ । वने वाषषः पवोमूलनीवारफलदृततिता ॥१७॥ 
प्रतिषिद्धे निडृत्तिश्च त्रिःज्ानं बतधारिता । देवतातिथिपूजा च धर्मोऽयं वनवासिनः ॥१८॥ 
सर्वारम्भपरित्यागो भक्ष्यान्न ब्रषमूल्ता । निष्परिग्रहा द्रोहः समता सर्व॑जन्तमु ॥१९॥ 
प्रियाप्रियपरिष्य्गे युखदुःखाधिकारिता । स बाह्याभ्यन्तरं शौचं वाग्मो व्यानचारिता ॥२०॥ 
सर्वेन्दरियखमाहायो धारणध्याननित्यता । भावरसंद्धिरित्येप परित्राडधमं उच्यते ॥२१॥ 
अदिंसा सृद्रता वाणी सत्यशौचे क्षमा दया । बणिना लिङ्गिनाञ्वैव सामान्यो धमं उच्यते ॥२२॥ 
यथोक्तकारिणः सवे प्रयान्ति परमां गतिम्‌ । आवरोधात्‌ स्वपनं यावत्‌ यदस्थधमं वन्मि ते ॥ 
नाहे मुहूत बुध्येत धरम चाुचिन्तयेत्‌ । चवय्यन्ते समुत्थाय ृतद्चौचः समाहितः ॥२४॥ 
लञात्वा सन्ध्यामुपासीत दन्तधावनपूर्विकाम्‌ । प्रातःघन्ध्यामुपासीत दन्तधावनपूर्तिकाम्‌ ॥२५॥ 
उभे मूननपुरीषे च दिवा कुर््यदुद्मुलः । रात्रौ च दक्षिणे कुयादुमे सन्ध्ये यथा दिवा ॥२६॥ 
छायायामन्धकारे वा राजनौ बहनि वा द्विजः । यथा तु चुमुलः क्यात्‌ प्राणाबाघमयेषु च ॥ 
गोमयाङ्खारल्मीकफालाङृष्टे जले शमे । मार्गोपजीव्यच्छोायामु न मूत्रञ्च पुरीषकम्‌ ॥२८॥ 
अन्त्जलादवय्हाद्ल्मीकान्मूषिकस्थलात्‌ । परेषां ौचशिष्टा् र्म्ानाच रदं त्यजेत्‌ ॥२६॥ 


२९८ श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । अ० २०५ 

एकां लिङ्गे मृदं दययाद्रामहस्ते मदं द्वयम्‌ । उभयेोद्रै च दातव्ये मूत्रशौचं प्रचश्चते ॥३०॥ 
ष्ठकां लिङ्धे गुदे ति्स्तथा वामकरे दश । पञ्च पादे दशैकरिमन्‌ करयोः सतत मृत्तिकाः ॥३१॥ 
अद्धप्रयतिमात्रा वु प्रथमा मृत्तिका स्मृता । द्वितीया च तृतीया च तदर्धा परिकीर्तिता ॥२३२॥ 
उपविष्टस्तु विरमूत्ं कतौ यस्तु न विन्दति } स दुर्या दद्धशोचं तु अस्य शौचस्य सवदा ॥३३॥ 
दिवा शौचस्य रान्यद्धं यद्वा पावो विधीयते| स्वस्थस्य तु यथोदिष्ठमात्तः कुय्यायथात्रलम्‌ २३४॥ 
वखाशुक्रमसडमजालालाविर्मूत्रकर्णगुत्‌ । शेष्माश्रुदूषिका स्वेदो द्वादशैते णां मलाः ॥ 
यावता शुद्धिमन्येत तावच्छौचं समाचरेत्‌ । प्रमाणं शौचसंख्याया नादिष्टस्वसिष्यते ॥२६॥ 
शौचं तु द्विविधं प्रोक्तं बाह्यमाभ्यन्तरं तथा । मृजल।भ्यां स्मृतं बाह्यं भावश्ुद्धिस्थान्तरम्‌ ॥ ३७} 
त्रिराचामेदपः पूवं द्विः परमृष्यात्ततो मुखम्‌ । संगरज्याङ्गष्ठमूलेन तरिभिर स्यमुपस्पुरेत्‌ ॥३८॥ 
अङ्खुष्ेन प्रदेशिन्या धाणं पश्चादनन्तरम्‌ । अङ्खष्ठानामिकाभ्याश्च चक्तु श्रोत्रे पुनः पुनः ॥२९॥ 
कनिष्ठाङ्खषठयो्नाभि हदयं त॒ तलेन वै । सत्राभिस्ठु हिरः पश्चाराहू चाग्रण संस्पृशेत्‌ ॥४०॥ 

ऋचो यजुषि सामानि त्रिः पठन्‌ प्रीणयेत्कमात्‌ । 
अथवर्किरसौ पूर्व॑ द्विःप्माष्टयथ षण्मुखम्‌ ॥४१॥ 

इतिहासपुराणानि वेदाङ्गानि यथाक्रमम्‌ । खं मुखं नासिके वायुं नेत्रे सूय्यः श्रुतिदिशः ॥४२॥ 
प्राणग्रन्थिमथो नामि ब्रह्माणं हदये स्परत्‌ । श्ट मूध्रां समाभ्य प्रीणा्यथशिखामूपान्‌ ॥४२॥ 
बाहू यमेन्ूषरूणे कुकेरवसुधानलान्‌ । अभ्युक्ष्य चरणौ विम्पषुमिनद्रं विषं करद्वयम्‌ ॥४४॥ 
अभिर्वायुश्च सू््येन्दुगिरयोऽद्ल्पिवं ब । गङ्गाद्याः सरितस्तासु या रेखाः करमध्यगाः ॥४५॥ 
उषःकाले तु संप्राप शौचं कृत्वा यथायवत्‌ । ततः स्नानं प्कुर्वीत दन्तधावनपूव कम्‌ ।(४६॥ 
मुखे पर्युषिते निव्यं भवत्यप्रयतो नरः । तस्मात्सवरप्रयल्ेन कुय्थाद्र दन्तधावनम्‌ ॥४७॥ 
केदम्बचिल्वखदिरकरकीरवराचुना । यूथी च बृहती जाती करञ्ञाकातिमुक्तकाः ॥४८॥ 
अम्बूमधूकापामागरिरीपोदुम्बयशना क्षीरिकण्टकिवृक्षायाः प्रशस्ता दन्तधावने ।४९।। 
कटुतिक्तकपायाश्च धनारोग्यमु्प्र दाः । प्रक्नाल्य मुक््ाच शुचौ देदो स्यक्वा तदाचमेत्‌ ॥ 
अमावस्यां तया षष्ठ्यां नवम्यां प्रतिषि । वजयेदन्तकाघ्रं तु तथरैवाकस्म वासरे ॥१५१॥ 
अभावे दन्तकाष्ठस्य निषिद्धायां तथा तिथौ । अपां द्रादगण्डयैः कुर्वत मुखशोधनम्‌ ॥५२॥ 
प्रातः स्नात्वा प्रशंसन्ति दृष्टादृष्टकरं हितम्‌ । सव मर्हुनि शुद्धात्मा प्रातःस्ना्यौ जपादिकम्‌ ५२॥ 
अस्यन्तमलिनिः करयो नरश्द्रसमन्वितः । श्रवत्येप द्विवाराद्ौ प्रातःस्नानं विशोधनम्‌ ५४॥ 
मनःप्रसाद्‌नननं सखूयनौमाम्यवदढ नम्‌ । दोकदुःव्वप्रशमनं गङ्गास्नानवदाचरेत्‌ ॥५५॥ 
अय दृस्ते तु नदत्रे दश्चम्यां व्येठके सिते । द्पापहयायाश्च अदत्त्वा दानकल्मषम्‌ ॥५६॥ 


श्रीगङ्ढ़महापुराणम्‌ । भ० २०५ २६९ 

विर्द्धाचरणं हिंसा परदारोपसेवनम्‌ । पारष्यादतयेदयून्यमसम्बद्धाभिमाषणम्‌ ॥५७॥ 

परदरव्याभिधानञ्च मनसानिष्टचिन्तनम्‌ । एतदशाघधातार्थं गङ्गास्नानं कोम्यहर्‌ !५८॥ 
प्रातः संक्षेपतः स्नानं बाणप्रस्थग्रहस्थयोः ।॥ ५९ ॥ 

यतेखिषव णं ` स्नानं सङृत्त ब्रह्मचारिणः । आचम्य तीथ मावाह्य स्नायात्स्मृत्वाग्ययं हरिम्‌ ॥ 

तिखः कोय्यद्ध विज्ञेया मन्देहा नाम राक्षसाः । उदयन्तं दुरात्मानः सुय्यमिच्छन्ति खादितुम्‌ ॥ 


स हन्ति सूर्यं सन्ध्यायां नोपास्तिं कुख्ते तु यः । दह्यन्ति मन्त्रपूतेन तोयेनानलरूपिणा ॥६२॥) 
अहोरात्रस्य यः सन्धिः सा सन्ध्या भवतीति ह । 


द्विनाडिका भवेत्सन्ध्या यावद्भवति दशनम्‌ ॥६३॥ 

सन्ध्याकर्मावसाने तु स्वयंहोमो विधीयते | स्वयंहोमफलं यत्त॒ तदन्येन न जायते ॥६४॥. 
ऋत्विक्पुत्नो गुरुभ्राता भागिनेयोऽय विट्पतिः । एभिरेव हुतं यत्तु तद्धुतं स्वयमेव हि ॥६५॥ 
ब्रह्मा वै गादहपत्याभिरदक्षिणाभ्रिलिलोचनः । विष्णुराहवनीयोऽग्निः कुमारः सत्य उच्यते ॥६६॥ 
कृत्वा होमं यथाकालं सौरान्मन्त्राञ्जपेत्ततः । समाहितात्मा सावित्रीं प्रणवञ्च यथोदितम्‌ ॥६७॥ 
प्रणवे नि्ययुक्तस्य व्याहृतीपरु च सत्सु । त्रिपदायाञ्च साविन्या न भयं वियते कचित्‌ ॥६८।} 
गायत्रीं यो जपेन्निव्यं कल्यमुत्थाय मानवः ¦ ट्प्यतेन स पापेन पद्मवत्रमिवाम्भरः ॥६६॥ 
श्वेतवर्णा समुदिष्टा कौरोयवसना तथा | अक्षसूत्रधरा देवी पद्मासनगता इ्यभा ॥७०\ 
आवाह्य यजुपाऽनेन तेजोऽसीति विधानतः । एत्जुः पुरा देवैदृंष्टिददंनकांतिभिः ॥७१॥ 
आदिव्यमरडलान्तःस्थां ब्रह्मलोकस्थितामपि । तत्रावाह्य जपित्वातो नमस्काराद्विस जयेत्‌ ॥७२॥ 
पूर्वाह्न एव कुर्वीत देवतानाञ्च पूजनम्‌ । न विष्णः परमौ देवस्तस्मात्तं पूजयेत्सदा ॥७३। 
बरह्मविष्णुशिवन्देवान्न धथग्भावयेत्सुभीः । लोकेऽस्मिन्मङ्गलान्यषटौ ब्राह्मणो गौदुताशनः ॥७४॥) 
हिरण्यं सर्पिरादित्य आपो राजा तथाष्टमः | एतानि सततं पश्वेदचंयेच प्रदक्षिणम्‌ ॥७५॥ 
वेदस्याध्ययनं पूरं सव दाभ्यसनं चरेत्‌ । तदानञ्ेव शिष्यभ्यो वेदाभ्यासो हि पञ्चधा ॥७६॥ 
वेदार्थं यज्ञशास्राणि धम॑शाख्राणि चैव हि । मूल्येन केखयित्वा यो द्ाय्याति स वैदिकम्‌ ॥ 
इतिहासपुराणानि छिखित्वा यः प्रयच्छति । ब्रह्मदानसमं पुण्यं प्राग्नोति द्विगुणीकृतम्‌ ॥७८॥ 
तृतीये च तथा भागे पोप्यवर्गांथंसाधनम्‌ । माता पिता गुरर्भ्राता प्रजा दीनाः समाधिताः॥ 
अभ्यागतोऽतिथिश्चाग्निः पोप्यव्गां उदाहृताः । मरणं पोष्यव गस्य प्रशस्तं स्वगंसाधनम्‌ ८० ॥ 
भरणं पोष्यवगंस्य तस्माद्यत्नेन कारयेत्‌ । स जःवति वरश्चैको ब्रहुभिर्योपजीव्यति ॥८१॥ 
जीवन्तो मृतकास्त्वन्ये पुरुषाः स्वोदरम्भराः । स्व कौयोदरपूर्णञ्च कु्ुरस्यापि विद्यते \८२॥ 
अर्थेभ्योऽपि विन्रद्धभ्य; सभ्मूतेभ्यस्ततस्ततः । क्रियाः सर्वाः प्रवत्तन्ते पवंतेभ्य इवापगाः ॥८६;. 


२५८० श्रीगस्डमहाप्राणम्‌ । अ० २०५ 

सवेरकाकरा मूमिर्धान्यानि पशवः च्यः | अर्थस्य कार्य्ययोगत्वाद्थं इत्यभिधीयते ॥८४॥ 
अद्रोदेशैवर मूनानामल्यद्रोेण वा पुनः । या ृत्तिस्तां समास्थाय विप्रो जीवेदनापदि ॥८५॥ 
धनं तु त्रिविधं जेयं शुक्तं शबरमेव च । कृष्णञ्च तस्य विज्ञेयो विमागः स्तथा पुथकर. ८६॥ 
क्रमायत्तं पतिदत्तं प्राञ्च सह भाय्यंया । अविशेषेण सर्वेषां वर्णानां निविधं भनम्‌ ॥८५७॥ 
वैशेषिकं धनः दष्टं ब्राह्मणस्य त्रिलक्षणम्‌ । याजनाध्यापने नित्यं विशुद्धश्च प्रतिग्रहः ॥८=८॥ 
त्रिविधं व्रियस्यापि प्राहु्वेशेधिकं धनम्‌ । शद्धाथं लन्धकरजं दण्डां जयजं तथा ॥८६॥ 
वैशेषिकं षनं दष्टं वैदयस्यापि त्रिलक्षणम्‌ । कषिगोरच्वाणिज्यं शुदरस्यभ्यस्त्वनुग्रहात्‌ ॥९०॥ 
ङषीदङ्प्रिवाणिव्यं प्रकुर्वीत स्वयं कृतम्‌ । आपत्काटे स्वयं कु्व॑नेनसा युज्यते द्विजः ॥६१॥ 
बहवो वर्तनोपाया ऋषिभिः परिकीर्विताः । सर्वेधामपि वैवैषां कुषीदमधिकं विदुः ॥६२॥ 
अन ष्या राजमयान्मूषिकायैख्पद्रवैः । कृष्यादिके मवेद्राधा खा कुषीदे न विद्ते ॥९३॥ 
देशं गतानां या बृद्धिर्नानापण्योपजीविनाम्‌ । कुषीदं कुवंतः सम्यक्संस्थतस्थैव जायते ॥६४॥ 
र्धलाभः पितुन्देवान्नाहयां श्वैव पूजयेत्‌ । त व्ृसास्तस्य तदोष शमयन्ति न संशयः ॥९५॥ 
ङषीचलोऽत्नपानादियानशय्यासनानि च । राजम्यो विंशतिदंत्ा पद्यसर्णादिकं शतम्‌ ॥६६॥ 
्रिद्या शिलं मृतिः सेवा गोरश्चा विपणिः कृषिः । इत्ति कुषीदश्च द जीवनदेतवः ॥६७॥ 
मतित्रहजिता विप्रे ष्रिये शखनिर्जिताः । वेद्ये न्यायाङिताः स्वार्थ; छ्रूषयार्धिता ॥ 
नदी बहूदका खाक्पर्णानि च समित्कुशाः । आग्नेयो बह्मषोपश्च विप्राणां घनसुततमम्‌ ॥९९॥ 
अयाचितोपपन्ने तु नात्ति दोषः प्रतिग्रहे । अमृतं तद्विदुदेवास्तस्माततन्नैव वर्जयेत्‌ ॥१००॥ 
गुरुद्रव्यांश्चोजिहीपुरनचिष्यन्देवतातिथीन्‌ । स्वेतः प्रतिगद्धीयायत्तु तूष्येरस्वयं ततः ॥१०१॥ 
खायुतरः प्रतिगद्वायादथवाऽलाधुतो द्विजः । गुणवानल्पदोषश्च निर्गुणो हि निमजति ॥१०२॥ 
एमं त्तरत वा इत्वा भरणमात्मनः । कुर््यादविशुद्धि परवः प्रायश्चित्त द्विजोत्तमः १०३॥ 
चतुथं च तथा भागे ज्ञानार्थं मृद मादर्‌ । तिख्पुष्यकरुशादीनि ज्ानञ्चाङ्त्रिमे जटे ॥१०४॥ 
नित्यं नेमित्तिकं काम्यं क्रियाङ्गं मलक्॑णम्‌ । माजंनाचमावगाहाश्वा्टज्ञानं प्रकौर्चितम्‌ १०५॥ 
अन्ञातस्तु पुमान्ना्हा जपाग्निहवनादिषु । प्रातःस्नानं तदर्थन्तु नित्यज्ञानं प्रकीरसितम्‌ ॥१०६॥ 

चाण्डाटशवविष्ठाद्ान्‌ सृष्टा क्लानं रजस्वलाम्‌ । 
खानाहंस्तु यदा स्नाति स्नानं चैमित्तिकं हि तत्‌ ॥१०७॥ 

पुष्यस्नानादिकं स्नानं दैवकव्रिधिचोदितम्‌ । तद्धि काम्यं समुदिषटं नाकामस्तस्रयोजयेत्‌ ॥ 
जसुकामः पवित्राणि अर्चिष्यन्देवतातिथीन्‌ । स्नानं समाचरेत्तु क्रियाङ्गं तच्च कीर्चितम्‌ १०६ 


श्रोगरुड़मह्‌ापुराणम्‌ । अ० २०५ ३०१ 
मलापकर्षणार्थाय प्रदृत्तिस्तत्र नान्यथा । सरःसु देवखतिषु तीर्थेषु च नदीषु च ॥११०॥ 


स्नानमेव क्रिया यस्माक्कियास्नानमतःपरम्‌ । 

अद्धिगत्राणि शष्यन्ति तीर्थस्नानात्फलं लभेत्‌ ।१११॥ 
माज॑नान्मजनै्मन्रैः पापमाश्च प्रणद्यति । नित्यं नैमित्तिकञ्चापि करियान्नं मलकषंणम्‌ ॥ 

तीर्थाभावे तु कर्तव्यमुष्णोदकपरो दकेः ॥ ११२ ॥ 
भूमिष्ठादुद्तं पुण्यं ततः प्रसवणादिकम्‌ । ततोऽपि सारसं पुण्यं तस्मान्नादेयमुच्यते ॥११३॥ 
तीर्थतोयं ततः पुण्यं गाङ्गं पुण्यन्तु सवंतः । गाङ्गं पयः पुनात्याशु पापमामरणान्तिकम्‌ ११४॥ 
गयायाञ्च कुरुक्षेत्रे यत्तोयं समुपस्थितम्‌ । तस्मात्तु गाङ्गमपरं जानीयात्तोयमुत्तमम्‌ ॥ ११५॥ 
पुत्रजन्मनि योगेषु तथा संक्रमणे रवेः । राहोश्च दशने स्नानं प्रशस्तं निशि नान्यथा ॥११६॥ 
उषस्युषि यत्स्नानं सन्ध्यायामुदिते रवौ । प्राजापत्येन तत्तुल्यं महापातकनाशम्‌ ॥ ११७॥ 
यत्फटं द्वादशाब्दानि प्राजापत्ये कृते मवेत्‌ । प्रातःस्नायी तदाम्रोति व्धण श्रद्धयान्वितः ११८॥ 
य॒इच्छेद्रिपुखान्भोगाश्न्द्रसूयंग्रहोपमान्‌ । प्रातः लायी भवेन्नित्यं मासौ द्धौ माघफाल्गुनौ ॥ 
यस्तु माघं समासाय प्रातःस्नायी हविष्युक्‌ । अतिषापं महाधोरं मासादेव ग्यपौहति १२०॥ 
मातरं पितरञ्चापि भ्रातरं सुदं गुरुम्‌ । यदुद्धिश्य निमज्जेत द्वादशांशं ठमेत्त सः ॥१२१॥ 
वष्यत्यमलकरर्विषणुरेकादस्यां विशेषतः । श्रीकामः सुब दा स्टानं कुर्वीतामल्कैनंरः ॥१२२॥ 
सन्तापः कीर्सिरल्पायुर्धनं निधनमेव । आरोग्यं सव कामात्तिरभ्यज्गद्धारकरादिषु ॥१२३॥ 
उपोषितस्य व्रतिनः कत्तकेशस्य नापितैः । तावच्छरीस्ति्ठति प्रीता यावत्त ठं न संस्पृशेत्‌ ॥१२४॥ 
एवं स्नात्वा पितन्देवान्मनुष्यांस्तपंयेन्नरः ! नामिमात्रे जले स्थित्वा चिन्तयेदूष्व मानसः ॥१२५॥ 

आगच्छन्तु मे पितर इमं ग्रहणन्त्वपोऽज्ञयिम्‌ । त्रींखीनज्ञलीन्दद्यादाकाये दश्िणे तथा ॥१२६॥ 

वसित्वा वसनं शुष्कं स्थरस्थास्तीणंवर्हिषरि । विधिजञास्तपखा कुय्युन पत्रे तु कदाचन ॥१२७॥ 
यदपां करमांसात्त यदमेध्यं तु किञ्चनं । अशान्तं मलिनं यचच तत्सव मपगच्छतु ॥१२८॥ 
गृहीत्वानेन मन्तरेण तोयं सव्येन पाणिना । प्रक्िपेदिशि नैशचुत्यां रष्तोऽपहतये तु तत्‌ ॥१२९॥ 
निषिद्धमक्षणायन्त पापाचच्र प्रतिग्रहम्‌ । दुष्कृतं यच मे रिञ्िद्वाड्मन कायकमभिः॥ १३० 
पुनातु मे तदिन्द्रस्तु वरुणः सब्रहस्पतिः । सविता च मगश्चव मुनयः सनकादयः ॥१२९॥ 
आन्रह्यस्तम्बपर्य॑न्तं जपंस्वृप्यन्निति ब्रुवन्‌ । श्विपेदपोऽञ्जटींखीस्तु कुवन्सं्ेपतपणम्‌ ॥१३२॥ 
सुराणामर्चनं कुर्य्याद्‌ ब्रह्ादीनाममत्वरी । बाह्यैष्णवरो द्रश्च सावित्रमतरवास्शैः ॥१२३३॥ 
तक्ि्धेरचयेन्मन््ैः स्व॑देवाजमस्य च । नमस्कारेण पुष््राणि विन्यसेत्तु एृयक्छथक ॥१ ३४॥ 


२८ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २०६५ 

सव देवमयं निष्ण भास्करञ्चाथ चाच॑येत्‌ । दय्ात्पुरुषसूक्तेन य पुष्पाण्यप एव वा ॥१३५॥ 
अर्धितं स्याजगदिदः तेन सर्गं चराचरम्‌ । अन्यैश्च तान्तिकेम॑न्तरैः पूजयेच जनादनम्‌ ॥१३६॥ 
आदावध्यं प्रदातव्यं ततः पश्चाद्विलेपनम्‌ । ततः पुष्पाञ्जलिं धूपं उपहारफलानि च ॥१३७॥ 
स्ानमन्तजंले चैवं माजनाचमनं तथा । जलाभिमन्त्रणं यच तीर्थस्य परिकल्पनम्‌ ॥ 

अधमप्र॑णसक्तेन त्रिवारं स्वेव नित्यशः ॥१३८॥ 
स्नाने चरितमिव्येतस्समुदिष्टं महात्मभिः । ब्रह्मक्ष्रविशाञ्चंव मन्त्रवत्‌ स्नानमिष्यते। 
तूष्णीमेव तु च्च द्रस्य सनमस्कारकं स्मृतम्‌ ॥१३६॥ 
अध्यापन ब्रह्मयज्ञः पितृयक्स्तु तपणम्‌ । होमो दैवो वलिर्भोतो कयज्ञोऽतिथिपूजनम्‌॥ १४०॥ 
गवां गोष्टे दशगणं अग्न्यागारे शताधिकम्‌ | सिद्धक्षेत्रेषु तीर्थेषु द॑वतायतनेषु च॥ 
सदखशतकोटीनामनन्तं विष्णुसन्निधौ ॥१४१॥ 

पञ्चमे च तथा भागे संविभागो यथायंतः । पितृदेव मनुष्याणां कोटीनाञ्चोपदिदयते ॥१४२॥ 
जाहयणेभ्यः प्रदायाग्रं यः सुद्धि सहाश्रुते । स प्रेत्य लमते स्वगंमन्नदानं समाचरन्‌ ॥१५३॥ 
पूर्वं मधुरमश्रीयाल्लवणान्नौ च मध्यतः । कटुतिक्तकषायांश्च पयश्चैव तथान्ततः ॥१५४॥ 
शाकञ्च रात्रौ भूमिष्ठमल्न्तञ्च विवजयेत्‌ । न चेकरससेवायां प्रसद्येत॒ कदाचन ॥१४५॥ 
अमृतं ब्राह्मणस्यान्नं क्षत्रियान्नं पयः स्मृतम्‌ । वैश्यस्य चान्नमेवान्नं चु द्रान्नं रधिरं स्मृतम्‌ ॥१४६॥ 
अमावासी वेत्र एकहायनमेव वा । तच श्रीश्चैव लक्ष्मीश्च वसते नात्र संचयः ॥१४७॥ 
उदरे गार्हपत्याभ्निः प्ृषठदेद ठ दक्षिणः । आस्ये आहव नीयोऽभनिः सत्ये सवं मूद्धनि ॥१४८॥ 
यः पञ्चाग्नीनिमान्वेद आहिताग्निः स उच्यते । शरीरमापः सोमञ्च वि विधञ्चान्नमुच्यते ॥१४६॥ 
श्राणो ह्यग्निस्तथादित्यल्िभोक्ता एक एव तु । अन्नं वखाय मे भूमेरपामग्न्यनिलस्य च ॥१५०॥ 
अवव्येतत्परिणतौ समाप्तव्याहतं सुखम्‌ 1 हस्तेन परिमार्ज्याथ कुय्य॒त्ताम्बूरमक्तणम्‌ ॥१५१॥ 
अवणञ्चेतिदासस्य तत्छुर्य्यालसुसमाहितः। इतिहासपुराणः षष्ठसप्तमके नयेत्‌ ॥९५२॥ 
ततभ्न्ध्यामुपासीत स्नात्वा वै पश्चिमां नरः । एतद्वा दिवसे प्रोक्तमनुष्ठानं मया द्विज ॥१५३॥ 
माचारं यः पठेद्धद्ान्श्रणुयासस विवं ब्रजेत्‌ । आचारादिधर्म॑कत्तां केशवो हि स्मृतो द्विज ॥ 


इति गाष्डे महापुराणे पञ्चािकद्ि्ततमोऽध्यायः ॥२०५॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २०६ १८३ 
षडधिकटि शततमोऽध्यायः 
ब्रह्मोवाच 


अथ ज्ञानविभि वध्ये ्ञानमूला क्रिया यतः। मृदुगोमयतिलान्दमान्पुष्वाणि सुरभीमि च ॥१॥ 

आहरेप्लानकाले च ललानार्थी प्रयतः चिः! गन्धौदकान्तं विचिक्ते स्थापयेत्तान्यथ क्षितौ ॥२॥ 

त्रिष कृतवा मृदन्तान्तु गोमयञ्च विचक्षणः । अद्धिमृंद्धिशच चरणी प्रक्षाल्याथ करौ तथा ॥३॥ 

उपवीती बद्धशिखः सम्यगाचम्य वाम्धतः । उरं रजेव्युचा तोयमुपस्थाय प्रदक्षिणम्‌ । 
आवर्तयेत्तदुदकं ये ते शतमिति स्मुचा ॥ ४ ॥ 

ॐ उ राजा वरुणश्चकार सूर्याय पन्थानमन्नेत प्रपराद्‌ प्रतिधाता च वक्तारस्ता 
इदयाविपश्चित्‌ । नमोऽगन्यरुपायाभिष्ठतोवरुणस्य पथः वखणातर नमः ॥ ५ ॥ 

ॐ ये ते तं वरुणाय सहं यज्ञीयः पाशा वितता महान्तस्तेभिर्नो£सुवितोत 
विष्णुर्विश्वे मुञ्चन्तु मखतः स्वकाः स्वाहा । सुमित्रियान इत्यपोऽञ्ञलिमाङ्वयौत्तरेण तोयं 
पश्चद्धिराज्य चैव बिनिक्तिपेत्‌ । ॐ सुमित्रियान भप ओषधयः सन्तु दुरभित्रियास्तस्मै सन्तु 
योऽस्मान्दरे्टि यञ्च वयं द्विष्मः । पादौ ज्धेकटिम्वैव पूव॑मृद्धिखिभिखिभिः ॥ ६ ॥ 
परत्ताल्य हस्तावाचम्य नमस्कृत्य जलं ततः । इदं विष्णुविचक्रमे चेषा निदधे पदं समृद़मस्व पाञ्चटे॥ 
महाव्याहृतिभिः पश्चदाचामेत्तोऽपि सन्‌ । माजंेदरे मृदाङ्गानि इदं विष्णुरितित्युचा ॥ 

भास्काराभिदुलो मज्जेदापो अस्मानितित्यचा ॥ ८ ॥ 
ॐ आपो अस्मान्मातरः ञदधयन्तु धृतेन नो वृतप्वः पुनन्वु । 
विश्वं हि विप्र प्रवहन्ति देवीं सुदिताम्यः शुचिता पूतयामि ॥ £ ॥ 
ततोऽवयृष्य पात्राणि निमज्योन्मज्य वै शनैः । गोमयेन विरिप्याय मानस्तोक इतित्युचा ॥१०॥ 
ॐ मानस्तोके तनये मान आयुषिमानो गोपुमानौ अच्वेषुरीरिषः। 
मानोबीयन्मानो शदरभामिनोऽवधीदविष्मन्तः खदखि त्वाहवामदे ॥ ११ ॥ 
ततोऽभिषिशचेन्मन्तेस्तु वासेस्तु यथाक्रमम्‌ । इमम्मे वखूणे द्वाम्यां त्वन्नः सत्वन्न इत्यपि ॥१२॥ 
आपो खन्दुमसीति च मुश्त्ववभृतेति च ! ॐ इमम्मे वरुणस्त्यधीहरसत्यागृतयः ५९३४ 

ॐ तत्वायामि जह्मणा वन्दमानस्तदाशास्तवे यजमानो हविर्भिः । अहेडमानो वर्णो 

इवोऽध्युरुषं समान आयुः प्रमोषीः । ह त्वन्नो अमे वरुणस्य वि द्ान्देवस्य हेरो अवयाखि- 


३०४ श्रीगरुड्मद्‌पुराणम्‌। ° २०६ 
सष्ठा यजिष्ठो वदहितमः शोशुचानो विश्वाद्वेषांषि प्रमुग्धः सत्स्वाहा । ॐ सत्वन्नो अरे 
वमौ भवोति नदि अस्या उपलोच्युष्टौ । अवयक्ष्माणो वर्णं रराणो तव्रीदिगृडीकं सुहवोन 
एधि | ॐ आपो नौषधि दिंसाद्धप्नो राजस्तती वस्णो नोमुञ्चा यदाहरस्या इति । ॐ» वर- 
णेति शपामदे ततो वख्ण नो मञ्च । ॐ उदुत्तमं वरूणपाश्चमस्मदवाधमं विमध्यमं रथाय 
अथावयमादित्यत्रते तवानागसो अदितये स्याम । मुञ्चन्तु मामप्यथाद्भश्णस्य त्वत्‌ } अहो 
यमस्य पल्ञीसानः सव॑स्मदेव किल्विषात्‌ । श्रव मुथनिच पुनर्धिचेरखि नित्यं प्रन्नः । अवदेवै- 
देवकृता मनोयासि समवमत्यै कृतं पुष्पाच्छा देवधीमल्पाही ॥१४॥ 
अभिषिच्य तथात्मानं निमज्याचम्य वे पुनः । दभेण॒पाययेन्मन्त्रैरलिङ्गैः पारणेरिमैः ।१५॥ 
आपोदिषठेति तिखमिरिदमापो हविष्मतीः । देवार इति द्वाभ्यां आपो देवा इतिव्युंचा १६॥ 
द्रुपदादिव इति च शत्रो देबीरपां रसः । आपो देवीः पावमान्यः पुनन्त्वाच्या स्यचो नव ॥ 
चित्पतिर्मेति च शनैः क्षाव्यारमानं समाहितः । दिरण्ववर्णां इति च पावमान्यस्तथा पराः१८॥ 
तरत्छामा शुद्ध बत्यः पविचाणि च शक्तितः | वारुण्या बहवः पुष्याः शक्तितः संप्रयोजयेत्‌ १९॥ 
ऊकारेण व्याहतिभिमायत्या च समन्वितः । आदावन्ते च कुत अभिषेकं यथाश्रमम्‌ २०॥ 
जरमध्यस्थितस्येव मार्जनन्तु विधीयते । अन्तर्जले जयेन्मन्त्ं त्रिः त्वा अधघमपणम्‌ ॥२१॥ 
दुपदायात्रिरावततँदयं गौरिति च त्यचम्‌ । अन्याश्ैव तु मन्त्रान्वा स्प्रतिशृष्टान्माहितः ॥२२॥ 
सव्याहृतिं सप्रणवां गायत्रीं वा जपेद्बुधः । आघ्रत्तयेद्वा प्रणवं स्मरेद्वा विषएुमन्ययम्‌ ॥२३। 
विष्णोरायतनं चापः स एवाप्यतिख्च्यते । तस्यैवं तमवस्त्वेतस्तस्मात्तं ह्यप्व संस्मरेत्‌ ॥२४॥ 
तद्विष्णोरितिमन्त्ेण निमज्याप्सु पुनः पुनः । गायत्री वैष्मवी ह्येषा विष्णो; संस्मरणाय वै ॥ 
ॐ इदमाप प्रवदता स्वं मलं क्षारलोदितम्‌ । यथा खदोत्रागरतं यच्च शोके अभीपणम्‌ ॥२६॥ 
आपोमातस्मादेनसः पावमानश्च मुञ्चतु हविष्मती विना आोहतिष्मान्ाविरा- 
सीत । हविष्मान्देव अघुरो हविष्मान्‌ अस्तु सूयः । देवीरापो अपा पन्या यश्च ऊर्मिह- 
्रिष्यः इन्दरियवान्मादित्यः्पनः तें देवेभ्यो देवता दारे ुक्रलेम्यः तेषां मागकर्षिवशिसमुद्रस्य 
दद्िण्याग्रयासिमेनपोग्र्भिरस्मतमोघीः । आगो देवी मधुमतीरण्ह्कन्तु ह्यन्नती राजस्वतिलाः । 
याभिर्भित्रावस्णस्य सिञ्चयाभिरिन्द्रमनयत्यन्नवरातीवद्रुपदां शन्नो देवी अपामसग््रयससूय्यं 
सन्तं समाहितं अपां रखस्य यो रस्य यो ग्ध स्युत्तमम्‌। आरो देवीर्पसूय्यं मधुमती वयस्याय 
प्रजाम्थः तासामास्थानात्वर्जिहतामोप्रधयः सपिप्यलाः । पुनन्तु मा पितरः सौम्याः पुनन्त्व- 
नापि प्रिता सदसा पवित्रेण गतायुषा । पुनन्तु मा पितामहाः पुनन्वु प्रपिताम्ाः 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ° २०६ ३०५ 
पवित्रेण गतायुषा विश्वमायु्वां वैष्णवैः । अग्र आयुषि परमास्माश्चरौजमिषञ्चत्वचे वावस्वत्वच्छू- 
नाम्‌ । पुनन्तु मा देवजनाः पुनन्तु मां मनसा धियः पुनन्तु विश्वा भूतानि जातवेदः पुनीहि 
माम्‌ । पवित्रेण पुनीह मा शुक्रेण देवदी अग्रे कृत्वा करतुधन्वः । यत्ते पविच्रमर्धिष्यग्ने वित- 
तमन्तसा ब्रह्मा तेन पुनातु मा । पवमानः सोद्य नः पवित्रेण विचाप्रणीय पोता मा पुनाठु मा। 
उभाभ्यां देवसवितः पवित्रेण वसेन च मां खनीरिश्वतः । वैश्वदेवी पूनता देव्या गम्नास्याभि- 
सावश्यस्ताननोवीत पूज्याः । तमयादन्तस्वधमादेषु वयं स्याम पतयो रयीणाम्‌ । चित्पतिर्मा 
पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण सू््यंस्य रशिमिभिः । `तस्य ते पवित्र पूतस्य यत्कामः । प्रणितच्छकेयं 
देवो वाक्पतिर्मा खविता स्वच्द्रेण पवित्रेण सू्य॑स्य रदिमभिः। तस्य ते पवित्रपते पवित्र 
पूतस्य यत्कामः । पुनस्तच्छकेयं ययुपतिं अयं गौः पृभिवक्रमीसदश्चतं मातरं पुनः पितरञ्च 
प्रयस्मः । देवो मा सविता पुनात्वच्छिद्रेण पचित्रेण सूय्य॑स्य॒रदिमभिः । तस्य ते पवित्रपते 
पूतस्य यत्कामः पु नातच्छुकेयं ॐ तद्विष्णोः परमं पदं खदा पश्यन्ति सूरयः। दिवीव 
चञ्चुराततम्‌ ॥ २७ ॥ 
स्नात्वैवं वाससी धौते अच्छि परिधाय च । प्र्ताल्य च मृदाद्धिशच हस्तो प्रक्षाल्य वै तदा ॥ 
आचान्ते पुनराचामेन्मन्त्रेण स्नानभोजने । द्रपदश्च त्रिरावत्त्यं तथा चैवाघमषंणम्‌ ॥२९॥ 
आचम्याज्ञान्य चात्मानं तिराचम्य शनैरसून्‌ ¦ ततोऽपतिष्टेदादित्यमूर्धि पुष्पान्विताज्ञटिः ३०॥ 
परिप्योदकमुद्धय उदुत्यं चित्रमित्यपि । तच्ञुदेव इति च दंसः शुचि सदित्यपि ॥२१॥ 
एताञ्ञीवेदुष्वं बाहुः सूर्यमीक्ष्य समाहितः । गायत्रीञ्च तथा शक्त्या उपस्थाय दिवाकरम्‌ ॥ 
विभ्राडित्यनुवाकेन सूक्तेन पुरुषस्य च । शिवसङ्कल्पेन तथा मण्डलब्राह्मणेन च ॥३३॥ 
दिवा कियत्तथा चान्यैः सौरैर्मन्त्र शक्तितः । जपयज्ञस्तु कत्तंभ्यः सवदेवप्रणीतकंः ॥२४॥ 
अध्यात्मविद्या विधिवज्जपेद्वा जपसिद्धये । सव्यं कृत्वा त्रिराचम्य श्रियं मेधां धृतिं श्चितिम्‌ ॥ 
वाचं वागीश्वर पुष्टि विच परितर्पयेत्‌ । उमामरन्धतीञ्ेव अची मातरमेव च ॥३६॥ 
जयाञ्च विजयाञ्चैव सावित्रं शान्तिमेव च । स्वाहां स्वधां धृतिश्चेव तथैवादितिमुत्तमाम्‌ २७॥ 
श्षिपकीश्च कन्याश्च तपैयेत्काम्यदेवताः । सवं मङ्गलकामस्तु तरपयेत्सवंमङ्गलाम्‌ ॥३८॥ 
आनरहस्तम्भपय्यनतं जगत्तृप्यत्विदं शुवन्‌ । किपेदपोऽङलीखी च कुवेन्काङ्षेत तपणम्‌ ॥३९॥ 

इति श्रीगार्डे महापुराणे षडधिकद्धिशततमोऽध्यायः ॥२०६॥ 


३०६ श्रीगरद्महापुराणम्‌ । अ० २०७ 
पप्ताधिकद्विशततमोऽष्यायः 


ब्रह्मोवाच 
तर्पणं सम्प्रवक्ष्यामि देवादिपितरतुश्टिदम्‌ । 

ॐ मोदास्तप्यन्तां ॐ प्रमोदास्तृष्यन्तां ॐ सुमुखास्तृप्यन्तां ॐ दुमुखास्तृप्यन्तां ॐ 
विघ्नारतृप्यन्तां ॐ विश्कर्तारसतृप्यन्ता ॐ छन्दासि वरप्यन्तां ॐ वेदास्तृप्न्तां ॐ ओषधय 
स्तृप्यन्तां ॐ सनातनस्तरप्यतां ॐ इतराचाय्यास्तरप्यन्तां ॐ खवत्सरस्वाववव स्ृप्यन्ता 
ॐ देवास्तृप्यन्तां ॐ अप्सरसस्तरप्यन्तां ॐ देवान्ध कस्तृप्यन्तां ॐ सागरास्तृप्यन्ता ॐ 
नागास्तरप्यन्तां ॐ पव॑तात्वृप्यन्तां ॐ सरिन्मनुष्या यक्षासवृप्यन्तां ॐ रासि तप्यन्तां ॐ 
पिशाचास्तृप्यन्तां ॐ सुपर्णास्तरप्यन्त ॐ मूतानि वरप्यन्तां ॐ मूतग्रामचदुर्विधास्व्रप्यन्तां 

दक्स्तृप्यतां ॐ प्रचेतास्तृष्यदां ॐ मरीचिस्तृप्यतां ॐ अत्रस्तृप्यतां अङ्किरास्व्‌ 
प्यतां ॐ पुरस्तयस्तृप्यतां ॐ पुलस्तृप्यतां ॐ क्रतुस्तृप्यतां ॐ नारदस्तृप्यतां ॐ मृगृस्व 
प्यतां ॐ विश्वामिव्रस्त्यतां ॐ कदयपस्तरृप्यतां ॐ जमद्िस्वरप्यतां ॐ वसि्ठस्तृप्यतां ॐ 

1वम्भुवस्तृप्यतां ॐ स्वारोचिषस्वृप्यता ॐ तामसस्वृप्यता ॐ रेवतस्तृप्यतां ॐ चक्चुस्तृ 
प्यतां ॐ महातेजास्तरप्यतां ॐ वेवस्वतस्ृप्यतां ॐ धुवस्त्रप्यतां ॐ धवस्तृप्यतां ॐ अनि- 
लस्तरृप्यतां ॐ प्रमाप्रस्वृप्यताम्‌ ॥ १ ॥ 


नीवीतिः ॐ सनक्रस्तृप्यतां ॐ सनन्दनस्वृप्यतां ॐ सनातनस्तृप्यतां ॐ कपिलस्तृ- 
प्यतां ॐ आसुरिस्तरृप्यतां ॐ वोदुस्टृप्यतां ॐ मनुष्याणां कव्यवाइस्तृप्यतां ॐ सोमस्तृ- 
प्य॒तां ॐ यमस्तप्यतां ॐ अय्यंमास्वरप्यताम्‌ ॥ २ ॥ 


प्राचीनावीती ॐ अभ्चिष्वात्ताः पितरस्तरप्यन्तां ॐ सोमस्याः पितरस्तृप्यन्तां ॐ 
बर्हिषदः पितरस्तृ्यन्तां यमाय नमः धम॑राजाय नमः मृत्यवे नमः अन्तक्राय नमः वैवस्वताय 
नमः कालाय नमः सवंभूतक्षयाय नमः ओौदुम्बराय नमः दध्राय नमः नीलाय नमः परमेष्ठिन 
नमः वृकोदवाय नमः चित्राय नमः चित्रगुस्ताय नमः॥३॥ 


बह्मादिस्तम्बपय्यन्तं जगत्तप्यतु पिव्रभ्यः स्वधा नमः | पितामहेभ्यः स्वधा नमः। 


आप्रान्तु नः पितरः सीम्यासा अभ्िष्वात्ताः पथिभिदंवयानैरस्मिन्‌ ये स्वया मदन्तोऽ्यि- 
व्रबन्तु ते अवन्त्ररमान्‌ ॥ ४॥ 


* श्रोभरुढ्महापुराणम्‌ । अ० २न्द ३०७ 
ॐ ऊजं वहन्तीरग्रतं पूतं पयः कौलालं परिखुतं स्वधास्थ तपयत मे पितन्पितृभ्यः 
स्वधा नमः पितामहेभ्यः स्वधा नमः मातामहेभ्यः स्वधा नमः| प्रमातामहेभ्यः स्वधा नमः। 
बद्ध प्रमातामहेभ्यः स्वधा नमः । पितामहस्य अक्षयाः पितरो अमीमदन्तः पितरो जमी तृप्यन्तः 
पितरः स्वधध्वं पिबेह पितरोऽपि वानत्रयांश्च विश्रयांश्च भवनपवित्रत्वा रथपति ते जातवेदाः 
स्वधाभियंञंसुङ्कतं जुषस्व ॥ ५ ॥ ॐ मधुवाता ऋ तायते मथु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीनः 
सन्त्वोषधीम॑घुनक्तमुतोषसो मध्रुमदार्थिवं रजः ¦ मधुयौरस्व॒ नः पिता । मधुमान्न वनस्प- 
तिमधुमान्‌ अस्तु सूयो माध्वीर्गावो मवन्तु नः ॥ ६ ॥ 
प्रपितामहस्याञ्ञलिद्ानम्‌ । नमो वः पितरो रखाय नमौ वः पितरः शोप्राय नमोवः 
पितरो जीवाय नमो वः पितरः स्वधायै नमो त्रः पितरो घोराय नमो वः पितसो मन्यवे। 
नमो वः पितरे रान्न पितरो दत्तः । नमो बः पितरो दभ्मे तद्वः पितरो वासः | मातामहानां 
त्रिरज्ञछिः । ततौ मात्रादीनाम्‌ ॥ ७ ॥ 
ये चास्माकं कके जाता अपुत्रा गोत्रिणो मृताः। 
ते व्रप्यन्तु माया दत्तं वख्मनिष्पीडनोदकम्‌ ॥ ८ ॥ 
इति श्रीगाष्डे महापुराणे सप्ताधिकद्विशतत मोऽध्यायः ॥२०७॥ 


अ्टाधिकदिशवतमोऽभ्यायः 
ब्रह्मोवाच 
वैश्वदेवं प्रवदामि होमलक्षणमुत्तमम्‌ | 
प्रज्वाल्य चा उय्युश्य क्रव्यादममि प्रहिणोमि दूरं यमराज्यं गच्छतु रिप्रवादह। 
इदैवायमितरो जातवेदा देवेभ्यो हव्यं वहतु प्रजानन्‌ । ॐ पावक वैश्वानर इदमासनं 
अवमीगमसंस्कृतः । ओजोरूप महाव्रहमनन पुदरत्तस्त्रिमु वेश्वानरं प्रतिबोधयामि । ॐ वैश्वानरे 
न उभयं आप्रयातु परावतः अग्निन स्वयर्तख्पधृषठो दिवि पृष्ठोऽश्वि प्रथिव्यां प्रष्ठा रिवेवा 
ओषधी चाविवेश्च वैश्वानरः सहसा प्ृरष्ठोऽमिः नमो दिव्य स प्रष्ठा नक्तम्‌ ॥ १॥ ॐ प्रजापतये 
स्वाहा ॐ सोमाय स्वाहा ॐ ब्रहस्पतये स्वाहा। ॐ अग्निसोमाभ्यां स्वाहा । ॐ इनदराभनिभ्यां 


दि 


स्वाहा । ॐ ावाषरथिवीम्यां स्वाहा । ॐ इन्द्राय स्वाहा । ॐ विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा । 


३०८ श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० २०९ 

ॐ ब्रह्मे स्वाहा । ॐ अद्धथः स्वाहा । ॐ ओषधिवनस्पतिभ्यः स्वाहा । ॐ ग्रहाय स्वाहा । 
ॐ देवदेवताभ्यः स्वाहा। ॐ इन्द्राय स्वाहा। ॐ इन्द्रपुरुषेम्यः स्वाहा। ॐ यमाय स्वाहा । 
ॐभ्यमपुरषाय स्वाहा। ॐ सर्वेभ्यो भूतेभ्यो दिवाचारिभ्यः स्वाहा । ॐ वसुधापितृभ्यः स्वाहा । 
ॐ ये मूताः प्रचरन्ति दीना च निमिहन्तो भुवनस्य मध्ये तेभ्यो बलिपुष्टिकामो ददामि । मयि 
पष्ट पुष्टिपतिद॑दातु । ॐ आचाण्डारपतिदंदातु आचाण्डालपत्ितवायसेम्यः ॥ २ ॥ 


इति भीगार्डे महापुराणे अष्टाधिकद्वि्चततमोऽध्यायः ॥२०८॥ 


नबाधिक्ृद्विशवतमोऽष्यायः 
जष्मोवाच 


अथ सन्ध्याविधिं वध्ये द्विजातीनां समासतः । अपवित्रः पवित्रो वा स्वावस्थां गतोऽपि वा ॥ 
यः स्मरेत्पुण्डरीकान्तं स बाह्याभ्यन्तरः ञ्चिः ॥ १ ॥ 
ॐ गायत्रीच्छन्दो विश्वामित्रश्च षिलखिपात्समुद्रः कुक्िश्वनद्रादित्यौ लोचनौ । अग्निमुखं 
विष्णुह्दयं ब्रह्मद्रशिरो रुद्रशिखा उपनयने विनियोगः । ॐ मूः पादे मुवः जानुनि स्वः 
हृदये महः शिरसि जनः शिखायां तपः करठे सत्यं कलाटे । ॐ दयाय नमः । ऊ मूः 
शिरसे स्वाहा । ॐ भुवः शिखायै वौषट्‌ स्वः कवचाय हुं ॐ भूभुवःस्वः अस्राय फट्‌ ॥२॥ 
ॐ भूः ॐ मुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यं ततस््रिपदा । आपो- 
ज्योतीरसोऽगरतं ब्रह्मम्‌ मुवः स्वरे सुय्यश्चत्यादि । आपः पुनन्त्वित्यादि । अग्निश्चेत्यादि ॥३॥ 
ॐ आयातु वरदे देवि पूरा श्वेतरूपिणी । महेश्वरी च गायत्री शु्कवख्रादिमण्डिता ॥ 
वृषस्कन्धसमारूढा त्रिशूलवरधारिणी ॥ ४ ॥ 

आयातु वरदा देवी मध्याह्ं कृष्णरूपिणी । अतसीकुयुमप्रख्या वैष्णवी गख्ड़ाखना ॥ 
पीतवस्रा शङ्खचक्तगदापद्मसमन्विता ॥ ५ ॥ 

श्वेतवणां समुदिष्टा रत्रिमरडलसंस्थिता ¦ श्ेतपद्मसमासीना शवेतपुष्पोपशोभिता ॥ 
आयाठु वरदा देवी अपराह्ं सरस्वती ॥ ६ ॥ 

ॐ आपोदष्टामयो युवस्तान उज्जं दधातनः। महेरणाय चक्षुषे । भ्यो वः 
शिवतमो रसः तस्य भाजयते हनः उशतीरिव मातरः । ॐ तस्मा अरङ्घमामवो यस्य चयाय 
जिन्वथ आपोजनयथाचनः । ॐ सुमित्रियान आप ओषधयः सन्तु ॐ दुर्भित्रियास्तस्मै 


श्रोगरुड़महापुराणम्‌ । अ° २१० ३०९ 
सन्तु योऽस्मान्‌ दवेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः । ॐ द्रुपदादिव मुमुचानः स्विन्नः स्नातो मलादिव 
पूतं पवित्रेणेवाज्यमापः न्धन्तु मैनसः । ॐ श्रृतञ्च सत्यद्धामीद्धात्तपसोऽध्यजायत ततो 
रात्यजायत ततः समुद्रोऽरणेवः समुद्रादण वादधिसंवत्सरोऽजायत अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य 
मिषतो वशी सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूवंमकल्पयत्‌ दिवञ्च प्रथिवीज्चान्तरिश्षमथो 
स्वः 1 ७ ॥ 

ॐ गायत्र्या विश्वामितरश्रुषिगायनीच्छन्दः सविता देवता जपे विनियोगः । ऊ» उदुत्यं 
जातवेदश देवं वहन्ति केतवः दशे विश्वाय सूव्य॑म्‌ । ॐ चिरं देवानामुदगादनीकं चश्षु- 
निजस्य वश्णत्याग्नरवां आपो दावा परथिवीश्चान्तरिं सुष्यास्मा जगतस्तस्थुषश्च | उ 
तच्क्षुदे वहितं पुरस्तच्ुक्रमुचरत्‌ । पश्येम शरदः शतं जीवेमः शरदः रातम्‌ । श्णुयाम 
शरदः शतम्‌ । ॐ विश्वतश्चक्ुख्त विश्वतोमुखं विश्वतः संबाहुभ्यां धमति संपतत्रर्यावा 
मूमि जनयन्‌ देवकः । देवानां मुविदोनाङ्गविद्वानाद्धमितमनसस्पत इव देवयज्ञं स्वादा वा 
तेधा जपेत्‌ ॥ ८ ॥ 
उत्तरे शिखरे जाता भूम्यां पवंतवासिनि । बरह्मणा समनुज्ञाता गच्छं देवि यथासुखम्‌ ॥ ६ ॥ 


इति भीगार्डे महापुराणे नवाधिकद्विशतंतमोऽध्यायः ॥२०६॥ 


इशाधथिक्ृद्विशततमोऽध्यायः 


ज्रह्मोवाच 

व्यास श्राद्धमहं वश्ये युक्तिमुक्तिपदं णाम्‌ । पूवं निमन्त्रयेद्धिप्रान्विशेषाद्‌ ब्रह्मचारिणः ॥१॥ 
प्रदक्षिणोपवीतेन देवान्वामोपदीतिना । पितन्निमन्त्रयेत्यादौ ततो संयोगमन्त्रतः ॥२॥ 

ॐ आगतं म॑वद्धिरिति प्रश्रः । ॐ सुस्वागतमिति तैरुक्ते ॐ विश्वेभ्यो देवेभ्य 
एतत्पादोदकमर््य स्वाहा । इति देवन्राह्मणपादयोदेबतीर्थेनाभुग्नकुशसहितजल्दानम्‌ ॥२॥ 

तततो दक्षिणाभिसुखेन वामोपवीतेन ससुकगोत्रेभ्यः अस्मलितूपितामहेम्यो यथानाम- 
शमभ्य एतल्यादोदकमभ्यं स्ववेति पित्रादित्राह्मणपादयोः पितृतीर्थेन आमुग्नकुशकुमुमसदित- 
जक्दानम्‌ ॥ ४ ॥ 

एवं मातामहादिभ्यः एतत्‌ आचमनीयं स्वाहा स्वेति ब्ाह्मणदस्ते एप वेय 
इति ब्राह्मणहस्ते पुष्पदानम्‌ ॥ ५ ॥ 


३१० श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० २१० 

ॐ सिद्धमिदमासनं इह सिद्धमित्यभिज्ञातः ॐ मूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः 
ॐ जनः ॐ तपः ॐ सव्यं सप्तव्याहृतिभिः पूवंमुखदेव वराह्यणोपवेशनम्‌ । उन्तरदिङ्मुख- 
पितृब्ाह्मणोपवेशनम्‌ । ॐ देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च| नमः स्वधायै 
स्वाहायै नित्यमेव भवन्तु ते । इति त्रिजपेत्‌ ॥ ६ ॥ 


ॐ अग्रासमिन्देदे अमुकमासे अमुकगते सवितरि अमुकतिथौ अमुकगोत्राणामस्मत्यि- 
तृपितामहप्रपितामहानां यथानामश्मंणां विश्रदेवपूवंकं राद्धं करिष्ये | ॐ विश्वेभ्यो देवेभ्यः 
स्वाहा। ॐ विश्वेदेवानावाहयिष्ये आवाहयेत्युक्ते ॐ विश्वेदेवाः स आगत श्रणुताम इमं हवम्‌ 
इद बर्हिर्निषीदत । ॐ विश्वेदेवाः शरुते हवं येमे अन्तरिक्षे य उपप विष्टथा अभ्निजिहा 
उतवा यजत्रा । आसद्यास्मिन्वर्हिषि मा्यध्वम्‌ | ॐ ओपधयः सममदन्तः सोमेन सह 
राज्ञा यस्मै कृणोति ब्राह्मणस्तं राजानं पारयामसि । ॐ आगच्छुन्तु महाभागा विश्वेदेवा 
महाबलाः । ये यत्र विहिताः श्राद्धे सावधाना भवन्तु ते।॥ ॐ अपहतासुरारदांसि 
वेदिषद । इति त्रिभिर्यवविकिरणम्‌ ॥ ७ ॥ 

ॐ पात्रमहं करिष्य ॐ कुरुष्वेति अनुज्ञातः साग्रकुशपतव्रद्रवं प्रादेशप्रमाणं कृत्वा ॐ 
पवित्रे स्थो वेप्णव्यौ अनेन कुशान्तरेण छित्वा ॐ विष्णुम॑नसा पूतेस्थ इत्यभ्युद्य कुशान्त- 
रेण त्रिव्रेतं कृत्वा पात्रे प्वित्रनिपेवणम्‌ ॥ = ॥ 

ॐ शना देवरमिषटय आपो भवन्तु पीतये संयारभिखवन्तु नः। पात्रे 
जलदानम्‌ | ॐ ववरा-सि यवयास्मद्वेषो यवयासयति इति यवदानम्‌ । गन्धद्वारां दुराधर्षा 
नित्यपुष्टां करीषिणीम्‌ 1 द्रीं सर्वभूतानां त्ामिदोाहये श्रियमिति गन्धदानम्‌ । ॐ या 
दिव्या जापः पयसा संवभूर्ा अन्तरिका उतपािवीरख्यां यश्ञियास्तान आपः शिवाः खंश्योना 
सुहवा मवन्॒ ¡ ॐ एप्त नमः । इति ब्राह्मणहस्ते जटं दत्त्वा अनेनैव पात्रेण पवित्र- 
ग्रहणं कृत्वा संसं प्नित्रञ्च व्राह्मणपार्रं दयात्‌ । ततः प्रथमपात्रे संख्लवजटं संस्थाप्य 
कुशोपरि ऊर्वम स्थापनं कुय्यत्तिदुपरि कुशदानम्‌ ॥ £. ॥ 

व्रिशेभ्यो देवेभ्य एतानि गन्वपुष्यधूपदीपवासोयुगयज्ञोयीतानि नमः । गन्धादिदा- 
नमच्छिद्रमस्तु । असिति वाहयणप्रतिवचनम्‌ ॥ १० ॥ 


ततः पितरपितामदप्रपितामदहयानां माठामहप्रमातामहत्रद्परमातामहानां श्राद्धमहं करिष्ये 
इति अनुज्ञाव चनं कुरुष्वेति ब्राद्यरैरक्तं ॐ देवताभ्यः पितृभ्यश्च इति त्रिज॑पेत्‌ ॥ ११ ॥ 


भ्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० 2९० ३११ 

ॐ अमुकमोत्रेम्योऽस्मसितृपितामहेभ्यो यथानामशमभ्यः सप्लीकेभ्य इदमासनं 

स्वधा । इति ब्राह्मणवामे आसनदानम्‌ 1 ॐ पितुनावाहयिष्य ॐ आबाहयेत्युक्तं ॐ उशन्त- 

स्त्वा निधीमह्यशन्तः समिधीमहि उशनरु शत आवह पितुन्दविे अत्तवे । ॐ आयान्तु नः 

पितरः सोम्यासो अग्निष्वात्ता पथिभिर्देवयानैः । अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तोऽधिन्रुवन्तु ते अवन्त्व 

स्मानित्यावाहनम्‌ । ॐ अपहता असुरा रक्षांसि वेदिषदः । इति तिटविक्रिरणम्‌ । ॐ 

तिलोऽसि सोमदेवत्यो सोपवो देवनिर्भितः। प्रल्नमद्धिः प्रक्तः स्वधया पितृन्लोकान्प्रीणीहि 
नः स्वादा । इति तिलदानम्‌ ॥ १२॥ 


गन्धपुष्पे हस्ताभ्यां दत्त्वा पितृपातरमुस्थाप्य या दिव्येति पटित्वा अमुकगोतास्मलितः 
अमुकदेवदशमंन्‌ खपकीक एष तेऽष्यंः स्वधा । सपवित्रं पात्रं गृहीत्वा वामपा दक्षिणे 
कुशोपरि । ॐ पितरभ्यः स्थानमसीत्यधोमुखपात्रस्थापनम्‌ ॥ १३ ॥ 

ॐ ओदधयरन्तां टोकाः पितरसदनाः पितृसदनमसि । अधोमुखपात्र्शं नम्‌ । ततो धृता- 
क्तमन्नं गृहीत्वा दक्षिणोपवीती पितर्राह्मणम्‌। ॐ अग्नौ करणमहं करिष्ये ॐ कुरष्वेति 
तेनोक्ते ॐ अग्नये कम्यवाहनाय स्वाहा । आहुतिद्वयं देवन्ाद्चणहस्ते दत्वा अव दिष्टनन पिण्डार्थ 
स्थापयित्वा अपरमङ्ध पित्रादिपात्रे मातामहादिपात्रे च निक्षिपेत्‌ ॥१४॥ 

पात्रमुद्रादि निधाय ङुशं दत्त्वा अधोमुखामभ्दां पाणिभ्यां पात्रं गहीत्वा | ॐ प्रथिवी 
ते पात्रं चौ पिधानं ब्राह्मणस्य मुखे मृते अमृतं जुह्नोमि स्वाहया पात्रामिमन्तरणम्‌ । इदं विष्णु. 
विचक्रमे त्रेधा निदधे पदं समृदृमस्य पां स्वाहा । विष्णो हव्यं रक्षस्व इत्यन्नमध्ये अधोमखद्धि- 
जाङ्खघ्रनिवेशनम्‌ ॥१५॥ 

अपहतेति तरियंववि करिरणम्‌ । ॐ निहन्मि सव॑ यदमेष्यवद्धवेद्ताश्च स्वे ऽसुरदानवा 
मया । रक्षांसि यक्षाः सपिशाचसङ्घा हता मथा यातुधानाश्च संवे इति सिद्धा्थविश्रिरणम्‌ ॥१६॥ 

ततो मधुविलोचनसं्केभ्यो देवेभ्य वद्नं क्रतं सपानीयं सथ्प्ञ्जनं स्वादेति वारि- 
कुशाचेरनुसङ्कल्यनम्‌ । ॐ अन्नमिदमच्छिदरमस्तु ओ" शङुल्पयिद्धिरस्तु ॥१७॥ 

ततो विपरंतोपवीतेन सम्नेञ्चनं सघतमन्नं पितरादित्राद्यणपात्रे निवाव तदुपरि मूमि- 
संखग्नकुरं दत्वा ¦ ॐ प्रथिवी ते पात्रं इति मन्त्रेण उत्तानाभ्यां पात्रं गृहीत्वा ॐ इद्‌ 
विष्णोरिलज्नोपरि उत्तानं द्विजाङ्खुं निवेदयेत. ! ॐ अपदतेति तिलविकिरणम्‌ । भूमिपाततित- 
वामजानुः अमुकगोत्रेभ्यः अस्मपितूुपरितामहेभ्यः सपल्लीकेभ्य एतदन्नं सप्तं सपानीयं खव्य- 


३१२ श्रीगरुद़महापुराणम्‌ । अ० २१० 
खनं प्रतिषिद्धव्जितं स्वधा । अन्नं सङ्कल्प्य ॐ ऊजं वहन्तीरमृतं पृतं पयः कीलालं परिसुवं 
स्वधास्य तपयत मे पितरम्‌ । दक्षिणाभिमुलवारिधाराव्यागः ॥१८॥ 
ॐ श्राद्धमिदमच्छिद्रमस्तु ॐ सङ्कल्पसिद्धिरस्तु ॐ मूमः स्वः इति विसर्जयित्वा 
ॐ मधुवाता ्रृतायरते मधु चरन्तु सिन्धवः माष्वीनंः सन्त्योषधी्मघुनक्तमुतौषसो मधुमत्‌ 
पार्थिवं रजः मधुद्ौरस्तु नः पिता । मधुमान्नो वनस्पतिः मधुमानस्त॒ सूयो माध्वीर्गावो 
भवन्तु नः। मधु मधु मधु इति जपः॥१६॥ यथासुखं वाग्यता जुषध्ठं इति न्यात्‌ । 
मक्तवत्सतव्यधादिकं पितृस्तोत्रं जपेत्‌- 
सप्त व्वाधा दशार्णेषु मृगाः कालञ्जरे गिरौ । चक्रवाकाः शरद्वीपे हंसा; सरति मानसे ॥२०॥ 
तेऽभिजाताः कुरुकत बराह्मणा वेदपारगाः । प्ररिथिता दूरमध्वानं यूयं तेम्योऽवखीदत ॥२१॥ 
तत्रप्यस्व दक्षिणामिमुखो वामोपवीती तदुत्खष्टाग्रतः ॥ 
ॐ अत्रिदग्धाश्च ये जीवा येऽप्यदग्धाः कुले मम । भूमौ दत्तन वप्यन्वु वृत्ता यान्तु पराङ्गतिम्‌ ॥ 
इति भूमौ कुशोपरि सघृतमन्नं जलप्डुतं विकरिरेत्‌ ॥२२॥ 

ततो बाद्यणक्रमेण जकगण्डषं दत्वा पूववत्सव्याहृतिकां गायत्री मधुवतत्यचं 
जप्वा ॐ खचितं भवद्धिरिति देव बाह्यणग्रभ्नः सुरुचितमिति तेनोक्तं ॐ दोष्मन्नमिति प्रभः 
इः स ुज्यतां पिवादिवरा्षणं वामोपवीतेन ॐ तृतास्य इति ग्रः ॐ तृताः स्म इति तेनोक्त 
मूम्यभ्युश्चणं मण्डलचतुष्कोणं तिलविकिरणम्‌ ॥२३॥ 

ॐ अमुकगोत्र अस्मलितः अमुकदेवशमंन्‌ सप्ती एतत्ते पिर्ड।..नं स्वधा । 
इत्थ रेखामध्ये पितामहाय सव्याहृतिकां गायं मधुवातेति त्रिजंपन्‌ अन्नं साज्यं पिण्डं कत्वा 
कुयोपरि अमुकगोत्र अस्मत्तः अमुकदेवशमंन्‌ सखपल्लीक एष ते पिण्डः स्वधा | इत्यं 
रेखामध्ये पितामहाय ततः सव्याहृतिकां गायत्रीं मधुवातेति त्रिजंपन्‌ पिण्डविकिरिणं पिरुडा- 
न्तिके । ॐ लेपभुजः प्रीयन्तामिति स्तरणङुरोषु हस्तमार्जनं प्रक्ञाल्तिपिरुडोदकेन ॐ अमुक- 
मोर अस्मवितः अमुकशमन्‌ सपतीक ! एतत्ते जलमवनेनिक्षय ये चात्रत्वामनुजांश्च 
स्वमनु तस्मै ते स्वषेति पितरपिण्डसेचनम्‌ । पिण्डपात्रमधोमुखं कृत्वा बद्धाञ्जलिः ॐ 
पितर्माद्यध्वं यथामागमाव्रषायध्वभिति जपेत्‌ आपः स्पृष्रा वामेन परात्रत्य उदङ्मुखः 
प्राणास्विः संयम्य परट्भ्य ऋ्रुतुभ्यो नमः इति जपः ॥२४॥ 

वामेनैव परावृत्य पुष्पदानम्‌ ! अद्त्चारिष्टश्चास्तु मे पुण्यं शान्तिपुष्टिदङ्िणामुखः अमी- 
मदन्तः पितरो यथामागमावृपायिषघत इति जपः। वासः शिथिलीकृत्याज्ञलि कृत्वा ॐ» नमो वः 


र श्रीगरड्महापुराणम्‌ । अ० २१० ३१३ 
पितरो नमो ब इति जपः । गृहान्नः पितरो दत्त इति ृवीच्तणं ततः मदो वः पितरो द्वेष्म इति 
कीक्ष्य एतद्वः पितरो वास इत्युच्वाय्यं अमुकगोत्र { एतत्ते वासः स्वधा। ततः सूत्र दानम्‌। वामेन 
णिना उदकपात्रं ग्रहीत्वा ऊजं वहन्तीरमृतं धृतं पयः इत्यादि पिण्डोपरि धारात्यागः ॥२५॥ 
पूवस्थापितपात्ररोषोदकैः प्रत्येकं पिण्डसेचनं पिर्डमावाह्य गन्धादिदानं पिण्डोपरि 
ङुशपतरश्च दत्वा उ® अश्चनमीम दन्तह्यवग्रिा अधूप्रत अस्तोषत सुभानवो विप्रा नविष्टयाम- 
तीयो यान्नन्दते हरीति त्रिजंपः ॥२६॥ 
इत्थं मातामहादिव्राह्मणानामाचमनं ॐ सुपरोक्षितमस्त्विति भूम्यभ्युश्चणं कत्वा । 
>> अपां मध्ये स्थिता देवाः सव॑मप्सु प्रतिष्ठितम्‌ । ब्राह्मणस्य करे न्यस्ताः शिवा आपो भवन्तु नः॥ 
शिवा आपः सन्त्विति ब्राह्मणहस्ते जलदानम्‌ । -लचदमीवं सति पुष्करे लक्ष्मीवंखति सदा 
गोष्टे सौमनघ्यं सदास्तु ते । सोमस्येति धृतिश्च यद्ययच्छ्यक्करं लोके तत्तदस्तु खदा मम । 
ॐ अदतश्चारिणञ्वास्तु इति यवतण्डुलदानम्‌ ॥२७॥ 
अमुकगोत्राणामस्मितृपितामहप्रपितामषानां स्पलोकानामिदमन्नपानादिकमश्चय्य- 
मस्त्विति पित्रादिव्राह्मणहस्ते तिलजलदानम्‌ । अस्त्विति ब्राह्मणो वदेत्‌ । एतन्मातामहादी- 
नामरय्यमाधिषः । ॐ अधराः पितरः सन्तु गोत्रं नो बद्धतां दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः 
सन्ततिरेव च । प्रद्धाचनो माव्यगमत्‌ बहु देयश्च नोऽस्त्विति अन्नञ्च नो बहु भवेदतिथींश्च 
लभेमहि । याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिष्म कञ्चन । एता एवाश्चिषः सन्तु ॥२८। 
सौमनस्यमस्तु अस्त्वित्युक्ते प्रदत्तपिण्डस्थाने अर््यांथं पवित्रमोचनम्‌ । कुशपविन्र 
ग्रहीत्वा तेन कुशेन पित्रादिव्राह्मं स्पृष्टा स्वधां वाचयिष्ये ॐ वाच्यतां ॐ पितरपितामहेम्ो 
यथानांमश्चम॑म्यः सपल्तीकेभ्यः स्वधोच्यताम्‌ । अस्तु स्वधा इत्युक्तं ऊजं वहन्तीरमृतं घृतमिति 
पिश्डोपरि वारिधारां दयात्‌ ॥२६॥ 
ततः ॐ विश्वेदेवा अस्मिन्यज्ञे प्रीयन्तां देवव्राह्मणहस्ते यवोदकदानम्‌ । ॐ प्रयन्ता 
मिति तेनोक्ते ॐ देवताभ्य इति त्रिजंपेत्‌ ॥३०॥ 
अधोमुखः पिरुडपात्राणि चाटयित्वा आचम्य दक्षिणोपवीती पूर्वाभिमुखः ॐ अमुक 
गोत्राय अमुकदेक्शर्म॑से बराह्मणाय सपलोकाय श्राद्धप्रतिष्ठाथ दश्चिणामेतद्रजतं तुम्यमहं सम्पर- 
ददे । इति दच्चिणां दच्ात्‌ । ततो देवन्राह्मणाय दक्षिणादानम्‌ ॥३१॥ 
ततः पितरतराह्मणे पिर्डाः सम्पन्ना इति प्रश्रः । सुसम्पन्ना इति पिण्ड श्ीरधारां दत्वा 
पिण्डचालनं अतिथिव्राह्मणे पिण्डपात्रुत्तानं इत्वा ¦ ॐ वाजे वाजे वत वाजिनो नो 


३१४ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २११ 

धनेषु विप्रा अमृता रुतज्ञा अस्म मध्वः पिबत मादयध्वं तृता यात पथिभिदेवयानैरिति 
पिष्डादिविसर्जनं आमावाजस्य प्रसवो जगम्यादिमे दयावा प्रथिवी विश्वरूपे आमागन्तुं पितरो 
मातये युवमामा सोमोऽमृतत्वाय गम्यात्‌ इति देवत्रिसज॑नम्‌ । ॐ अभिरम्यतामिति पितृ. 
बराह्मणविसजनम्‌ । ब्राह्मरौरनुद्गतस्य निवर्तनम्‌ । गवादिषु पिष्डग्रतिपादनमिति शेषः ॥३२॥ 
अयं श्राद्धविधिः प्रोक्तः पठितः पापनाशनः । अनेन विधिना श्राद्धं कृतं वै यत्र कुजचित्‌ ॥३३॥ 
अक्षया स्यात्पितृणाञ्चस्वगं्रातिनरु बा तथा । इत्युक्तं पावणश्रादं पितृणां ्रह्लोकदम्‌ |३४॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे पावंणश्राद्धकथनं नाम दशाथिकद्विश्षततमोऽध्यायः ॥२१०॥ 


एकादशाधिहद्विशततमोऽध्यायः 
ब्रह्मोवःच 
नित्यश्राद्धं प्रवद्यामि पूव॑वत्तद्विशेषवन्‌ । 
ॐ अमुकगोत्राणामस्मलियतृपितामहानां अमुकखमंणां स्पल्लीकानां श्राद्धं सिद्धान्नेन 
युष्मत्ष्वहं करिष्ये । 
आखनादिकमंत्र स्याद्विश्वदेवविवजितम्‌ ॥ १ ॥ 
वृद्धिश्राद्धं प्रवच््यामि पूववततद्विरोषकम्‌ । 
जातपुतरमुखलदशनादौ बरद्धि्ाद्ं पूर्वाभिमुखेषु दक्षिणोपवीतिषु सयववदरछुशेदेवतीरथेन 
नमस्कारान्तेन दक्चिणोपचारेण कर्तव्यम्‌ | २ ॥ 
दक्िणजानु ग्रहीता ॐ अ्रास्मदीयामुकब्रद्धौ अमुकगोत्राणामस्मत्‌-पितामही-मातुणाम- 
मुकदेवीनाममुकगोत्राणां श्राद्धे कत्तन्ये वसुसत्यसं्चकानां विश्वां देवानां श्राद्धं सिद्धान्नेन 
युष्मासु मया कत्तव्यमिति देवब्राह्यणामन््रणम्‌ | ॐ करिष्यसीति नेनोक्त दस्थमेवापरदेव- 
बाहयणामन्तरणम्‌ ॥ ३॥ 
तत अमुकड़द्धौ अमुकगोत्राया म्पितामह्या अमुकदेव्या नान्दीमुख्याः श्राद्धं॒सिद्धान्नेन 
युष्मासु मया कत्तव्यमिति । प्रपितामही ब्राह्णामन्त्रणं करिष्यसीति ! तेनोक्ते इत्थमेव 


प्रमातामद्यादिब्राह्यणामन्त्रणम्‌ ॥ ८ ॥ 
देवपितरृसवंदेवन्राह्यणं श्राद्धकरणानुज्ञापनं आसने ॐ विश्वेदेवा स आगत शरणुताम 


श्रीगरुड़महापुराखम्‌ । अ० २९१२ ३१५ 
हमं हवम्‌ इदं बर्हिर्िषीदत । ॐ विश्वेदेवाः श्रणुतेमं हवं येमे अन्तरिते य उपपद्यविष्टये 
अभिजिह्वा उतवा यया आसाव्ास्मिन्ववर्हिषि मादयध्वम्‌ । ॐ आगच्छन्तु इति विश्वे- 
देवावाहनं गन्धादि दानम्‌ । अच्छिद्रावधारणवाचनम्‌ ॥ ५ ॥ 

ततः प्रपितामहीप्रभृतीनामनुक्ञापनं आसनदानं गन्धादिदानञ्च अच्छिद्रावधारणवाचनम्‌ । 
इत्थं पितामह्या मातुः ततः प्रपितामहादीनां अनुज्ञापनं आसनं आवाहनं गन्धादिदानं 
ब्रद्धप्रमातामहादीनां अनुज्ञापनादिकरणम्‌ । ॐ वसुसत्यसं्ञकेभ्यो देवेभ्यो एतदन्नं सब्यज्ञन 
सवदरं सदधि प्रतिषिद्धवर्जितं नम इति अन्नसङ्कल्पनम्‌ । ॐ अमुकगोत्रे अस्मत्पितामहि 
अमुकीदेवि नान्दीमुखि ! एतदन्नं सवदरं सदधि नमः एवं मातामहप्रमातामहेभ्यः ॥६॥ 

एकोद्दिष्टं पुरावत्ते तद्विशेधं वदे शशु । 

प्रथमं तिमन्बणं पादप्रक्षालनम्‌ आसनम्‌ अद्य अमुकगोत्रस्य मिितुरमुकदेवशमंणः 
प्रतिखांवत्सरिकमेकरोदिषटश्ाद्धं सिद्धान्नेन युष्मास्वहं करिष्ये । श्राद्धकरणानुज्ञापनम्‌ आसनं 
गन्धादिदानम्‌ अन्नानुकल्पनम्‌ । जप्यं निवीति उत्तराभिमुखीमूयातिथिश्रादधं कुय्यः- ॥ ७ ॥ 

ततस्तृपिं ज्ञात्वा दक्षिणाभिमुखो वामोपवौती उच्छिष्टसमीपे अथिदग्धा इति अन्नविकि- 
रणम्‌ । अमुकगोत्र † मत्ितरमुकदेवशर्म॑न्नेतत्ते जलमवनेनिक् ये चात्र त्वामनुजश्च त्वमनु 
तस्मै ते स्वधा इति रेखोपरि वारिधारादानम्‌ । रोषं पूववत्‌ ॥ ८ ॥ 

दति श्रीगाख्डे मडापुराणे एकादशाधिकद्विश्चततमोऽध्यायः ।॥२११॥ 


दवादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः 
ब्रह्मोवाच 

सपिण्डीकरणं वध्ये पूरब्दे तत्छयेऽहनि । कृतं सम्यम्यथाक्राले प्रेतादेः पितृलोकदम्‌ ॥ १ ॥ 

सपिण्डीकरणं कुय्यादपराह्वं ठु पूववत्‌ । 
पितामहादिव्राह्यणनिमन्त्रणम्‌ । ॐ पुररवो माद्रवसंरकेभ्यो देवेभ्य एतदासनं नमः 
वामपादे चासनदानम्‌ । आवाहनम्‌ । ततः पितामहृप्रपितामहानां स्पतोकानां श्राद्धमहं 
करिष्ये इत्यनुज्ञाग्रहणं पात्रत्रयकरणं पात्रोपरि कुशं दत्त्वा पात्रान्तरेण पिधाय अच्छिद्राव- 
धारणान्तं परिखमाप्य तथैव पितुरपि सपलीकस्य प्रेतपदान्तनाभ्ना श्राद्धकरणानुज्ञापनं देक 

पात्राच्छिद्रावधारणम्‌ ॥ २॥ 


२१६ भीगरुड़महापुराणम्‌ । अ ० २१२ 

तत्परिसमाप्य पितामहप्रपितामहब्रदधप्रपितामहक्रमेण पात्राणां मनाक्चालनम्‌ उद्धाटनं 
कत्वा । ॐ ये समानाः समनसः पितरो यमराज्ये तेषां लोकः स्वधा नमो यज्ञो 
देवेषु कल्पताम्‌ । 
ॐ ये समानाः समनसो जीवा जीवेषु मामकाः । तेषां ्रीमयि कल्पतामरिमन्लोके शतं समाः ॥ 

एतन्मन्त्रद्वयेन पितृपात्रोदकं पितामहप्रपितामहपात्रे ब्रद्ध प्रपितामहपात्रं परित्यज्य पिता- 
महप्रपितामहयोखदकं पवित्रञ्च पितृपात्रे क्षिपेत्‌ ॥ २ ॥ 

ततः पितृत्रक्षणदस्ते पात्रस्थपवित्रदानम्‌ । पात्रस्थपुष्पेण शिरसः करपादाचंनं ाह्मण- 
इस्तेऽन्यजलदानं हस्ताम्यां पात्रमुत्थाप्य या दिन्येति परित्वा अमुकगोत्र ! मत्पितामह ! 
अमुकदेवशम॑न्‌ सपलीक ! एष ते अष्यः स्वधा पितृपत्रेशेव पितामहत्राह्मणदस्ते स्तोक- 
मरव्पोदकं कृत्वा स्तोकमुदकं पिण्डसेचनाथं पात्रान्तरेण पिधाय पितृब्राह्मणवामपाद्वं दक्षिणा- 
अकुशोपरि पितृम्यः स्थानमसीति अधोमुखपात्रस्थापनम्‌ ॥ ४ ॥ 


पितामहप्रपितामहव्रद्प्रपितार'हानां गन्धादिदानम्ौकरणम्‌ अवशिष्रान्नं प्रपितामदा- 
दिपात्रे क्षिपेत्‌ । पितामहपात्राभिमन्त्रणपय्यंन्तक्रमेण समाप्यापि ब्राह्मणपात्राभिमररणं 
अङ्खष्टनिवेशन तिलवि किरणं कृत्वा अमुकगोत्र ! एतक्त अन्नं धृतं पानीयं सन्यञ्नं प्रतिषिद्ध- 
वज्जितं ये चात्र स्वामनुजांश्च स्वमनु तस्मै ते स्वधा इति ॥ ५॥ 


ततो देवप्रमृतिम्य आपोषणं दात्‌ । अतिथिप्राप्तौ अतिथिश्राद्धं कुयात्‌ । अस्मिन्नवसरे 
विकिरणम्‌ । पिताम्ादौ प्र्नं कृत्वा पितृन्राह्मणं ॐ स्वदितं भवद्धिरिति प्रश्रः! ॐ 
अमुकगोत्र ! मितः ! अमुकदर्मन्‌ ! सपत्नीक ! एष ते पिण्डो ये चा््रत्वा मनुजांश्च स्वमनु 
तस्मै स्ववेति पिरडपात्रमच्छिद्रमस्तु ! ततः सङ्कल्यसिद्धिवाचनं समाप्य पिण्डं द्विधा कृत्वा 
ये समानाः सुमनस इति मन्त्रद्वय पटित्वा पितामहङ्ृदधप्रपितामहपात्रेष्ु क्षिपत्‌ । पिण्डषु 
गन्धादिकं दत्वा पिण्डचालनं अतिथित्राह्मणे स्वदितादिप्रक्ष; । ब्राह्मणानामाचमनं सुक्तिक्र- 
मण ताम्बूलदानम्‌ । मुभ्रोकितमस्तु शिवा आपः सन्तु बरद्धपरपितामदक्तमेण ब्राह्मणहस्ते 
जलदानम्‌ । मोत्रस्याक्चय्यमस्तु पितृब्राह्मणहस्त उपतिष्टतामिति सतिलजलदानम्‌ ॥ ६ ॥ 

अधरोराः पितरः सन्तु अस्तित्युक्ते स्वधां वाचग्रिष्य इति पितामहादित्राह्य णानुज्ञापनम्‌ । 
ॐ वाच्यतां इत्युक्तं ॐ पितामहादिभ्यः स्वधोच्यतां अस्तु स्ववेत्यक्ते पित््राह्यणपिवृभ्यः 
स्वधोच्यतामिति अस्तु स््रनेल्युनते ।॥७॥ ॐ ऊजं वहन्तीरिति दक्छिणाभिमुखवारिधारात्यागः । 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २१३ २३१७ 


ॐ विश्वेदेवा अस्मिन्‌ यज्ञे प्रीयन्तामिति देवब्राह्मणहस्ते यवोदकदानम्‌ । ॐ देवताभ्य इति 
त्रिजपः ॥ ८ ॥ 

पिण्डपात्राणि चाख्यित्वा आचम्य पितामहादिभ्यो दक्षिणां दत्त्वा ततः पिव्रत्राह्मणाय 
आशिषो मे प्रदीयन्तामित्याद्चीःप्ा्थनं प्रति्ह्यतामि्युक्तं दातारो नोऽभिवद्धन्तामिति पात्रमु- 
तानं कृत्वा वाजे वाजे विसर्जनं अभिरम्यतामिति पित्त्रह्यणम्‌ ॥ ६ ॥ 
सपिण्डीकरणश्रादधं व्यास प्रोक्तं मया तव । श्राद्धं विष्णुः श्राद्धकर्ता फं श्राद्धादिकं हंरिः ॥४ 

इति श्रीगार्डे महापुराणे श्राद्धानुष्ठानं नाम द्वादश्चा- 
धिकद्विशततमोऽध्यायः ॥२१२॥ 


त्रयोदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः 
ब्रह्मोवाच 


धमं वारमहं वध्ये सृशचपाच्छुु शङ्कर । क्तियुक्तिप्रदं सूम सव॑पापविनाशनम्‌ ॥१॥ 
श्रुतं धर्म बलं वैय सुखमुत्छाहमेव च । ओोको हरति वै नृणां तस्माच्छोकं परित्यजेत्‌ ॥२॥ 
कम॑दाराः कमलोकाः कम॑सम्बन्धिवान्धवाः । कर्माणि प्रेरयन्तीह पुरुषं मुखदुःखयो ॥२॥ 
दानमेव परो धर्मो दानात्सर्व॑मवाप्यते । दानं स्वग॑ञ्च राज्यञ्च द्ादानं ततो नरः ॥५ 
एकतो दानमेवाहुः समग्रबरदश्चिणम्‌ । एकतो भयभीतस्य प्राणिनः प्राणरक्षणम्‌ ॥५॥ 
तपसा ब्रह्मचर्येण यज्ञः स्नानेन वा पुनः । धम॑स्य नाशकाये चते वै निरयगामिनः ॥६॥ 
ये च होमजपस्नानदेवताचनतत्पराः । शत्यश्चमादयायुक्तास्ते नराः सक॑गामिनः ॥७॥. 
न दाता सुखदुःखानां न च हत्तांस्ति कश्चन । स्वकृतान्येव भुञ्लन्ते दुःखानि च सुखानि च ॥ 
मायं जोवितं येषां दुरगाण्यतितरन्ति ते । सन्वष्टः को न शक्रोति फलमूलैश्च वर्सितुम ॥६॥ 
सव एव॒ हि सौख्येन सङ्कटान्यवगाहते । इदमेव हि लोमस्य कायं स्यादतिदुष्करम्‌ ॥१०॥ 
लोभाक्कोषः प्रभवति खोमादुद्रोहः प्रवत्तते । लोभान्मोहश्च माया च मानो मत्सर एव च ११॥ 
रागद्वषादेतक्रोषरोभमोहमदोञ्क्षित | यः सख शन्तः परं लोकं याति पापविवर्जितः १२॥ 
देवता मुनयो नागा गन्धर्वा गुह्यका हर । धार्मिकं पूजयन्तीह न धनाढ्यं न कामिनम्‌ १३॥ 
अनन्तवल्वीरययेण प्रज्ञया पौर्षेण वा । अलभ्यं रमते मर्त्यस्तत्र का परिवेदना ॥१५॥ 
सवंसत्त्व दयात्र्थं वेन्द्रियविनिग्र्ः । स्वश्रानित्यशुद्धित्व श्रेयः परमिदं स्मृतम्‌ ॥ १५।४ 


२१८ श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ० २१४ 
पश्यन्निवाग्रतो मृत्युं यो धर्म॑ नाचरेन्नरः । अज। गलस्तनस्येव तस्य जन्म निरथकम्‌ ॥१६॥ 
-्रूणदा ब्रह्महा गोघ्नः पितृहा गुरुतल्पगः । भूमि सर्वगुणोपेतां दत्त्वा पापैः प्रमुच्यते ॥१७॥ 
न गोदानात्परं दानं किञ्चिदस्तीह मे मतिः | या गौर्न्यायार्जिता दत्ता कृत्स्नं तारयते कुलम्‌ ॥ 
नान्नदानात्परं दानं किञ्चिदस्ति वृषध्वज । अन्नेन धार्य्यते सर्वं चराचरमिदं जगत्‌ ॥१९॥ 
कन्यादानं दृषोत्सर्गस्तीर्थसेवा श्रुतं तथा । हस््यश्वरथदानानि मणिरलवघुन्धराः ॥२०॥ 
अन्नदानस्य सर्वाणि कलां नाहंन्ति षोडशीम्‌ | 
अन्नायाणा बरं ठजश्रान्नादरी्यं घृतिः स्मृतिः ॥२१॥ 
कूपवापीतडागादि आरामाणि च कारयेत्‌ । त्रिखतङ्कलमुदधत्य विष्णुटोके महीयते ॥२२॥ 
साधूनां दशंनं पुण्यं तीर्थादपि वरिशिष्यते । कालेन फलते ती खयः साधुसमागमः ॥२३॥ 
-सत्यं दमस्तपः शचं सन्तोषश्च कमार्जवम्‌ । ज्ञानं शमो दया दानमेष धमेः सनातनः ॥२४॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे धम॑सारकथनं नाम त्रयोदशाधिकद्विशचततमोऽध्यायः ॥२१३॥ 


चतुदंशाधिकद्िशततमोऽध्यायः 
ब्रह्मोवाच 


-पायश्चित्तादि वच्येऽहं नरकायघमदनम्‌ । मक्षिका विप्रुषो नारी भुवि तोयं हुताशनः ॥ 
माजारो नकुलश्चैव उशचीन्येतानि नित्यशः ॥ १॥ 
-यः शुद्रोच्छि्टसंस्ृष्टः प्रमादादधुजञते द्विजः । अहारा्रोप्रितो भूत्वा पञ्चगन्येन शुध्यति ॥२॥ 
बिप्रो विप्रेण संस्पृष्ट उच्छिष्टेन कदाचन । स्नानं जप्यञ्च कत्तन्यं दिनस्यान्ते च भोजनम्‌ ॥२॥ 
अन्नं समक्षिकाकेशं शध्यद्वान्तेन तत्क्षणात्‌ । यश्च पाणितले भुङक्ते अङ्गुल्या ब्राहुना च यः ५॥ 
अहोरात्रेण शुध्येत पिबेत्पतितवाय्युंत । पीतदोषन्तु यत्तोयं वामहस्तेन मद्यवत्‌ ॥५॥ 
चर्ममध्यगतं तोयमशुचि स्यान्न तत्पिबेत्‌ । अन्त्यजातिरविज्ञातो निवसे्रस्य वेश्मनि ॥६॥ 
चान्द्रायणं पराकं वा द्विजातीनां विशोधनम्‌ । प्राजापलयन्तु चु द्रस्य पश्चाज्ज्ञाते तथापरे ॥७॥ 
यस्तन भुङ्ते पक्वान्नं च्छा तस्य दापयेत्‌ । 
तेषामपि च यौ जु्क्तं छच्छुपादो विधीयते ॥ ८ ॥ 
रजकानाञ्च शद्षवेणुचर्मोपजीविनाम्‌ । एतदनञ्च यो मुलन्तं द्विजश्रान्द्रायणं चरेत्‌ ॥९॥ 


श्रीगरुढ्महापुराणम्‌ । अ० २१५ २३१९ 
चारुडालकूषभाण्डेषु अज्ञानात्िवते जलम्‌ । कुर्यात्सान्तपनं मिप्रस्तदद्धं्च विशः स्मृतम्‌ १०॥ 
पादं द्रस्य दातव्यमज्ञानादन्त्यवेदमनि । प्रायश्चित्तं ्िदृच्छुं स्थादराकमन्त्यजागतौ ॥११॥ 
अन्त्यजोच्िष्टक्यच्यदद्धिजश्वान्द्रायशेन च । चाण्डालान्नं यद मुत्तो प्रमाद देन्धनञ्वरेत्‌ ॥ 
्त्रजातिः सान्तपनं यज्ञीरत्रं परे तथा । एकवृत्ते तु चण्डालः प्रमादादुत्राह्मणो यदि ॥ 

फलं भक्षयते तत्र॒ अहोरात्रेण युध्यति ॥ १२३ ॥ . 

थुक्त्वोच्छिषटमपि वान्ताचाण्डारं स्पशते यदि । गायत्यष्टदखं तु दरुपदं बा खतं जपेत्‌ ॥१४॥ 
चारुडाठश्वपचान्ने वा विण्मूत्रे तु कृतेन वा । परायश्चित्तं त्रिरात्रं स्वात्पराकश्वान्त्यजागतौ १५॥ 
अक्रामतः सियो गत्वा पराकस्तत्र साधकः । अन्त्यजातिप्रसूतस्य प्रायशित्तं न वियते ॥१६॥ 
मद्यादि दुष्टमाण्डेषु यदापः पिवते द्विजः । कच्छुपादेन शयव्येत पुनः संस्कारकर्मणा ॥१७॥ 
ये प्रत्यवसिता विप्रा वज्ञाग्निपवनादिषु । अन्नपानादि संगृह्य चिकीर्पन्ति षहान्तरम्‌ ॥१८॥ 
चरयत्रीणि इच्छाणि बीभि चान्द्रायणानि वै । जातकर्मादिसंस्कारं वसिष्ठो मुनिरतरवीत्‌ ॥ 
राजापत्यादिमिद्र्टा खी श्चध्येत द्विभोजनात्‌ । उच्छिषटोच्छिष्टसंसृष्टना शुद्रेण वा द्विजः २०॥ 
उपोष्य रजनीमेकां पञ्चगव्येन शुध्यति । वर्ण॑बाह्येम संसपष्टः पञ्चरात्रेण वै तदा ॥२१॥ 
अदुष्टाः सन्तताधारा बातोद्धुताश्च रेणवः । खियो बालाश्च वृद्धाश्च न दुष्यन्ति कदाचन २२॥ 


नित्यमास्यं श्चि स्रीणां शकुन्तैः पातितं फलम्‌ । 

प्रवे च शुचिवंत्सः श्वा मगो प्रहणे शुचिः ॥२३॥ 

उदके चोदकस्थं तु स्थलेषु स्थल्जः छचिः। 

पादौ स्थाप्यौ च तत्रैव आचान्तः शुचितामियात्‌ ॥ २४ ॥ 
भस्मना श्यध्यते कास्यं सुरया यन्न लिप्यते .। मूत्रेण सुरया मिश्रं तापनैः खलु ध्यति ॥२५॥ 

गवाघ्रातानि कांस्यानि भ द्रोच्छिष्टानि यानि च । 

काकश्वानदहतान्येव दुष्यन्ति दश्च भस्मना॥२६॥ 
शूद्रभाजनभोक्ता यः पञ्चगव्यं तूपोषितः | उच्छिष्टं स्पशते विप्रः श्वच द्रश्चापराधिकः ।२७॥ 
उपोप्रितः पञ्चगन्याच्छुध्यससपष्ा रजस्वलाम्‌ । अनूदकेपु देशेषु चौरव्याघ्राकरुटे पथि ॥२८॥ 
त्वा मूत्रपुरीपन्तु द्रव्यहस्तो न दुष्यति । भूमौ निक्षिप्य तदूद्रभ्यं शौचं त्वा समाहितः २९॥ 
आरनालं दधि कीरं तक्रन्तु शरञ्च यत्‌ । चयुद्रादपि च तद्‌ ग्राह्यं मापं मधुं तयान्त्यजात ३०॥ 
गौडं पैष्टी माध्वीकं विप्रादियः सुरां पिवेत्‌ । सुरां पिबन्दरिनः शुध्येदभिवर्णा सुरां पिवेत्‌ 
विग्रैः पञ्चशतं जप्य गायत्याः चत्रियस्य च । सतं विप्रश्च भुक्त्वान्नं पानपात्रेण सूतके ॥२२॥ 


३२० ओगरंङ्महापुराणम्‌ । अ० २१५ 


शचिर्विप्रो दशाहेन श्चत्रिथो द्वादश्चाहतः । वेदयः पञ्चदशाहेन यद्रो मासेन ध्यति ॥३२।) 
राशां युद्धेषु यज्चादौ देशान्तरगतेषु च । बाले प्रेते च यन्मासे सद्यः शौचं बिधीयते ॥२४॥ 
अविवाहा तथा कन्या द्विजो यो मौच्चिवर्जितः । जतदन्तश्च बालश्च कुमारी च च्रिवर्षिका ॥ 
तेषां शुद्धिखिरात्रेण गमखावे च रात्रिभिः । सूतायां मासतुल्याश्च चतुर्थेऽद्लि रजस्वखा ॥३६॥ 
दुर्भिक्षे राष्टसंपाते सूतके मृतकेपि वा } नियमाश्च न दुष्यन्ति दानधर्म॑परास्तथा ॥३७॥ 
दीश्चाकाटे विवाहादौ देवद्िजनिमन्त्रिते । पूव॑ंसङ्कल्पिते वापि नाशौचं मृतसूतके ॥३८।) 
प्रसूतपल्ीसंस्प्शादशुचिः स्यात्तथा द्विजः । अग्नयो यत्र हूयन्ते वेदो बा यत्र पठ्यते ॥३९॥ 
खततं वेश्वदेवादि म तेषां सूतकं भवेत्‌ । अञुदधे च गदे भुक्त त्रिरात्र च्छुध्यति द्विजः ॥४०॥ 
जाह्मणी क्षत्रिया वेशया शद्रा चैव रजस्वला । अन्योन्यस्यशंनात्तत्र ब्राह्मणी तु त्रिरात्रतः ॥४१॥ 
द्विरात्रतः क्षत्रिया च शुद्धा वेश्या ह्युपोषिता । च द्रा स्नानेन द्यध्येत द्रोणार्थं न विसर्जयेत्‌ ॥ 
काकश्वानोपनीतन्तु अन्नं बाह्यन्तु तत्त्यजेत्‌ । सुवणाद्धिः समभ्युक्ष्य हुताशे च प्रतापयेत्‌ ४३ ॥ 
कूपे च पतितौ दृष्टा शरश्गालो च मकम्‌ । तत्कूपस्योदकं पीत्वा शुध्यद्विप्रलिभिर्दिमैः ॥ 
्षत्रियोऽदद्वयेनैव वैश्यो वैकाहतः परम्‌ ॥[४४॥ 
अस्थि चमं मलं वापि मूषिकं यदि कूषतः । उद्धत्य चोदकं पञ्चगव्यच्छुध्येत शोधितम्‌ ॥४५॥ 
तडागे पुष्करिण्यादौ भस्मादिं पातयेत्तथा । षट्कुम्भानप उद्धत्य पञ्चगव्येन शुध्यति ॥४६॥ 
ख्रीरजः पतितं मध्य त्रिश्त्कुम्भान्समुद्धरेत्‌ । अगम्यागमनं कृत्वा मद्यगोमांसमक्चणम्‌ ।४७॥ 
शध्येचान्द्रायणाद्विप्रः प्राजापत्येन मूमिपः । वेश्यः शान्तपन च्छदः पञ्चाहोमिर्िद्भ्यति ॥५४८॥ 
परायश्ित्ते कृते दद्याद्गवां ब्राह्मणभोजनम्‌ । क्रोडायां शयनीयादौ नीटीवसरं न दुष्यति ॥ 
नीखीवसखरं न स्पशेख नीली च निरयं जेत्‌ ॥४६॥ 
ब्हमघ्रश्च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्यगः । ऋचं दृष्टा विद्यध्यन्ते तत्संयोगी च पञ्चमः ५०॥ 
ततो घेनुशतं दव्याद्‌ ब्राह्मणानान्तु भोजनम्‌ । ब्रह्महा द्वादशाब्दानि कुटीं कत्वा वने वसेत्‌ ॥ 
न्यस्येदात्मानममौ वा सुसमिद्धे सुरापि यः । स्तेयी सर्वं वेदविदे ब्राह्मणायोपदापयेत्‌ ॥ 
वृषमेकं सहं गां दद्याच गुडतल्पगः ॥५२॥ 

कृतपापं चरेद्रोचे द्वौ पादौ वन्धने पोः । सवंङृच्दं॑ निपाते स्यात्कान्तारे गहदाहतः ॥५३॥ 
धगटाभरणदोषेण कृतपति मृते गवि । अस्थिभङ्खं गवां कत्वा शङ्खमङ्गमथापि वा ॥५४॥ 
त्वग्भेदं पुच्छनःखां वा मासाद्धं याव कं पिबेत्‌ । सवं इस्त्यश्वगस्रायेर्मिश्चयं कन्दुमेव तु ॥५५॥ 
अजानाद्माश्य विषमूत्रं सुरासंस्पृष्टमेव च । पुनः संस्कारमायान्ति तेयो वर्णा द्विजायतः ॥५६॥ 


श्रीगरुढ़महापुराणम्‌। अ० २१५ ३२१ 
वपनं मेखला दण्डो भैकेयचय्यंतानि च । निवर्तन्ते द्विजातीनां पुनः संस्कारमर्हति ॥५७॥ 
आममांसं घृतं कोद्र स्नेहश्च कालसम्भवः । अन्त्यमारुडस्थिताः सवं निष्क्रान्ताः शुचयः स्मृताः ॥ 
एकभक्तं क्रमान्नक्तं एकैकाहमयाचितम्‌ । उपवासः पादङच्छुं कृच्छाध॑द्विुणं हि यत्‌ ॥५९॥ 
प्राजापत्यन्तु तत्स्याच्च सवंपातकनाशनम्‌ । कच्छं सतोपत्रासैश्च महासान्तपनं स्मृतम्‌ ॥६०॥ 
जथहमुष्णं पिबेदपः त्रथहमुष्णं पयः पिबेत्‌ । चथदमुष्णं पिबेन्‌ सर्विस्ततक्ृच्छमधापहम्‌ ॥६२१॥ 
द्वादशाहोपवासेन पराकः सव॑पापहा । एकैकं वद्ध॑येत्‌ पिर्डं शक्ते कृष्णे च हासयेत्‌ ॥६२॥ 
पयः काञ्चनवर्णायाः श्वेतवणें च गोमयम्‌ । गोमूत्रं ताम्रवर्णाया नीख्वणभिवं घृतम्‌ ॥६३॥ 
दधि स्यात्‌ कृष्णवर्णाया दर्भोदकसमायुतम्‌ । गोनूतरमाषरक स्थौ गोमयस्तु चतुष्टयम्‌ ॥६५॥ 
क्षीरस्य द्वाद प्रोक्ता दस्तु दश्च उच्यते । धुतस्य माषकाः पञ्च पञ्चगव्यं मलापहम्‌ ॥६५॥ 

इति श्रीगाङ्डे महापुराणे पायधित्तकथनं नाम 
चतुर्दशाधिकद्विखततमोऽध्यायः ॥२१४॥ 


पञ्चदशाधिक्ृदिशततमोऽष्यायः 
नरद्योवाच 


मुनिभिश्रिता घमां भक्त्या व्यास मयोदिताः । यैर्विष्णुस्तुष्यते चैव सुखादिपरिचारकाः ॥१॥ 
तपेन च होमेन सन्ध्याया वन्दनेन च ¦ प्राप्यते मगवान्‌ विष्णुधमंक्रामाथंमोकदः ॥२॥ 
धर्मोहि भगवान्‌ विष्यः पूजाविष्णुस्तु तपंणम्‌ । होमः सन्ध्या तथा ध्यानं धारणा सकलं हरिः ॥ 
सूत उवाच 
रयं जगतो वक्ष्ये तत्सवं श्रणु शौनक । चतुर्युगसखन्त॒॒ कल्यैकाज्जदिनं स्मृतम्‌ ॥४॥ 
कतत्ेताद्वापरादियुगावस्थां निवोध मे। कृते धमंशचतुष्ाच सत्यं दानं तपो दया ॥५॥ 
घमंपाता दरिशेति सन्तुष्टा ज्ञानिनो नराः । चतु्व॑ररुहखाणि नरा जीवन्ति वै तदा ।६॥ 
तान्ते क्षत्ियर्िप्रा विर चयुद्रा्च जिता द्विजः । दयूरश्वातिव्ररो विष्णू रंसि च जघान ह ॥७॥ 
त्रेतायुगे त्रिपाद्धमंः सत्यदानदयात्मकः | नरा गरहञपरास्तस्मिंस्तया दत्रोद्धवं जगत्‌ ॥८॥ 
रक्तो हरिन॑रेः पूज्यो नरा दशशतायुषः । तत्र विष्णुभींमरथः श्तिया राक्षसानहन्‌ ॥९॥ 
दविपादविग्रहो धर्मः पीताताञ्चाच्युते गते । चतुःशतायुषो टोका द्विजक्षनोद्धवा; प्रजाः ॥१०॥ 
तत्र दृष्टाल्पबुद्धश्च विष्णुव्यांसस्वसूपधृक्‌ । तदेकं ठ चतुव दं चवुद्धां व्यमजत्‌ पुनः ॥११॥ 


५. श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० २१५ | 
शिष्यानध्यापयामास समस्तान्‌ तान्‌ निबोधमे । ऋग्वेदमथ पैटन्तु सामवेदश्च जैमिनिम्‌ ॥१२॥ 
अथर्वाणं सुमन्तुं तु यजुवद महामुनिम्‌ । वैशम्पायनसङ्गन्तु पुराणं सूतमेव च ॥ 
अष्टादश पुराणानि यो वेत्ति हरिरेव हि ॥१३॥ 
सर्मश्च प्रतिसगंश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरितञ्चेव पुराणं पञ्चलक्षणम्‌ ॥१४॥ 
ब्राह्यं पादमं वैष्णवञ्च शवं भागवतं तथां । मविष्यन्नारदीयञ्च स्कान्दं लिङ्गं वराहकम्‌ ॥१५॥ 
मार्कण्डेयं तथाभेयं ब्रह्मवैवर्तमेव च । कौम मात्स्यं गारुडञ्च वायवीयमनन्तरम्‌ ॥ 
अष्टादशसमुदिष्टं ब्रह्माण्डमिति संज्ञितम्‌ ॥१६॥ 
अन्वान्युपपुराणानि मुनिभिः कथितानि ठु । आचं सनत्कुमारोक्तं नारसिंहमथापरम्‌ ॥१७॥ 
तृतीयं स्कन्दमुदिष्टं कुमारेण वु भाषितम्‌ । चतुर्थं शिवधर्माख्यं स्याृन्दीश्वरभाषितम्‌ ॥१८॥ 
दुर्वाससोक्तमाश्च््य॑ नारदोक्तमतः परम्‌ । कपिलं वामनञ्चैव तथेवोश्ञनसेरितम्‌ ॥१६॥ 
बरद्याण्डं वारुणञ्चाथ कालिकाह्वयमेव च । मदिश्वरं तथा साम्बमेवं सर्वार्थसञ्चयम्‌ ॥ 
पराशरोक्तमपरं मारीचं भार्ग॑वाहयम्‌ ॥२०॥ 
पुराणं घमंशाखरञ्च वेदस्त्वङ्गानि यन्मुने । न्यायः शौनक मीमा आयुवेदार्थशाखकरम्‌ ॥ 
गन्धर्वश्च धनुवंदो विद्या इष्टादश स्मरताः ॥२१॥ 
द्वापरान्तेन च हरिगुंखभारमपाहरत्‌ । एकपादस्थिते धमे ङष्णत्वञ्चःच्युते गते ॥२२॥ 
जनास्तदा दुराचारा भविष्यन्ति च निर्दयाः । सत्त्वं रजस्तम इति द्यन्ते पुरुषे गुणाः ॥ 
काठसञ्चोदितास्तेऽपि परिवत्तन्त आत्मनि ॥२३॥ 


प्रमूतञ्च यदा सत्त्वं मनोबुद्धौन्दरियाणि च । तदा कृतयुगं विनात्‌ ज्ञाने तपसि यद्रतः ॥२४॥ 
यदा कर्म॑सु काम्येषु शक्तिय॑शसि देहिनाम्‌ । तदा त्रेता रजोभूतिरिति जानीहि शौनक ॥२५॥ 
यदा लोभस्वखन्तोषो मानो दम्मश्च मत्सरः । कमणाच्चापि काम्यानां द्वापरं तद्रजस्तमः ॥२६॥ 
यदा सदादतं तन्द्रा निद्रा हिंसादिसाधनम्‌ । शोकमोहौ मयं दैन्यं स कलिस्तमसि स्मृतः २७॥ 
यस्मिन्‌ जनाः कामिनः स्युः यश्वत्‌ कटुकमभाषिणः। दस्यूत्कृष्टा जनपदा वेदाः पाषण्डदूषिताः ॥ 
राजानश्च प्रजाभिक्चाः शिश्रोदरपराजिताः । अव्रता ववाऽौचा भिदधवश्च कुटुम्बिनः ॥२९॥ 
तपस्विनो ग्रामवासाः न्यासिनो द्यथंलोड्याः । हस्वक्राया महाहाराश्चरय्यास्तु साधवः स्मृताः ॥ 
सयध्यन्ति भृत्याश्च पतिं तापसस्त्यक्ष्यति व्रतम्‌ । सुद्राः प्रतिग्रहिष्यन्ति वेश्यस्तपपरायणः ॥३१॥ 
उद्विभाः सन्ति च जनाः पिशाचसदृशाः प्रजाः । अन्यायभोजनेनाभरिदेवतातिथिपूजनम्‌ ॥३२॥ 
करिष्यन्ति कलो प्रामे न च पिन्युदकक्रियाम्‌। ख्रीपराश्च जनाः सवे चूद्रप्रायाश्च शौनक ३३॥ 


श्रीगरुढ्महापुराणम्‌। भ० २१६ ३२३ 
बहुप्रजाल्यभाग्याश्च भविष्यन्ति कटौ लियः । शिरःकण्ड्कयनपरा आज्ञां मेत्स्यन्ति भ्सिताः ॥ 
विष्णुं न पूजयिष्यन्ति पाष्रण्डोपदता जनाः । कलेदोषनिधेर्विप्रा अस्ति द्येको महागुणः ॥३५॥ 
कीत्तनादेव ष्णस्य महाबन्धं परित्यजेत्‌ । कृते यज्ञादिना विष्णुं तरेतायां जपतः फलम्‌ ॥३६॥ 
द्वापरे परिचर्यायां कलौ तद्धरिकीत्तंनात्‌। तस्माद्‌ ध्येयो हरिर्मव्यं ध्येयः पूल्यश्च शौनक ॥३७॥ 


इति श्रीगाण्डे महापुराणे युगधमंकथनं नाम पञ्च- 
दशाधिकद्ि्ततमोऽध्यायः ॥२१५॥ 


षोडशाधिकदिशततमोऽध्यायः 
सूत उवाच 


चतुर्युगसदहखान्ते ब्राह्मो नैमित्तिको क्यः । अनावृष्टिश्च कल्पान्ते जायते शतवार्षिकी ॥१॥ 
उत्तिष्ठन्ति तदा रौद्रा दिवि सक्त दिवाकराः । ते तु पीत्वा जलं सवं शोषयन्ति जगत्त्रयम्‌ ।*२॥ 
भूमंवःस्वमंहर्छोकं चराचरं जनं तथा । द्रो भूत्वासौ विष्णुश्च पातालानि दहत्यथ ॥द॥ 
विष्णददेत्तिलोकञ्च मुखान्मेघान्‌ सजत्यलम्‌ । वष॑न्ते च वरश्चतं नानामोहमदहाघनाः ॥४॥ 
विष्णुरेका्ंवे भूते वं ब्रह्स्वरूपधृक्‌ । शेतेऽनन्तासने त्िष्णुनंषे स्थावरजङ्गमे ॥५॥ 
सुप्त्वा वधरंसहखं स॒ जगद्धूयोऽखजद्धरिः । अथ प्राकृतिकं वध्ये प्रलयं श्रु शौनक ॥६॥ 
पूं संबररशते संहत्य सकलं जगत्‌ । बराह्मणं न्वस्य देहे हि रुक्तो योगवलैदंरिः ॥७॥ 
अना्यकंसम्पज्ा आसन्‌ मेषास्तथा द्विज । शतं वर्षाणि  वपंदध्मेरडं प्रपूयते ॥८॥ 
अन्तर्गतेन तोयेन भिन्नमरडं जगत्पतेः । पूं ब्रहमायुधि गत॒ भियतेऽम्भसि लीयते ॥९॥ 
एवं सा जगदाधारा तये चोर्वी प्रलीयते । आपस्तेजसि रीयन्ते तजौ वायौ प्रलीयते ॥१०॥ 
वायुः खे खञ्च भूतादौ विशते च तदा महान्‌ । महान्‌ प्रपद्यते व्यक्ता परकृतिः पुर्वे नरे ५११॥ 
कतव हरिः रेते खजतेऽथ दिनागमे । अव्यक्तादिक्रमेशैव व्यक्तीभूतं चराचरम्‌ ॥१२॥ 

इति श्रीगारडे महा पुराणे नैसित्तिकप्रल्यकथनं 

नाम षोडशाधिकद्िशततमोऽध्यायः ॥२१६॥ 


३२४ श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० २१७ 
सक्षदशाधिकद्विशततमोऽघ्यायः 


सूते उवाच 
आध्यात्मिकादितापांस्रीन्‌ ज्ञात्वा संसारचक्रवित्‌ } उत्यन्नज्ञानवैराग्यः प्राभोत्यात्यन्तिकं क्यम्‌ ॥ 
संसारचक्रं वश्येऽहमादाबुत्रान्तिकाठतः । यद्विना पुखषार्थो न रीमः स्यात्परमात्मनि ॥२॥ 
उध्व॑वासो नरस्त्यक्त्वा देहमन्यत्‌ प्रप्ते । नीयते द्वादशाहेन यमस्य यमपूर्षैः ॥३॥ 
तत्र यद्वान्धवास्तोयं प्रयच्छन्ति तिलैः सह । यच पिण्डं प्रयच्छन्ति यमलोके तदश्रुते ॥४॥ 
तश्च नरकं पापात्‌ स्वगं याति स्वपुण्यतः । पापकृद्‌ याति नरकं पुण्यकृद्‌ याति वै दिवम्‌ ॥ 
स्वगचि नरकात्‌ व्यक्तः स्रीणां गर्म भवत्यपि । नामिमूतश्च तस्यैव याति बीजद्वयं हि तत्‌ ॥६॥ 
कलनं बुद्रुदमयं ततः शोणितमेव चे । पेश्या पलसमोऽण्डः स्यादङ्कुरं तत उच्यते ॥५॥ 
उपाङ्गान्यङ्ुलीनेत्रनासान्यग्रबलानि च । आवहं याति चाङ्गेभ्यस्तत्यरं ठु नखादिकम्‌ ॥८॥ 
त्वचो रोमाणि जायन्ते केशाश्रैव ततः परम्‌ । नसाधोमुखः स्थित्वा दश्चमे च स जायते ॥६॥ 
ततस्तु वैष्णवी मायाऽऽबरृणोत्यत्यन्तमोदिनी | बालत्वं तु कुमारत्वं यौवनं इृदधतामपि ॥१०॥ 
ततश्च मरणं तत्तद्धममाभ्नोति मानवः । एवं संसारचक्रे ऽस्मिन्ध्राम्थते घटियन््रवत्‌ ॥११॥ 
नरकासतिमुक्तस्त॒ पापयोनिषु जायते । पतितात्पतियद्याथ अधोयोनिं व्रजेद्‌ इुघ ॥१२॥ 
नरकाद्पतिमुक्तस्तु कमिभवति याचकः | उपाध्यायव्यलीकस्तु कृत्वा श्वा भवति द्विजः ॥१३॥ 
तजायां मनसा वाज्छंस्तदुद्रग्यं वाप्यसंशयः | गर्दभो जायते जन्तुर्मित्रस्थैवापमानकृत्‌ ॥१५॥ 
पितरौ पीडयित्वा तु कच्छपत्वञ्च जायते । मततः पिण्डमुपाश्वस्तो वञ्चयित्वा तमेव यः ॥१५॥ 
सोऽपि मोहदसमापन्ने जायते वानरो मृतः । न्यासौपहत्तां नरकाद्विमुक्तो जायते कृमिः ॥१६॥ 
असूयकश्च नरकान्मुक्तो भवति राक्षसः । विश्वासहर्ता च नरो मीनयोनौ प्रजायते ॥१७॥ 
यवधान्यानि संहत्य जायते मूषको सृतः । परदारामिमर्षा इको घोरोऽभिजायते ॥१८॥ 
भ्ातृभायाप्रसङ्गत्वे कोकिलो जायते नरः । गुरवादिभारयांगमन च्छरुकरो जायते नरः ।१६॥ 
यशदानव्रिवाहानां विघ्नकर्ता भवेत्कृमिः । देवतापितरविग्राणामदत्वा यो समश्रुते ॥२०॥ 
प्रमुक्तो नरकाद्वापि वायसः सम्प्रजायते । ज्येष्ठभ्रा्पमानाचं कौञ्चयोनौ प्रजायते ॥२१॥ 
श्रद्रस्तु ब्राह्यर्णीं गत्वा कृमियोनौ प्रजायते । तस्यामपत्यमुत्पा्च काष्ठान्तःकीरको भवेत्‌ ॥२२॥ 
कतघ्नः कृमिकः कीटः पतङ्गो वृश्चिकस्तथा । अशख्रं पुरुषं हत्त नरः सज्जायते खरः ॥२३॥ 
मिः सख्रीवधकत्तां च बालहन्ता च जायते । भोजनञ्चोरयित्वा तु मक्षिका जायते नरः ॥२५॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २१८ ३२५ 
हृत्वान्नञ्चेव मार्जारस्तिल्चेव मूषिकः । धृतं हृत्वा च नकुलः काको मदगुरमामिषम्‌ ॥२५॥ 
मधु हृत्वा नरो दंशः पूपं हत्वा पिपीलिकः । अपो हृत्वा तु पापात्मा वायसः सम्प्रजायते २६॥ 
हृते काष्टे च हारीतः कपोतो वा प्रजायते । हृत्वा तु काञ्चनं भारडं कृमियोनौ प्रजायते २७॥ 
कार्पासिके इते कौश्चो वहिहरत्तां वकस्तथा । मयूरो वणक हृत्वा शाकपत्रञ्च जायते ॥२८॥ 
जीवञ्जीवकतां याति रक्तवस्त्वपनरः । हुहुन्दरिः छभान्गन्धान्‌ शरं हृत्वा शशो मवेत्‌ २६॥ 
षण्डः कलापहरणे काष्ठ हृत्तणकीरकः । पुष्पं हृत्वा दरिद्रस्तु पङ्कयावकदटनरः ॥३०॥ 
शाकहत्ता च हारीतस्तोयहत्तां च चातकः | गृषहनरकान्मत्वा रोरवादीन्मुदार्णान्‌ ॥३२१॥ 
तृणगुत्मलतावलज्ञत्वक्हा च तरुतां व्रजेत्‌ । एष एव क्रमो दृष्टो गोङुव्रणादिहारिणाम्‌ ॥३२॥ 
विद्यापहारी मूकश्च गत्वा च नरकान्बहन्‌ । असमिद्धे हते चाग्नौ मन्दाग्निः समजायत ॥३३॥ 
परनिन्दा कतप्नत्वं परमर्य्यादषातनम्‌ । नैषु््यं॒नैधृणत्वञ्च परदारोपसेविनाम्‌ ॥३४॥ 
परस्वहरणाशौचं देवतानाञ्च कुत्नम्‌ । निकृत्य वञ्चनं नृणां कापण्यञ्च नृणां नरः ॥ 
उपलक्षणादि जानीयान्मुक्तानां नरकादनु ॥ ३५ ॥ 
दया भूतप संवादः परलोकं प्रतिक्रिया । सत्यं हिताथंमुक्तिश्च वेदपामाण्यद शं नम्‌ ॥३६॥ 
गुर्देवर्षिसिद्धर्षिसेवनं साधुसंयमः । सचक्िया्यसन्‌ं मत्री स्वगस्य लच्छणं विदुः ॥ 
अष्टाङ्गयोगविज्ञानात्पाप्रोवयाव्यन्तिकं फलम्‌ ॥ ३७ ॥ 


इति श्रीगाण्डे महापुराणे पापपरिणामकथनं नाम 
सप्तदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥२१७॥ 


अष्टादशाधिकदिशततमोऽष्यायः 
सूत उवाच 
वक्ष्ये साङ्गं महायोगं भुक्तिमुक्तिकरं परम्‌ । सवपापप्रशमनं भक्तथानुपरितं णु ॥ १॥ 
ममेति मूलं दुःखस्य न ममेति निवर्तते । दत्तात्रेयो ह्यलकांय इममाह महामतिः ॥ २ ॥ 
अहमित्यङ्करोतन्नो ममेति स्कन्धवान्महान्‌ । ग्रहषेत्राश्च श्ाखारच यत्र दाराभिपल्लवः ॥ ३ ॥ 
धनभरान्ये महापात्रे पापमूलोऽतिदुगमः | विधिवरसुखशान्त्यथ जातो ज्ञानमहातसः ॥ ४ ॥ 
चिन्नो विच्राकुडारेण ते मता लयमीश्वरे । प्राप्य ब्रह्मरसं पीतं नीरजस्कमकण्टकम्‌ ॥ ५ ॥ 


३२६ श्रीगरुडमद्‌ापुराणम्‌। अ ° २१८ 

मरा्वन्ति पराः पराज्ञः सुखनिडंतिमेव च । मन्द्ियलयं नूनं न त्वं राजन्‌ न चाप्यहम्‌ ६ ॥ 
न तन्मात्रादिकं वाचा नैवान्तःकरणं तया । कं वा पयसि राजेन्द्र॒ प्रधानमिदमावयोः ७ ॥ 
मृतः परेऽ कषेत्रज्ञ: संजातोऽयं गुणात्मकः । एकत्वेऽपि परथग्भावस्तथा सतत्रात्मनो ठप ८॥ 
ानपूव॑वियोगोऽसौ जाने ने च योगिनः । सा सुक्त्रयणा चेक्यमनैक्य पुज ते गुः ॥ ६॥ 
तदृणं यत्न वसति तद्धोज्यं येन जीवत । यन्मुक्तये तदेवोक्तं ज्ञानाज्ञानेन चान्यथा ॥१०॥ 
भवभोगेन पुण्यानामपुण्यानाञ्च पार्थिव । कत्तव्यानाञ्च नित्यानां क्षयं त्वकरणात्तथा ॥११॥ 
अिखा सत्यमस्तेयं बरहमचर्य्यापरिगरहौ । यसाः पञ्चाथ नियमाः शौचं द्विविधमीरितम्‌ ॥१२॥ 
सन्तोषस्तपखा शान्तर्वासुदेवाचनं दमः । आसनं पद्मकायुक्तं प्राणायामो मस्जयः ॥१३॥ 
प्रसेकं तरिविधः सोऽपि पूरकुम्भकरेचकैः । लघुर्यो दशमात्रस्॒ द्विगुणः स तु मध्यमः ॥१५॥ 
त्रिगुणाभिस्तु मात्रामिरु्तमः स उदाहतः । जपध्यानयुतो गर्भो विपरीतत्वभक्षकः ॥१५॥ 
प्रथमे जनयेत्स्वम्नं मध्यमेन च वेपथुः । विपाकं हि वृतीयन जाता दोषास्त्वनुक्रमात्‌ ॥ 
आसनस्थं त युञ्जीत क्त्वा च प्रणवं हृदि । पाष्णिभ्यां लिङ्खवृषणौ स्परशननेकाग्रमानखः ॥१७॥ 
(जसा तमसो बृत्ति सत्वेन रजसस्तथा । निर्य निश्चलो त्ति स्थितो युञ्खीत योगवित्‌ ॥ 
इन्द्रियाणीन्दरियार्यम्यः प्राणादीन्मन प्यव च । निखह्य॒ समवायेन प्रत्याहारमुपक्रमात्‌ ॥१६॥ 


प्राणायामा दशौ च धारणा सा विधीयते । द्वे धारणे स्मृतो योगो योगिभिस्तत्व दर्दिभिः ॥ 
पराङ्नाञ्यां हृदये चात्र तृतीया च तथोरसि । करठे मुखे नासिकाग्र नेते भरमध्यमू॑मु ॥२१॥ 
किञ्चित्तस्माद्यरस्मिश्च धारणा दशधा स्प्रता। दशैता धारणाः प्राप्य प्राभ्नोत्यक्चररूपताम्‌ २२॥ 
यथा्चिरम्नौ संक्षि्तस्तथात्मा परमात्मनि .। व्रह्मरूपं महा पुण्यमो मित्येका क्षरं जपेत्‌ ॥२३॥ 
अकारश्च तथोकारो मकारश्चाक्चरत्रयम्‌ । इत्येत दच्षरं॑ब्रह्म परमोङ्कारसंञितम्‌ ॥ २४ ॥ 
रहं ब्रहम परं व्योतिः स्थूलदेहव्रिव्जितम्‌ । अहं बह परं ज्योतिज॑रामरणवर्जितम्‌ ॥२५॥ 
अह ब्रह्म परं ज्योतिः परथिव्या मलवर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म परं उ्योतिर्वास्वाकाशविवर्जितम्‌ २६॥ 


अहं ब्रह्न परं ज्योतिः सृमदेहविवर्जितम्‌ । अहं ब्रहम परं ज्योतिः स्थानास्थानविवर्जितम्‌ ॥ 
अदू ब्रह्म पर उपोतिर्मन्धमात्रधि वर्जितम्‌ । अहं ब्रह्म परं ज्योतिः श्नोत्रत्वक्परितर्जितम्‌ २८॥ 
अहं ब्रह्न परं व्यातिर्जिहाबाणव्रिवजितम्‌ । अहं ब्र परं व्योतिः प्राणापानविवर्जितम्‌ २६॥ 
अहं रद्य परं ज्योतिर्व्यानोदानविवजितम्‌ । अहं ब्् परं ज्योतिरक्ञानपरिवर्जितम्‌ ॥३०॥ 
अहं व्रद्च परं उ्योतिख्नीष्वयं परमं पदम्‌ । देदेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारर्जितम्‌ ॥२१॥ 


निचश्चदनुदधयुक्तमहमानन्दमद्वयम्‌ | अहं व्रह्म परं ज्योतिक्ञानरूपो विमुक्तये ॥३२॥ 


श्रीगरड्महापुराणम्‌। अ० २१६ ३२७ 
सूत उवाच 
इत्यष्टाङ्गो मया योग उक्तः शौनक मुक्तिदः | नित्यनैमित्तिक प्राप्त्वा खयं प्राकृतबन्धनाः ३३॥ 
उत्पद्यन्ते हि संखारे नैकं प्राप्त्वा परात्मनाम्‌ । विमुच्यते विमुक्तश्च ज्ञानादक्ानमोहितः ॥३४॥ 
ततो न प्रियते दुःखी न रोगी न च बन्धवान्‌ । न पापैयुंञ्यते योगी नरके न विपच्यते ॥३५॥ 
गभवासे स नो दुभखखी स स्यान्नारायणोऽव्ययः। 
मक्त्या त्वनन्यया खभ्यो भगवान्भुक्तिमुक्तिदः ॥३६॥ 
ध्यानेन पूजया जय्यः सम्यकस्तोत्र्ंतत्रतैः । यजञेदनिभित्तशुद्धस्तया ज्ञानञ्च टम्यते ॥३०॥ 
प्रणवादिकमन्तरैशच जप्यैमुक्तिं गता द्विजाः । इन्द्रोऽपि परमं स्थानं गन्धर्वाप्ररो वराः ३८॥ 
पराप्ता देवाश्च देवत्वं मुनित्वं मुनयो गताः । गन्धवंतश्च गन्धर्वा राजत्वञ्च दृपादयः ॥२३९॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे अष्टाङ्गयोगकथनं नाम 
अष्टादशापिकद्विशततमोऽध्यायः ॥२१८॥ 


उनविंशाधिकदिशततमोऽष्यायः 
सूत उवाच 
विष्णुभक्ति प्रवद्यामि यया सव॑मवाप्यते । यथा मक्ता हरिस्तुष्येत्तथा नान्येन केनचित्‌ ॥१॥ 
महतः श्रेयसो मूलं प्रसव; पुण्यसन्ततेः । जोवितस्य फलं स्वादु नियतिस्मरणं रेः ॥ २ ॥ 
तस्मात्सेवा बुधैः पोक्ता भक्तिखाधनमूयषी । ते भक्ता लोकनाथस्य नामकर्मादिकी्तने ॥ ३ ॥ 
मुञ्चन्त्यश्रूणि संहाय प्रहृषटतनूरूहाः । जगद्धातुर्महेरस्य जानदं चरणद्वयम्‌ ॥ ४॥ 
इह नित्यक्रियाः कुय्युः स्निग्धा ये ्रेष्णवास्तु ते । ब्रह्मा्रं न श्णवन्वै तथा भगवतेरितम्‌ ॥ 
प्रणामपूवंकं मक्तवा यो वदेद्वैष्णवो हि सः । तद्धक्तजनवात्सल्यं पूजवंश्ानुमौद्नम्‌ ॥ ६ ॥ 
तत्कथाश्रवणे प्रातिः श्रवणं सफलं मवेत्‌ । येन स्वास्मना विष्णौ भक्तया भावौ निवेशितः ॥ 
विडवेश्वरकृताद्र पान्महाभागवतो हि सः। स्वयमभ्यचनश्चेव यो विष्णुश्चोपरजीवति ॥ ८ ॥ 
भक्तिरष्टविधा येषा यस्मिन्‌ म्लेच्छोऽपि वत्तते । स विप्रद्रौ मुनिः श्रीमान्‌ स याति परमां गतिम्‌॥ 
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं ख च पूज्यो यथा हरिः । पुनाति भगवद्धक्श्चण्डालोऽपि यदृच्छया १०॥ 
दयां कुर प्रपन्नाय तवास्मीति च यो वदेत्‌ । अभयं सवेभूतेभ्यो दच्रादेतद्‌ बतं हरेः ॥ ११॥ 
मन्नयाचिसदखेम्थः सववेदान्तपारगः । सववेदान्तवित्कोय्या विष्णुभक्तो वियिष्यते ॥ १२ ॥ 


रट श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २१९ 

एकान्तिनः स्ववपुषा गच्छन्ति परमं पदम्‌ । एकान्तेन समो विष्शुस्तस्मादेषां परायणः १३॥ 
यस्मादेकान्तिनः प्रोक्तास्तद्धागवतचेतसः । प्रियाणामपि सवेषां देवदेवस्य सुप्रियः ॥ १४५ ॥ 
आपत्स्वपि सदा यस्य॒ भक्तिरव्यभिचारिणी । या प्रीतिरधिका विष्णौ विषयेष्क्नपायिनी ॥ 
विष्णुं संस्मरतः सा मे हृदयान्नोपसप॑ति । टदृमक्तोऽपि वेदादिसर्कशास्त्रार्थपारगः | १६ ॥ 
यो न सर्वेश्वरे भक्तस्तं वियात पुरुपाघमम्‌। नाधीतवेदश्ाख्रोऽपि न॒ कृतोऽध्वरसम्भवः । 

यो भक्तिं वहते विष्णौ तेन सवं कृतं भवेत्‌ ॥ १७ ॥ 

यज्वनः क्रतुमुख्यानां वेदानां पारगा अपि । न तां यान्ति गतिं भक्ता यां यान्ति मुनिसत्तमाः 
यः कश्चिद्‌ वैष्णवो लोके मिथ्याचारोऽप्यनाश्रमी । पुनाति सकलान्‌ लोकान्‌ सहसांशुरिबोदितः 
ये ददंखा दुरात्मानः पापाचाररतास्तथा । येऽपि यान्ति परं स्थानं नारायणपरायणाः ॥ 
ददा जनादने भक्तिय॑ दैवाव्यभिचारिणी । तदा कियत्‌ स्वर्गसुखं सैव निर्वाणदेठकी ॥ २१ ॥ 
भ्राम्यतां तत्र संसारे नराणां कमंदुर्गमे । हस्तावलम्बने ह्येको दृष्टसतष्ठो जनादनः ॥ २२ ॥ 
न शणोति गुणान्‌ दिव्यान्‌ देवदेवस्य चक्रिणः । ख॒ नरो वधिरो ज्ञेयो सवंघमंवबहिष्कृतः ॥ 
नाश्नि खंकीर्पिते विष्णोयंस्य पुंसो न जायते । शरीरं पुल्कोद्धासि तद्धवेचछुणपोपमम्‌ ॥ 
यरिमन्‌ भक्तिर्दिजश्रेष्ठ॒समुक्तिरप्यचिराद्भवेत्‌ । निविष्टमनरां पुंसां सर्वथा इ्जिनक्षयम्‌ ॥ 


स्वपुखप्रमभिवीक्ष्य पाश्चदस्तं वदति यमः किल तस्य कमृ । 
परिहर मधुषूदनप्रपन्नान्‌ प्रुरहमन्ययृणां न वैष्णवानाम्‌ ॥२६॥ 


अपि चेत्‌ सुदुराचारो मजते मामनन्यभाक्‌ । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग््यवसितो हि सः ॥ 
कषिप्रं भवति धार्म शश्वच्छान्तिं स गच्छति । विेन्र प्रतिजानीहि विष्युभक्तो न नश्यति ॥ 
धमांथंकामः किं तस्व मुक्तिस्तस्य करे स्थिता । समस्तजगतां मूले य्य भक्तिः स्थिरा हरौ ॥ 
दैवी ह्येषा गुणमयी हरेमार्यां दुरत्यया । तमेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥३०॥ 
करं यज्ञाराधने पुसां सिध्यते हरिमेवसः । मक्तयेवाराध्यते विष्णुर्नान्यत्त्रापि कारणम्‌ ॥३१॥ 
न दनिर्विनिचैद्॑तेः पुष्यैनेवानुलेपनैः । तोषमेति महात्मासौ यथा भक्तया जनाद॑नः ॥३२॥ 
संसारविषन्र्तस्य दवे फठे ह्यमृतोपमे । कदाचित्केशवे मक्तिस्तद्धक्तेवां समागमः ॥२३॥ 
पत्रेषु पुष्पेषु फलमु तोयेष्वकष्टलभ्येषु सदैव सत्यु । 
भक्तथेकलभ्ये पुरुषे पुराणे मुक्तयेकलाभे क्रियते प्रयतः ॥३४॥ 
आस्फोटयन्ति पितरः परदरत्यन्ति पितामहाः । वैष्णवो मल्ले जातः स नः सन्तारविष्यति ॥३५॥ 
अक्ञानिनः सुरवरं समधिषश्िषन्तो यत्पापिनोऽपि दिश्ुपालसुयोघनायाः । 
मुक्तिं गताः स्मरणमात्रविधूतपापाः कः संशयः परमभक्तिमतां जनानाम्‌ ॥२३६॥ 


२२ शीगरुढ्महापुराणम्‌ । अ० २२० ३२९ 
शरणं तं प्रपन्ना ये ध्यानयोमविवर्जिताः । तेऽपि मृत्युमतिक्रम्य यान्ति तदेष्णवं पदम्‌ ।३७॥ 
मवोद्धवङ्केशशतै्तस्तथा परिभ्रमन्निन्दरियरन्धरकैहयैः । 
नियम्य मां माधव मे मनोहयस्स्वदङि्रशङ्को दद़मक्तिबन्धने ॥३८॥ 
विष्णुरेवं परं बरह्म त्रिभेदमिह पण्यते | वेदसिद्धान्तभानेषु तन्न जानन्ति मोहिताः ॥३६॥ 
इति गारुडे महापुराणे भगवद्धक्तिकथनं नाम ऊनर्विंदाधिकद्धिशततमोऽध्यायः ।२१९॥ 


विंशाधिक्षदिशततमोऽष्याकः 
सूत उवाच 


सुक्तिडेवुमनायन्तमजमव्ययमक्षयम्‌ । यो नमेत्‌ सवंलोकस्य नमस्यो जायते नरः ॥ १ ॥ 
विष्णुमानन्दमदरैतं विज्ञानं सवंगं प्रयुम्‌ । प्रणमामि सदा मक्तथा चेतसा हृदयालयम्‌ ॥ २॥ 
योऽन्तस्तिष्ट्रोषस्य पश्यतीशः श्चभाश्चमम्‌ । तं सर्वसाक्षिणं विष्णु नमस्ये परमेश्वरम्‌ ॥ ३ ॥ 
शक्तौ नापि नमस्कारः प्रयुक्तश्वक्रपाणये | ससारतृणवर्गाणामुद्धेजनकरो हि सः॥४॥ 
कृष्णे स्फुरजलधरोद्रचारङृष्णे लोकाधिकारपुरुषे परम प्रमेये । 
एको हि मावगुणमात्रदद्प्रणामः सद्यः श्वपाकमपि साधयितुं प्रशक्तः ॥ ५ ॥ 
णम्य दण्डवद्भूमौ नमस्कारेण योऽच॑येत्‌ । स यां गतिमवाभ्रोति न तां ऋरुख्तैरपि ॥ ६ ॥ 
दुगंसंसारकान्तारङूपारामेऽपि धावताम्‌ । प्एकः कृष्णे नमस्कारो मुक्तथा तांस्तारयिष्यति॥ ७ ॥ 
आसीनो वा दशायानो वा तिष्ठन्‌ वा यत्र तन्न वा । नमो नाराणायेति मन्त्रैकशरणो भवेत्‌॥ ८ ॥ 
नारायणेति शब्दोऽस्ति वागस्ति वशवर्तिनी । तथापि नरके मूढाः पतन्तीति किमद्धुतम्‌ ॥६॥ 
चतुमुखो वा यदि कोटिवक्नो भवेन्नरः कोऽपि विशुद्धचेताः । 
स वे गुणानामयुतैकदेशं वदेन्न वा देववरस्य विष्णोः ॥ १० ॥ 
च्यासाया मुनयः सवे स्तुवन्तो मधुसूदनम्‌ । मतिक्चया्निवन्तन्ते न गोविन्दगुशक्षमात्‌ ॥११॥ 
अवशेनापि यन्नान्नि कीर्तिते सव॑पातकरैः । पुमान्‌ विमुच्यते सद्यः दिहदस्तैमूंगो यथा ॥ 
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ॥१२॥ 
स्वप्रेऽपि नाम स्पृशतोऽपि पुंसः श्चयं करोत्यश्चयपाषरायिम्‌ । 
प्रत्यक्षतः किं पुनरत्र पुंखा प्रकीर्सिते नान्नि जनार्दनस्य ॥१३॥ 
नमः ङष्णाच्युतानन्तवासुदेवेतयुदीरितम्‌ । यैमावभावितर्विप्र न ते यमपुरं ययुः ॥१४॥ 


२३३० भीगरुढमहापुराणम्‌ । अ° २२१ 
चयो भवेथा वहेस्तमसो भास्करोदये । तथैव कलुषौघस्य नामसंकीत्तनाडरेः ॥१५॥ 
क नाकणृष्ठगमनं पुनरायाति न क्षयम्‌ । गच्छतां दूरमध्वानं कृष्णमूर््छितचेतसाम्‌ ॥१६॥ 
पायेयं पुण्डरीकाक्षनामसंकीत्तंनं हरेः । संसारसर्पसंदष्टविषरचेष्टेकमेषजम्‌ ॥ 
कृष्णेति वैष्णवं नाम जप्त्वा मुक्तो भवेन्नरः ॥१७॥ 
च्याय्छृते जपेन्मन्त्रेत्रेतायां द्ापरेऽच॑यन्‌ । यदाभोति तदाभ्रोति कलौ संस्मृत्य केशवम्‌ ॥१८॥ 
जिहाम्रे वत्तंते यस्य॒ हरिरित्यक्षरद्यम्‌ । संसारसागरं तीरस्थां स गच्छेदरेष्णवं पदम्‌ ॥१९॥ 
विज्ञातदृष्कृतिसहखसमावृतोऽपिं श्रेयः परं तु परिदयद्धिमभीप्समानः। 
स्वरान्तरे न षि पुनश्च भकं स पश्येन्नारायणस्तुतिकथापरमो मनुष्यः ॥२०॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे नारायणभक्तिकथनं नाम 
विंशाभिकद्विश्चततमोऽध्यायः ॥२२०॥ 


ज याक 


एकविंशा भिकद्विशततमोऽष्यायः 
सूत उवा 
अरोषलोकनाथस्य सारमाराधनं हरेः } दय्ात्पुरुषसूक्तेन यः पुष्पाण्यप एव च ॥ १॥ 
अर्धितं स्याजगदिदं तेन सवं चराचरम्‌ । यो न पूजयते विष्शुं तं वियद्‌ ब्रह्मधातकम्‌ ॥ २ ॥ 
यतः प्रहृततिभूतानां येन सर्वमिदं तत्त्‌. । तं यो न ध्यायते विष्णुं स विष्ठायां क्रिमिर्भवेत्‌ ॥३॥ 
नरके पच्यमानस्तु यमेन परिभाषितः । कं स्रया नार्चितो देवः केशवः क्े्चनाशनः ॥ ४ ॥ 
उदकेनाप्यभावेन द्रव्याणामर्चितः प्रषः । यो ददाति स्वकं लोकं सत्वयाकरिं न चार्वितः॥ 
न तत्करोति सा माता न मिता नापि बान्धवः । यत्करोति हइृपीकेशः सन्तुष्ः श्रद्धयार्चितः ६॥ 
वर्णाश्रमाचारवता पुरुधेण परः पुमान्‌ । ब्रिष्णुराराध्यते पन्था नान्यस्तत्तोघकारकः ॥ ७ ॥ 
न दानैर्विविधैर्दततेनं पुष्यैननिखपनैः। तोपमति महास्मासौ यथा मक्त्या जनादन: ॥ ८ ॥ 
प्दैश्वयंमादासम्यैः सन्तत्या न च कमंणा । व्िमुक्तश्कता लभ्या मूलमाराधनं हरेः ॥ ६ ॥ 


इति श्रीगाष्डं महापुराणे पूजास्तुतिकथनं नाम 
एकर्विंशापिकद्विशततमोऽध्यायः ॥२२१॥ 


श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० २२२ ३३१ 
दा्विंशाषिकद्विशततमोऽष्याबः 
सूत उवाचं 


आलोक्य सवंशाघ्नाणि विचाय्यं च पुनः पुनः । इदमेकं सुनिष्यन्नं ध्येयो नारायणः सद्‌ा ॥१॥ 
किं तस्य दानैः किं तीर्थः किं तपोभिः किमध्वरैः । यो नित्यं ध्यायते देवं नारायणमनन्यधीः ॥ 
ष्टस्ती्ंसहसखाणि षष्टिस्तीर्थशतानि च । नारायणप्रणामस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌ ॥ २ ॥ 
प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मांणि यानि वै । यानि येषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम्‌ ॥ ४ ॥ 
कृतपापेऽनुरक्तिश्च यस्य पुंसः प्रजायते । परायश्चित्तं तु तस्यैकं हरेः संस्मरणं परम्‌ ॥ ५ ॥ 
मुहू्तंमपि यो ध्यायेनारायणमतन्द्रितः । सोऽपि स्वगतिमाभ्नोति किं पुनस्तत्परायणः ॥ ६ ॥ 
जाग्रतस्वग्नसुपु्ेषु योगस्थस्य च योगिनः । या काचिन्मनसो वृत्तिः सा भवत्यच्युताश्रया ॥७॥ 
उत्तिष्ठन्निपतन्विष्णुं प्रलपन्विविशस्तथा । भुञ्लन्‌ जाग्र गोविदं माधवं यश्च संस्मरेत्‌ ॥ ८ ॥ 
स्वे स्वे कमण्यभिरतः कुरय्याचित्तं जना द॑ने । एषा चाखानुखारोक्तिः किमन्यैनंहुमाषितैः ॥९॥ 
ध्यानमेव परो धर्मो ध्यानमेव परं तपः । ध्यानमेव परं शौचं तस्माद्‌ ध्यानपरो भवेत्‌ ॥१०॥ 
नास्ति विष्णोः परं ध्येयं तपो नानशनात्रम्‌ । तस्माल्घानमंत्रोक्तं वासुदेवस्य चिन्तनम्‌ ॥ 
यद्‌ दुखं पर प्राप्यं मनसो यन्न गोचरम्‌ । तदप्यप्राथितं ध्यातो ददाति मधुबूदनः ॥१२॥ 
प्रमादा्छवंतां पुंखां प्रच्यवेताष्वरेषु यत्‌ । स्मरणादेव तद्विष्णोः संपूरणं स्यादिति श्रुतिः ॥१३। 
ध्यानेन सदृशं नास्ति शोधनं पापकर्मणाम्‌ । आगामिदेहदेतूनां दाहको योगपावकः ॥१४॥' 
विनिष्यन्नसमापिस्तु मुक्तिमन्रैव जन्मनि । प्रापोति योगी योगाग्निदग्धकरमां च योऽचिरात्‌ ॥ 
यथाभिरयतश्चिखः कन्नं दहति वानिलः । तथा चित्तस्थिते विष्णौ योगिनां सवं किल्विषम्‌ १६॥ 
यथाश्नियोगात्कनकममलं संप्रजायते । संजुष्टो वासुदेवेन मनुष्याणां सदा मलः ॥१७॥ 
गङ्गाक्ञानसहसेषु पुष्करल्ञानकोरिषु । यत्पापं विल्यं याति स्मृते नद्यति तद्धरौ ॥१८॥ 
प्राणायामस्तु यत्यापं नश्यति ध्रुवम्‌ । क्षणमात्रेण तत्पापं इरेर््यानासखणश्यति ॥१९॥ 
कलिप्रभावो दुष्टोक्तिः पाषण्डानां तथोक्तयः । न क्रामेन्मानसं तस्य यस्य चेतसि केशवः ॥२०॥ 
सा तिथिस्तदहोरात्रं स योगः स च चन्द्रमाः । ट्भ्रं तदेव विख्यातं यत प्रस्मय्य॑ते हरिः ॥२१॥ 
सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा चार्थजडमूकता । यन्मुहूर्तं क्षणो वापि वासुदेवं न चिन्तते ॥२२॥ 
कलौ कृतयुगस्तस्य कलिस्तस्य कृते युगे । हृदये यस्य गोविन्दो यस्य चेतसि नाच्युतः ॥२२॥ 
यस्याग्रतस्तथा पृष्ठे गच्छतस्तिष्ठतोऽपि वा । गोविन्दे नियतं चेतः कतज्ृत्यः सदेव सः ॥२४॥ 
वासुदेवे मनो यस्य॒ जपहोमार्चनादिषु । तस्यान्तरायो मैत्रेय देवेन््रत्वादिकं फलम्‌ ॥२५॥ 


२३२ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २२१ 
ससंत्यज्य च गार्हस्थ्यं स तप्त्वा च महत्तपः । छिनत्ति पौ रषौ मायां केशवार्पितमानसः ॥२६॥ 
मां कुवन्ति क्रदधेषु दयां मूखषु मानवाः । सुदच्च धमंशीटेषु गोविन्दे इ दयस्थिते ॥२७॥ 
ध्यायेन्नारायणं देवं लानदानादिकर्मसु । प्रायशित्तेषु स्वेषु दुष्कृतेषु विशेषतः ॥२८॥ 
लामस्तेषां जयस्तेप्रं कु पस्तेषां परामवः । येषामिन्दीवरश्यामो हृदयस्थो जनाद नः ॥२६॥ 
कीटपश्चिगभानाञ्च हरौ संन्यस्तचेतसाम्‌ । ऊर्ध्वां एव गतिश्चास्ति किं पुनशानिनां णाम्‌ ॥ 
वासुदेवतर्च्छाया नातिशीतातितापदा । नरृद्वारश्मनी सा किमयं न सेव्यते ॥२१॥ 
ज च दुर्वाससः शापो राज्यञ्चापि शचीपतेः । इन्दुं समर्थं हि सखे इत्कृते मधुसूदने ॥३२॥ 
व दतस्तष्ठतोऽन्यद्वा स्वेच्छया क्म कुवंतः । नापयाति यदा चिन्ता सिद्धां मन्येत धारणाम्‌ ॥ 
ष्येयः सदा सवितृमण्डलमध्यवत्ता नारायणः सरसिजासनसन्निविष्टः। 
केूरवान्कनककरण्डल्वान्किरीटी हारी दिररग्यवपुरतशङ्खचक्रः ॥२५॥। 
न हि ष्यानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । श्वपचान्नानि मुज्ञानो पापी नैवात्र छिप्यते ॥३५॥ 
सदा चित्तं समासक्तं जन्तोर्विषयगोचरे । यदि नारायणेऽप्येवं को न सुज्येत बन्धनात्‌ ॥२६॥ 


सूत उवार 
विष्णुमक्ति्॑स्य चित्ते कं वा जोवो नमेत्दा । स तारयति चात्मानं तथैव दुरिताणंवात्‌ ॥ 
तज्जानं यत्र गोबिन्दः ख कथा यत्र केशवः । तत्कमं यत्तदर्थाय किमन्येवंहुमाषितेः ॥२८॥ 
सा जिका या हरि स्तौति चित्तं यत्तदर्षिवम्‌ । तावेव केवल शछाप्यौ यौ तूजाकरो करौ ॥ 
प्रणामममीश्चस्य शिरःफलं विदुस्तदचंनं पाणिफलं दिवौकसः । 
मनः फलं तद्गुणक्ंचिन्तनं वचस्तु गोविन्दगुणस्तुतिः फलम्‌ ॥४०॥ 
मेकमन्दारमात्रोऽपि राशिः पापस्य कमंणः । केसवस्मरणादेव तस्य॒ सवं विनश्यति ॥४१॥ 
यक्किश्चित्कुडते कमं पुरुषः खाध्वसाशु वा । खवं नारायणे न्यस्य ुवंननपि न लिप्यते ॥४२॥ 
पृणादिचदरास्यान्तं मूतग्रामं चदुर्बिषम्‌ । चराचरं जगत्छवं प्रणुसं मायया तव ॥४३॥ 
यतमिन््यस्तमतिनं याति नरकं स्वर्गोऽपि यचिन्तने 
विन्न यत्र न वेचचितरात्ममनसो ब्राह्मोऽपि लोको््यकः । 
मुक्छिश्वेतसि संस्थितो जढृकियां पुंखां ददात्यग्ययः 
किञ्चिततं यदयं प्रयाति विट्यं तत्राच्युते कीर्चिते ॥४४॥ 
अभियं जपः लानं विष्णोरध्यानञ् पूजनम्‌ । गन्तु दुःलोदचेः ड्य च तत्र तरन्ति ते ॥ 
र्स्य वरणं राजा पितरे बालकस्य च । घमंश्च सवं मर्त्यानां स्वस्य शरणं हरिः ॥४६॥ 


ओोगरुड़मह्‌ापुराणम्‌ । अ० २२२ ३३४३ 


ये नमन्ति जगयोनि वासुदेवं सनातनम्‌ । न तेभ्यो विद्यते तीथंमधिकं मुनिसत्तम ॥४७॥ 
अनच्य॑रलपूजाञ्च कु््यात्स्वाध्यायमेव च । तमेवोदिश्य गोविन्दं ध्यानं नित्यमतन्द्रितः ॥४८॥ 
चदं वा भगवद्धक्तं निषादं श्वपचं तथा । द्विजजाति समं मन्ये न याति नरकं नरः ॥४९॥ 
आदरेण खदा स्तौति धनवन्तं धनेच्छया । तथा विश्वस्य कर्तारं को न मुच्येत बन्धनात्‌ ॥ 
यथा जातवनो वह्िदहत्याद्रमपीन्धनम्‌ । तथाविधः स्थितो विष्णुर्योगिनां सर्द किल्विषम्‌ ॥ 
आदीं पर्वतं यद्वन्नाश्रयन्ति मृणादयः | तद्वव्यापानि सर्वामि योगाभ्यासरतो नरः ॥५२४ 
यस्य यावांश्च विश्वासस्तस्य सिद्धिस्तु तावती । एताव नेव कृष्णस्य प्रभावः परिमीयते ॥५३॥ 
विद्वेषादपि मोविदं दमघोषात्मजः स्मरन्‌ । शिशुपालो गतस्तत्त्वं किं पुनस्तससायणः ॥५५।५ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे विष्णुमाहात्म्यकथन नाम 
द्वा्विंशाधिकद्िद्यततमोऽध्यायः ॥२२२॥ 


[1 


त्रयोरविंशाधिक्शततमोऽध्यायः 
सुत उवाच 


नारसिहस्ततिं वश्ये शिवोक्तं शौनकाधुना । पूर्वं मातृगणाः सवं शङ्करं वाक्यमनरुवन्‌ ॥ १ । 
भगवन्‌ भक्चयिष्यामः सदेवाबुरमानुषम्‌ । स्वत्मसादाजगत्स्व॑ तदनुज्ञातुमर्हसि ॥ २ ॥ 
शङ्कर उवाच 
भवतीभिः प्रजाः सवा र्षणीया न सशयः । तस्माद्धोरतरप्रायं मनः शीघ्रं निवत्येताम्‌ ॥ ३1 
इत्येवं शङ्करेणोक्तमनादत्य त॒ तद्वचः । भक्तयामासुरग्यम्राखरेलोक्यं सचराचरम्‌ ॥ ४ ॥ 
जलोक्ये भक्ष्यमाणे तु तदा मातृगणेन वै । छ सिंहरूपिणं देवं प्रदध्यौ भगवान्‌ शिवः ॥ ५ ॥ 
अनादिनिधनं देवं सव॑भूतमवोद्धवम्‌ । वियुजिहं महादं सफुरत्केशरमालिनम्‌ ॥ ६ ॥ 
रताङ्गदं समुकुटं हेमकेशरभूषरितम्‌ । भरोणिसूत्रेण महता काञ्चनेन विराजितम्‌ ॥  ॥ 
नीलोत्यल्दल््यामं  रल्नूपुरभूष्रितम्‌ । तेजसाक्रान्तसकल्ब्रह्माणडो द्रमण्डपम्‌  ॥ ८ ॥ 
आवर्तसदटशाकारैः संयुक्तं देहरोमभिः । सवंपुष्यपरिचित्राञ्च धारयंश्च महाख्जम्‌ ॥ ९ ॥ 
स ध्यातमात्रो भगवान्यददौ तस्य दर्शनम्‌ । यादशेनैव स्पेण ध्यातो स्रस्त मक्तितः ॥१०॥ 
तादृशेनैव सूयेण दुर्मिरीक्चेण दैवतैः । प्रणिपत्य तु देवेशं तदा वुष्टाव शङ्करः ॥११। 


२३३४ शओरीगर्डमहापुराणम्‌ । अ० २२४ 


खुर उबाच 

नमस्तेऽस्तु जगन्नाथ नरसिहवपुर । दैव्येश्वरेन्र संहारनखदयक्तिविराजित ॥१२॥ 

नखकमरसंल्य्म देमपिङ्घलविग्रह । नमोऽस्तु पद्मनाभाय शोभनाय जमदृयुरो ॥ 
कल्पान्तेऽम्भोदनिर्घोष सू््यंकोरिसमप्रम ॥१३॥ 

-सहस्यमसंत्रास सहसेन्द्रपराक्रम । सदस्तषनदस्फीत सहस्रचरणात्मक ॥१४॥ 

सहस्रचन्दप्रतिम सहखांगुहरिकम । सदखरुद्रतेजस्क सहल ब्रह्यसंस्तुत ॥१५॥ 

-सहसखद्रसंजत सहसाचनिरीक्षण । सहस्रजन्ममथन सहखबन्धमोचन ॥१६॥ 


सहस्वायुवेगाग्र सहसाक्ष कृपाकर । स्तुत्वैवं देवदेवेशं वृषिहवपुषं हरिम्‌ ॥ 
विज्ञापयामास पुनर्विनयावनतः शिवः ॥१७॥ 

अन्धकस्य विनाशाय या चष्ट मातरो मया। अनादृत्य तु मद्वां मश्चयन्त्यद्धुताः प्रजाः ॥१८॥ 
-सष्टा ताश्च न शक्तोऽहं संहनु मपराजितः । पूर्वं कृत्वा कथं तासां विनाशमभिरोचये ॥१९॥ 
एवमुक्तः स स्द्रेण नरसिहवपुदरिः । सदस्रदेवीर्जिहाग्रात्तदा वागीश्वरो हरिः ॥२०॥ 
-तथा सुरगणान्पवान्ोदरान्मावृगणान्विुः । संत्य जगतः शमं कृत्वा चान्तरधीयत ॥२१॥ 
-नारसिहमिदं स्तोत्रं यः पठेन्नियतेन्द्रियः । मनोरथप्रदस्तस्य ॒सखद्रस्येव न संशयः॥२२॥ 

व्यायेन्नुसिहं तख्णाक॑नेत्रं सिताम्बुजातं ज्वङ्ताग्निवक्तम्‌ । 

अनादिमध्यान्तमजं पुराणं परावरेशं जगतां निधानम्‌ ॥२३॥ 

जपेदिदं सन्ततदुःखजालं जहाति नीहारमिवांञ्ुमाटी । 

समातृवगस्य करोति मूत्ति यदा यदा तिष्ठति तत्सपीपे ॥ २४॥ 

देवेश्वरस्यापि खिहमृत्तः पूजां दिधातुं त्रिपुरान्तकारी । 

प्रसाद्य तं देववरं स न्ध्वा अव्याजगन्मातरमणेम्य एव ॥२५॥ 

इति श्रोगारढे महापुराणे गरसिदस्तवकथनं नाम 
तरयोर्विं्ाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥२२२॥ 


चतुर्िंशाधिकद्विशततमोऽष्यायः 


सूत उबाष् 
कुलामृतं प्रवक्ष्यामि स्तोत्रं यत्तु हरोऽजवीत्‌ । पृष्टः श्रीनारदेनैव नारदाय तथा. श्रणु ॥१॥ 


श्रीगरुङ़महापुराणम्‌ । अ० २२४ ३१५ 
नारद्‌ उवाचं 
यः संसारे सदा इन्दः कामक्रोधैः शुमाश्चमैः । न्दादिविषयवंद्ः पीड्यमानः स दुर्मतिः ॥२॥ 
क्षणं विमुच्यते जन्तुमृत्युसंसारसागरात्‌ । भगवन्‌ श्रोतुमिच्छामि त्वत्तो हि त्रियुरान्तक ॥३॥ 
तस्य तद्वचनं शरुत्वा नारदस्य त्रिलोचनः । उवाच तमृषिं शम्भुः प्रसन्नवदनो हर ॥५॥ 
महर उवाच 
सानामृतं परं गुह्यं रहस्यमृषिसत्तम । वश्यामि श्ण दुःखम्न भववन्धभयापहम्‌ ॥५॥ 
वेणादिचतुरास्यान्तं भूतग्रामं चतुर्विधम्‌ । चराचरं जगत्‌ सवं प्रसुप्तं यस्य मायया ॥६॥ 
तस्य विष्णोः प्रसादेन यदि कश्चित्‌ प्रबुध्यति । स निस्तरति संखा देवानामपि दुस्तरम्‌ ॥७॥ 
भोगेशवययंमदोनमत्तसतत्तवक्चानपराङ्मुखः । पुत्रदारकुटुम्बेषु मत्ताः सीदन्ति जन्तवः ॥८॥ 
सवं एकाणंवे म्रा जीर्णां वनगजा इव । यस्त्वाननं निबधराति दुमतिः कोषरकारवत्‌ ॥ 
तस्य मुक्तिं न पदयामि जन्मृकोटिश्चतैरपि ॥६॥ 
तस्मान्नारद सवषां देवानां देवमन्ययम्‌ । जाराषयेत्‌ वदा सम्पग््यायेद्धिष्युं मुदान्वितः ॥ 
यस्व विश्वमनाचन्तमजमात्मनि संस्थितम्‌ । सर्वज्ञमचलं विष्णुं सदा ध्यायेत्‌ ख मुच्यते ॥११॥ 
देवं गचित विष्णुं सदा ध्यायन्‌ विमुच्यते । अशरीरं विधातारं सरवज्ञानमनोरतिम्‌ ॥ 
अचलं सवंगे विष्णुं सदा ध्यायन्‌ विमुच्यते ॥१२॥ 
निर्विकल्पं निरामासं निष्प्रपञ्चं निरामयम्‌ । वासुदेवं गुदं बिष्णु सदा ध्यायन्‌ विमुच्यते ॥ 
स्ात्मकस्य॒यावन्तमात्मचैतन्यरूपकम्‌ । शुभमेकाक्षरं विष्णुं सदा ध्यायन्‌ विमुच्यते ॥१५॥ 
वाक्यातीतं त्रिकालं विशेयं लोकसाक्तिणम्‌ । सवंस्मादुत्तमं विष्णुं सद्‌ा ध्यायन्‌ विमुच्यते ॥ 
मद्यादिदेवगन्धवेभुनिभिः सिद्धचारणैः । योगिभिः सेचितं विष्नुं सदा ध्यायन्‌ विमुच्यते ॥ १६॥ 
संसारवन्धनान्मुक्तिमिच्छन्‌ रोको ह्यरोषतः। स्तुत्वैवं वरदं विष्णुं सदा ध्यायन्‌ विमुच्यते ॥१७॥ 
संसारवन्धनात्कोऽपि मुक्तिभिच्छुन्समादितः । अनन्तमग्धयं देवं विष्णुं विशवे प्रतिष्ठितम्‌ ॥ 
विशवश्रमजं विष्णुं सदा व्यायन्विमुच्यते ॥१८॥ 
सूत उवाच 

नारदेन पुरा धृष्ट एवं स व्रृषमष्वजः। यत्तेन तस्त व्याख्यातं तन्मया कथितं तव ॥ १६॥ 
तमेव सततं ध्यायन्न्ग्ययं जह्य निष्कलम्‌ । अवाप्स्यसि रुवं तात साश्वतं पदमन्ययम्‌ ॥२०॥ 
मशवमेधसदस्षाणि वाजपेयशतानि च । क्षणमेकाग्रचित्तस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌ ॥२१॥ 
श्वा सुरश्चपिर्विष्णोः प्राधान्यमिदमौश्वरात्‌ । ख विष्णुं सम्यगाराध्य सिद्धः पदमवाप्तवान्‌ ॥ 


३१६ शभ्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० २२५-२२६ 
यः पठेच्छणुयाद्वापि नित्यमेव स्तवोत्तमम्‌ । कोटिजन्मकृतं पापमपि तस्य प्रणस्यति ॥२३॥ 
रिष्णोः स्तवमिदं दिव्यं महादेवेन कीत्तितम्‌ । प्रयत्नायः पठेन्नित्यममृतल्वरं स गच्छति ॥२४॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे कुकामरतकथनं नाम 
चतुर्पिशाधिकद्धिसततमोऽध्यायः ॥२२४॥ 


पश्चर्विशापिहद्विशततमोऽभ्वायः 
सूत उवाच 
स्तोत्रं ख प्रवध्यामि माकरडेयेन भाषितम्‌ । दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो भूम्युः करिष्यति ॥ 
शङ्खं चक्रषरं देवं व्यक्तरूपिणमन्ययम्‌ । अधोश्चजं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ॥२॥ 
वराहं वामनं विष्णुं नारसिंहं जनादंनम्‌ । माधवच्च प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मूल्युः करिष्यति ॥३॥ 
युखषं पुष्करक्ेतरबीजं पुण्यं जगत्पतिम्‌ । लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किन मृत्युः करिष्यति ॥४॥ 
सहस्रशिरसं देवं व्यक्ताव्यक्तं सनातनम्‌ । महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृ्युः करिष्यति ॥५॥ 
भूतात्मानं महात्मानं यज्ञयोनिमयोनिजम्‌ । विश्वरूपं प्रपन्नोऽस्मि किन्नो मृत्युः करिष्यति ॥६॥ 
इत्युदीरितमाकण्यं स्तवं तस्५ महात्मनः । अपयातस्ततो सृवयरविष्णुदूतेः प्रपीडितः ॥७॥ 
इति तेन जितो मृल्युर्माकिण्डयन धीमता | प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे सिंहे नास्ति दुलंमम्‌ ॥८॥ 
मृत्य्वष्टकमिदं पुण्यं मृप्युप्रशननं शुभम्‌ । माकण्डेवहितार्थाय्‌ स्वयं विष्णुरुवाच ह ॥६॥ 
इदं यः पठते भक्त्या त्रिकाटं निवतं श्चि । नाकाछे तस्य मृत्युः स्यान्नरस्याच्युतचेवसः १०॥ 
हसद्ममध्य पुस्पं युराप्रं नारायणं शाश्वतमप्रमयम्‌ । 
विचिन्तय सूर्यादतिराजमानं मृल्युं स योगौ जितवांस्तथैव ॥११॥ 
इति भ्रागार्ड महापुराणे मृल्स्वष्टकस्तोत्रक्थनं नाम 
पञ्चविश।यिकदिशततमोाऽध्यायः ॥२२५॥ 


षड्‌ मिंशाधिकद्विशततमाऽभ्यावः 
सून उत्राच 
वच्येऽहमच्युतस्तोत्रं णु शौनक सर्वंदम्‌ । ह्या पृष्टो नारदाय यथोवाच तथापरम्‌ ॥ ६ ॥ 


ओगर्ङ़मह पुराणम्‌ । अ० २२६ १३७ 
नारद्‌ उवाच 
यथाऽक्षयोऽव्ययो विष्णुः स्तोतव्यो वरदो मया । प्रत्यहं चाच॑नाकाठे तथा त्वं वक्तमहंसि ॥२॥ 
ते धन्यारते सुजन्मानस्ते हि स्व॑सुप्रदाः । सफलं जीवितं तेषां ये स्तुवन्ति सदाच्युतम्‌ ॥ 
ब्रह्मोवाच 


मुने स्तोत्रं प्रवक्ष्यामि वासुदेवस्य मुक्तिदम्‌ । श वेन स्तुतः सम्भ्क्पूजारुले प्रसीदति ॥ ४ ॥ 
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय नमः सवंपापहारिरे । नमो यज्ञत्र पहाय गोविन्दाय नमो नमः ५ 
नमस्ते परमानन्द नमस्ते परमाक्तिर ॥ £ ॥ 


नमस्ते जञानसद्धाव्र नमस्ते ज्ञानदायक । नमस्ते परमाद्वैत नमस्ते पुखपोत्तम ॥ ७ ॥ 
नमस्ते विश्व्ृदव नमस्ते विश्वभावन । नमस्तेऽस्तु विश्वन{य नमस्ते विश्वकारण ॥ ठ "; 
नमस्ते मधुदैत्यन्न नमस्ते रावणान्तक । नमस्ते कंखकेशिघ्न नमस्ते कैटभार्दन ॥ ९॥ 
नमस्ते शतपव्ाक्च नमस्ते गसड़ष्वज । नमस्ते ऽगटनेमिन्न नमस्ते गरडासन ॥१०॥ 
नमस्ते देवकीपुत्र नमस्ते वृष्णिनन्दन । नमस्ते रुक्मिणीकान्त नमस्ते दितिनन्दन ॥ 


नमस्ते गोकुलावास नमस्ते गोकुरप्रिय ॥११॥ 


जय गोपवपुः कृष्ण जय गोपीजनप्रिय । लय गोवद्धनाधार जय गोकुलवद्ध॑न ॥१२॥ 
जय रावणवीरघ्र जव चाणूरनाशन । जय इृष्णिडुलोद्योत जय काटीयमदंन ॥१२॥ 
जय सल्जगत्ाश्िन्‌ जय सर्वार्थसाधक । जय ॒वेदान्तविद्वैय जय सवंद माधव ॥१४॥ 
जय सर्वाश्रयाव्यक्त जय सर्व॑द्‌ म्व । जय सूक्ष्मनिदानन्द जय चित्तनिरञ्जन ॥१५॥ 
जयस्तेऽस्तु निरालम्ब जय शान्त सनातन } जय नाथ जगत्पुष्ट जय विष्णो नमोऽस्तु ते ॥१६॥ 
त्वं गुरुस्त्वं ह शिष्यस्त्वं दीक्लामन््मण्डटम्‌ । सं न्यासमृद्रासम्यस्त्रञ्च पुष्पादि साधनम्‌ ॥ 
त्वमाधारस्त्वमनन्तस्त्व कूम॑स्त्वं घराम्बुजः । धर्मजञानादयस्तवं हि वेदिमरुडलयक्तयः ॥१८॥ 
त्वं प्रमो हुखमद्रामस्त्वं पुनः संबरान्तकः । त्व अ्रहार्भिश्च देवस्स विष्णुः सत्यपराक्रमः ॥१९५ 
तवं षहः परानन्दो वरदस्त्वं धराधरः । त्वं सुव्रणस्तथा चक्रस्तरं गदा शङ्ख एव च ॥ 

त्वं श्रीः प्रभो पुष्टिसत्वं स्वं माला देव शाश्वती । 

श्रीवत्सः कौस्तुभस्त्वं हि शाङ्गी त्वञ्च तयेषुधिः ॥२१॥ 

त्वं लङ्खचम॑म साधं तवं दिक्पालस्तथा प्रमो । 

त्वं रश्नोऽधिपतिः साध्यस्त्वं वायुस्त्वं निशाकरः ॥२२॥ 


३१ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २२६ 
आदित्या वसवो शद्रास्त्वमधिन्यौ मख्द्गणाः। त्वं दैत्या दानवा नागास्त्वं यक्चा राक्षसाः खगाः॥ 
गन्धवाप्सरसः सिद्धाः पितरस्त्वं महामराः । मृतानि विघयस्त्वं हि त्वमन्यक्तन्द्रियाणि च २४॥ 
मनोबुद्धिरहङ्कारः सतत्रज्स्त्वं हृदीश्वरः । रवं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमोङ्कारः समितछुशः ॥२५॥ 
त्वं वेदी तवं हरे दीन्ञा त्वं वुपस्त्वं हुताशनः । त्वं होता यजमानस्त्वं त्वं धान्यः पड्याजकः ॥ 
त्वमध्वय्युंसत्वमुद्गाता त्वं यज्ञः पुरुषोत्तमः। दिक्पातालमही व्योम द्यौस्त्वं नश्चत्रकारकः २७॥ 
देवतिय्यङ्मनुष्येषु जगदेतच्चराचरम्‌ । यस्किञ्चिद्‌ दश्यते देव ब्रह्माण्डमखिलं जगत्‌ ॥२८॥ 
तव रूपमिदं सर्वं दृष्य्यथं संप्रकारितम्‌ । नाथ यत्ते परं ब्रह्म देवैरपि दुराखदम्‌ ॥२९॥ 
कस्तज्जानाति विमलं योगिगम्यमतीन्दरियम्‌ । अब्वयं पुरुषं निर्यमन्यक्तमजमव्ययम्‌ ॥३०॥ 
प्रल्योलत्तिरहितं सर्वव्यापिनमीश्वरम्‌ । सवंज्ञं निगुंणं शुद्धमानन्दमजरं परम्‌ ॥३१॥ 
बोधरूपं धुवं छान्तं पूण॑मदधेतमक्षयम्‌ । अवतारेषु या मूतिर्विहरेदेव दश्यते ॥३२॥ 
परं भावमजानन्तस्त्वां भजन्ति दिवौकसः । कथं त्वामीदृशं सूक्तम शक्रोमि पुरुषोत्तम ॥२३॥ 
पुष्पधूपादिभिय॑त्तत्तव॒ सव विमूतयः । सङ्कषणादि हे देव तव ॒यत्पूजितो मया ॥३४॥ 
क्न्तु महसि तत्खवं यत्कृतं न कृतं मया । न शक्रोमि विभो सम्यक्तव पूजां यथोदिताम्‌ ॥३५॥ 
त्कृतं जपहोमादि असाध्यं पुरषोत्तम । विनिष्पादयितुं मक्त्या अतस्त्वां चमयाम्यहम्‌॥२६॥ 
दिवारात्रौ च सन्ध्यायां सर्वावस्थासु चेष्टतः । अचला तु हरे भक्तिस्तवादिश्चयुगले मम ॥३७॥ 
शरीरेण तथा प्रीतिनं च धर्मादिकेषु च । यथा त्वयि जगन्नाथ प्रीतिराव्यन्ठिकी मम ॥३८॥ 
कि तेन न कृतं कर्म॑ स्वर्गमोक्षादिसखाधनम्‌ । यस्य विष्णौ दृ भक्तिः सवंकामफटप्रदे ॥३९॥ 
पूजां कत्त' तथा स्तोत्रं कः शक्रोति तवाच्युत । स्त॒तं ठु पूजितं मेऽद्य तत्क्षमस्व नमोऽस्तु ते ॥ 
इति चक्रधरस्तोत्रं ` मया सम्यगुदाहृतम्‌ । स्तौहि विष्णुं मुने मक्स्या यदीच्छसि परं पदम्‌ ॥ 
स्तोत्रेणानेन यः स्तौति पूजाकाठे जगद्गुरम्‌ । अंचिराल्ञभते मोचं छित्त्वा संसारबन्धनम्‌ ॥ 
कल्येऽपि यो जपेद्धक्त्या त्रिसन्ध्यं नियतः शुचिः । इदं स्तोत्रं मुने सोऽपि सर्वकाममवाप्नयात्‌ ॥ 
पुत्रार्थी लमते पुत्रान्वद्धो सुच्येत बन्धनात्‌ । रोगाद्विमुच्यते रोगी निधनो कमते धनम्‌ ॥४४॥ 
विदयार्थी रमते विद्यां यशः कौर्चिच्च व्रिन्दति । जातिस्मरत्वं मेधावी यद्यदिच्छति चेतसा ॥ 
अधन्यः सवं विल्पराजस््वसाधु; सर्वकर्मकृत्‌ , सत्यवाक्यः शुचिर्दाता य: स्तौति पुषोत्तमम्‌ ॥ 
साधुशीला हि ते सवं सवंधरम॑बहिष्करताः । येषां प्रवत्तनं नास्ति दरिमुदिर्य सक्कियाः ॥४७॥ 
नाशौचं विद्यते तस्व गनो वाक्‌ च दुरात्मनः । यस्य सर्वार्थदे विष्णौ मक्तिर्नाव्यमिचारिणी ॥ 
आराष्य विधिवदेवं दरिं सवसुखप्रदम्‌ । प्रामोति पुरषः सम्यग्यचप्राथ॑यते फलम्‌ ॥४९॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । भ० २२७ ३३९ 
सकलमुनिभिरा्यश्चिन्त्यते यो हि सिद्धो निखिलहृदि निविष्टं वेत्ति यः सवंसाद्ी । 
तमजममृतमीशं वासुदेवं नतोऽस्मि सखभयमरणहीनं नित्यमानन्दरूपम्‌ ॥५०॥ 
निखिलभुवननाथं शाश्वतं सुप्रसन्नं अतिविमलविशुद्धं निगुणं भावपुष्पैः । 
सुखमुदितसमस्तं॒पूजयाम्पराममावं विशतु दयग्र सवंखाक्षी चिदात्मा ॥५२१॥ 

एवं मयोक्तं परमप्रभावमायन्तहौनस्य परस्य विष्णोः । 
तस्माद्विचिन्त्यः परमेश्वरोऽसौ विमुक्तिमारगेण नरेण सम्यक ॥५२॥ 
बोघस्वरूपं पुरषं पुराणमादित्यवणं विमटं व्िञचदधम्‌ । 
सञ्चिन्त्य मिष्णुं परमद्वितीयं कस्तत्र योगी न ठयं प्रयाति ॥५३॥ 
इमं स्तवं यः सततं मनुष्यः पठेच्च तद्रसपयतः प्रशान्तः । 

स घोतपाप्मा विततप्रभावः प्रयाि-लोकं वितत्तं मुरारेः ॥५४॥ 
थः प्राथयत्यथंमदेपसौख्यं धमंश्च कामञ्च तथैव मोदम्‌ । 

स सर्वमुत्सृज्य परं पुराणं प्रयाति ` विष्णुं शरणं वरेण्यम्‌ ॥५५॥ 
विं प्रभुं विश्वषरं विश्चुद्धमशेषसंसारविनाश्ेतुम्‌ । 

यो वासुदेवं विमलं प्रपन्नः स मोक्षमाप्नोति विमुक्तसङ्गः ॥५६॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराे स्तोत्रकथनं नाम पड्विंशाभिकद्िशततमोऽप्यायः ॥२२६॥ 


[रीण 


सप्ताविशाधिकदिशततभोऽष्यायः 
सूत उत्राच 
वेदान्तसाङ्खयसिदधान्तव्रहाज्ञानं वदाम्यहम्‌ । अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्विष्णुरित्येव चिन्तयन्‌ ॥ १ ॥ 
सू््येन्दुव्योश्नि वहौ च ज्योतिरेकं त्रिधा स्थितम्‌ । यथा सर्पिः शरीरस्यं गवां न कुरुते बलम्‌ ॥ 
निगतं कम॑संयुक्तं दत्तं तःसां महाबलम्‌ ॥ २ ॥ 
तथा विष्णुः शरीरस्थो न करोति दितं दरणम्‌ । विनाराधनया देवः सव॑गः परमेश्वरः ॥ ३ ॥ 
आसरष्षुमतीनां त॒ कम॑ज्ञानमुदा्यवम्‌ । आरूढयोगवृक्षाणां जानं त्यागं परं मतम्‌ ॥ ४ ॥ 
ज्ञातुमिच्छति शन्दादीन्रागद्ेषोऽय जायते ! लोभमोहः क्रोष एतैयुंक्तः पापं नरश्चरेत्‌ ॥ ५ ॥ 
इस्ताबुपस्थमुदरं वाक्चतुथीं चतुष्टयम्‌ । एतस्पुखंयतं यस्य स विग्र; कथ्यते बुधः ॥ & ॥ 


३४० श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २२७ 

परवित्तं न गाति न दहिंखां कुरुते तथा । नाचक्रीडारतो यस्तु हस्तौ तस्य सुसंयतौ ॥ ७ ॥ 
परस्रीवजनरतस्तस्योपस्थं सुसंयतम्‌ । अलोलुपमिदं सुडक्तं जठरं तस्य संयतम्‌ ॥ ८ ॥ 
सत्यं हितं मितं ब्रूते यस्माद्वाक्तस्य संयता । यस्य संयतान्येतानि तस्य करं तपसाध्वरैः ॥ ९ ॥ 
अवोम्॑ये स्थितां बुद्धि विषयेषु युनक्ति यः । जीवो जाम्रदवस्थायामेवमाहूर्विपञ्चितः ॥१०॥ 
हदि स्थितः स तमसा मोहितो न सरत्यपि । यदा तस्य कुतौ वेति सुषु्तिरिति कथ्यते ॥११॥ 
जग्रतोतस्यनस््रीन मोहो न भ्रमस्तथा । उद्यते न जानाति शब्डाथविषयान्वश्ची ॥१२॥ 
इन्द्रियाणि समाहृत्य विषयेभ्यो मनस्तथा । बुद्धथाऽहङ्कारमपि च प्रकृत्या बुद्धिमेव च ५१३॥ 
संयम्य ग्रकृतिञ्चापि चिच्छक्त्या केवले स्थितः । पदयत्यात्मनि चात्मानमास्मानसुपकारकम्‌ ॥ 
चिदरुपमयरतं शुद्धं निष्क्रियं व्यापक शिवम्‌ | तुरीयायामवस्थायामारस्थितोऽसौ न संशयः १५॥ 
पुय्यश्रकश्य परमस्य पत्राएयष्ौ च तानि हि । साम्यावस्था गुणकृता प्रकृतिस्तत्र कर्णिका ॥१६॥ 
कर्णिऊायां श्थिती देवो देहे चिद्रूप एव हि । पुर्यष्टकं परित्यज्य प्रङृनिञ् गुणात्मिकाम्‌ ॥ 

यदा याति तदा जीवो याति मुक्तिं न संशयः ॥१५७॥ 
प्राणायामो जपश्चैव प्रस्याहारोऽथ धारणा । ध्यानं समाधिरित्येते षड्योगस्य भसाधकाः ॥१८॥ 
पापश्चये देवतानां प्रीतिरिन्दरियसंयमः । जपध्यानयुतो ममे विपरी तस्त्वगमंकः ॥१६॥ 
षटत्रिशन्मातृकः श्रष्श्चतर्धि्चतिमावृकः । मध्यो द्वादशमं त॒ ओङ्कारं सततं जपेत्‌ ॥२०॥ 
वाचके प्रणवे ज्ञाते वाच्यं ब्रह्म प्रसीदति। 

ॐ नमो विष्णवे । षष्ठाक्रश्च जप्तव्यो गायत्री द्वादशाक्षरा ॥२१॥ 
सरवेषामिन्दरियाणां ठु प्रडत्िर्विषयेषु च । निढृत्तिमंनखां तस्यां प्रत्याहारः प्रकौस्ितः ॥२२॥ 
इन्द्रियाणीन्दरियार्थेभ्यः समाहत्य हितो हि खः। सहसा सह बुद्धया च प्रत्याहारेषु संस्थितः ॥ 
पराणायभैर्दादशमिर्यावत्कालक्ृतो भवेत्‌ । यस्तावस्कालपय्यन्तं मनो ब्रह्मणि धारयेत्‌ ॥२४॥ 
तस्यैव बरह्मणा परोक्तं ध्यानं द्रादञ्च धारणाः । वुष्येत नियतो युक्तः समाधिः सोऽभिधीयते २५॥ 
ष्यायन्न चरते यस्य मनोभिर््यायते भृश्चम्‌ । प्रास्तथावधिकृतं काठ यावत्सा धारणा स्प्रता ॥ 
ष्येये सक्तं मनो यस्य ध्येयमेवानुपदयति । नान्यं पदाथं जानौति ध्यानमेतत्प्रक तितम्‌ २७॥ 
ध्येये मनो निश्चलतां याति ष्येयं विचिन्तयन्‌ । यत्तद्धयानं परं परोक्तं मुनिभिर््यानचिन्तकैः २८॥ 
ध्येयमेव हि स्त्र ध्येयस्तन्मयतां गतः । पश्यति द्वेतरदितं समाधिः सोऽभिधीयते ॥२९॥ 
मनः सङ्कल्परहितमिन्द्रियार्थाज्न चिन्तयन्‌ । बस्य ब्रह्मणि संलीनं समाधिस्थस्त्वमुच्यसे ॥३०॥ 
ध्यायतः परमात्मानमात्मस्थं यस्य योगिनः , मनस्तन्मयतां याति समाधिस्थः स ॒कौरसितः ॥ 


श्रीगर्‌इमहापुराणम्‌ । अ० २२७ ३४१ 
चित्तस्य स्थिरता भ्रान्तिद्ौम॑नस्यं प्रमादता । योगिनां कथिता दोषा योगविध्तप्वत्तकाः ॥३२॥ 
स्थित्यर्थं मनसः सवं स्थूलरूपं विचिन्तयेत्‌ । तदू्रतं निश्वरीमूतं सुय्यस्थं स्थिरतां ब्रजेत्‌ ६३ 
न विना परमात्मानं किद्धिजगति विते | विश्वरूपं तमेवेह इति ज्ञात्वा विमुञ्चति ॥३४॥ 
ओङ्कारं परमं बरह्म ध्याये दञ्जस्थितं विभुम्‌ । कषत्राक्चेत्र्ञरदितं जपेन्मन्त्द्रयान्वितम्‌ ॥२५॥ 
दि सञ्चिन्तयेतपूवं प्रधानं तस्य चोपरि । तमो रजस्तथा सत्त्वं मण्डलं त्रितयं क्रमात्‌ ॥३६॥ 
कृष्णरक्तसितं तस्मिन्पुरुषं जीवसंज्ञितम्‌ । तस्योपरि गुशैश्वय्यंमश्यत्रं सरोरुहम्‌ ॥३७॥ 
जानं तु कर्णिका तत्र विज्ञानं केशर स्मृतम्‌ । वैराग्यं नाल तत्कन्त्ते वैष्णवो धमं उत्तमः ॥३८॥ 
कर्णिकायां स्थितं तत्र जीववन्निश्चलं ततः । ध्यायेदुरसि संयुक्तमोङ्कारं मुक्तिसाधकम्‌ ॥॥३९॥ 

ध्यायन्‌ यदि त्यजेदप्राणान्याति ब्रह्मणः सन्निधिम्‌ । 
हरि संस्याप्य देहान्जे ध्यायन्‌ योगी च भक्तिमाक ॥४०॥ 
आत्मानमात्मना केचित्पश्यन्ति ध्यानचक्षुषा । सांख्यबुद्धना तमेवान्ये योगेनानेन योगिनः ॥ 
जद्प्रकाशकं ज्ञानं भवबन्धविभेदनम्‌ । तत्रैकचित्तता योगो मुक्तिदो नात्र संशयः ॥४२॥ 
जितेन्द्रियात्मकरणो ज्ञानदसो हि यो भवेत्‌ । स मुक्तः कथ्यते योगी परमात्मान्धवस्स्थितः ४३॥ 
आसनस्थानविषया न योगस्य प्रसाधकाः । वरिटम्बजनकाः सवं विस्तराः परिकीर्तिताः ॥८५॥ 
शिद्पाखः सिद्धिमाप स्मरणाभ्यासगौरवात्‌ । योगाभ्यासं प्रकुवंन्तः पर्यन्त्यात्मानमात्मना ॥ 
सवभूतेषु कारण्यं बिदधेषं विषमेषु च । लक्तरिश्नोदरादिशच कुर्वन्‌ योगी विमुच्यते ॥४६॥ 
इन्द्रिवैरिन्द्रियार्थास्तु न जानाति नरो यदा | काष्ठवरद्‌ ब्रहमसंखोनो योगी मुक्तस्तदा भवेत्‌ ॥ 
सर्ववर्णाः लियः सर्वाः कृतवा पापानि मस्मखात्‌ । 
ध्यानािना च मेषावी लभन्ते परमां गतिम्‌ ॥४८॥ 
मन्थनाद्‌ दृश्यते हयमित्तदवद्‌ ध्यानेन वै हरिः । ब्रह्मात्मनोय देकत्वं स योगश्चोत्तमोत्तमः ॥४९॥ 
बाह्यसूपैनं मुक्तिस्तु चान्तस्थैः स्याद्यमादिभिः । साङ्खधक्ञानेन योगेन वेदान्तश्चवसेन च ॥५०॥ 
प्रत्य्चतातमनो या हि सा मुक्तिरभिधीयते | अनात्मन्यार्मरूपत्वमसतः सत्स्वरूपता ॥५१॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे बद्यविज्ञानकथनं नाम 
सप्तर्विंशाधिकद्धिश्चततमोऽप्यायः ॥२२७॥ 


३४२ श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० २२८-२२९ 
अष्टाविंशाधिकद्विशततमोऽष्यायः 
श्रीभगवानुबाच 
आत्मज्ञानं प्रव्यामि श्रु नारद तत्त्वतः । अदेतं साङ्खथमित्याहू्ोगस्ततरेकचित्तता ॥ १ ॥ 
अद्वेतयोगसम्पन्नास्ते मुच्यन्तेऽतिबन्धनात्‌ । अतीतारब्धमागामि कमं नस्यति बोधतः ॥ २॥ 
सद्विचारकुठारेण छिन्नसंखारपादपः । क्ञानवैराम्यतीर्थेन लमते वैष्णवं पदम्‌ ॥ ३॥ 
जाग्रतस्वप्नप्रसुतश्च माया त्रिपुरमुच्यते । अत्रेवान्तगंतं सव॑ शाश्वतेनाद्वये पदे ॥ ४॥ 
नामरूपक्रियाहीनं स्वं तत्परमं पदम्‌ । जगत्कृत्वेश्वरोऽनन्तं स्वयमत्र प्रविष्टवान्‌ ॥ ५ ॥ 
वेदाहमेतं पुरुषं चिद्रपं तमखः परम्‌ । सोऽहमस्मीति मोश्चाय नमः पन्था विमुक्तये ॥ ६ ॥ 
श्रवणं मननं ध्यानं ज्ञानानाञ्चैव साधनम्‌ । यक्ञदानतपस्तीथवेदेमुक्तिन लभ्यते ॥ ७॥ 
त्यागेन केनचिद्ध्यानं पूजाक्मादिमिरयेया । द्विविधं वेदवचनं कुर कमं न्वजे विमो ॥ ८ ॥ 
यज्ञादयो विमुक्तानां निष्कामानां विमुक्तये । अन्तःकरणञ्चद्धधर्थमूचुरेवात्र केचन ॥ ६॥ 
एकेन जन्मनां ज्ञानान्मुक्तिनं दवेतमाविनाम्‌ । योगभ्रष्टाः कुयोगाश्च विप्रा योगिकुलोद्भवाः ॥ 
कर्मणा बध्यते जन्तु्ानान्मुक्तो भवाद्धवेत्‌ । आत्मज्ञानमाश्रयद्े अज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥११॥ 
गदा सवेँ विमुच्यन्ते कामा यस्य हृदि स्थिताः । तदामृतत्वमाप्रोति जीवन्नेव न संशयः ९२॥ 
वप्रापकत्वात्कथं याति को याति क ख याति च। 
अनन्वलान्न देशोऽस्ति अमूरतित्वाद्गतिः कुतः ॥१३॥ 
अद्रयत्वान्न कोऽप्यस्ति बोधत्वाजड़त। गतः । एकोदहिष्टं धदन्यस्य मतिरामगतिसंस्थितः ॥१४॥ 
अथवाकाशकल्यस्य गनिराकाशसंस्थितिः । जाग्रसस्वप्रप्रसुप्तञ्च मायय! परिकल्पितम्‌ ॥१५॥ 
ट्ति श्रीगारुडे महापुराणे आत्मज्ञानक्थनं नाम 
अष्टाविणाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥२२८॥ 


एकोनत्रिंशाधिङद्विशततमोऽध्यायः 
श्रीभगवानुवाच 


€ ५ € 
नीतासार प्रवच्यामि अजुनायोदितं पुरा । अष्टाङ्गयोगयुक्तात्मा सववेदान्तपारगः ॥ १॥ 
आमलाभः परो नान्य आत्मदेहादिवर्जितः । रूपादिहीनदेहान्तःकरणत्वादिलोचनम्‌ ॥ २ ॥ 


श्रीगस्ढ़महापुराणम्‌ । अ० २२९ २३४३ 
विज्ञानरहितः प्राणः सुषुप्तोऽहं प्रतीयते । नाहमास्मा च दुःखादि संसारादिसमन्वरयात्‌ ॥ ३ ॥ 
विधूम इव दीसा्िरादीस इव दीतिमान्‌ । वेचुतोऽधिरिवाकाशे इःस्ग आत्मनात्मनि ॥ ४॥ 
भरोजादीनि न पश्यन्ति स्वं स्वमात्मानमातमना । सरव॑ज्ञः सव दशं च क्ेवज्स्तानि पश्यति ॥ 
यदा प्रकाशते ह्यात्मा पटे दीपो ज्वलन्निव । ज्ञानमुखद्यते पुंसां क्षव्रोस्ापस्य कमभ: ॥ ६ ॥ 
यथादशंतल्प्रस्ये पश्यस्यरात्मानमात्मनि । इन्द्रिपाणीन्द्रियार्थाश्च महाभूतानि पञ्चकम्‌ ७ ॥ 
मनोबुद्धिरदङ्कारमव्यक्तं पुरुषं तथा । प्रषंर्याय पराग्याप्तौ विमुक्तो बन्धनै्वेत्‌ ॥ ८ ॥ 
इन्द्रियग्राममविकं मनसाभिनिवेश्य च । मनश्रैवाप्यहङ्कारे प्रतिष्ठाप्य च पाण्डव ॥.९॥ 
अहङ्कारं तथा बुद्धौ बुद्धिश्च प्रकृतावपि । प्रकृतिं पुरषे स्थाप्य पुरुषं ब्रह्मणि न्यसेत्‌ ॥ 

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः प्रसंख्याय विमुच्यते ॥१०॥ 
नवद्वारमिदं गेहं तिसण पञ्चसाक्षिकम्‌ । श्चेवश्चापिष्ठितं विद्वान्‌ यो वेद स वरः कविः ॥११॥ 
अश्वमेषसहसराणि वाजपेयकश्चतानि च । ज्ञानयज्ञस्य सर्वाणि कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌ ॥१२॥ 


श्रीभगवानुवाच 
यमश्च नियमः पायं आसनं प्राणसंयमः । प्रत्याहारस्तथा ध्यानं धारणाजुन सप्तमी ॥ 
समाधिरिति चाष्टाङ्खो योग उक्तो विमुक्तये ॥१३॥ 
कर्मणा मनसा वाचा सवभूतेषु सर्वदा ¦ दिंखाविरामको धर्मो हयर्दिक्ठा परमं सुखम्‌ ॥१५॥ 
विधिना या मवेद्धिसा सा सर्हिसा प्रकीर्चिता । सत्यं रयात्‌ प्रिय बरूान्न ब्रूयात्‌ सत्यमप्रियम्‌ ॥ 
प्रियश्च नादं ब्रूयादेष धमः सनातनः ॥१५॥ 
यच द्रव्यापरणं चौरय्यादराय बलेन वा । स्तेवं तस्यानाचरशं अस्तेयं घमंसाधनम्‌ ॥१६॥ 
कमणा मनसा वाचा सर्वावस्थम्‌ सर्वदा ¦ सर्वत्र मैथुनल्यामं ब्रह्मचर्यं प्रचश्यते ॥२७॥ 
द्रव्याणामप्यनादानमापत्छ्पि तथेच्छया । अपरिग्रहमिव्याहुस्तं॑प्रयलेन वजयेत्‌ ॥१८॥ 
द्विधा शौचं मृजज््यां बाह्म भावादथान्तरम्‌ । यदच्छुःखाभतत्तुष्टिः सन्तोपः सुखमक्चयम्‌१६॥ 
मनसश्रेन्दरि्ाणाञ्च टेकराप्रथं परमं तपः। शरीरशोपणं वापि कृन्छचान्द्रायमादिभिः ॥२०॥ 
वेदान्तकश्षतसद्रीयप्रणवादिजपं बुधाः । सत्तवञ्चुद्धिकरं पुंसं स्वाध्यायं परिचश्चते ।२१॥ 
स्तुतिस्मरणपूजादिवाङ्मनःकायकमभिः । अनिश्रला हरौ भक्तिरेतदीश्चरचिन्तनम्‌ ॥२२॥ 
आसनं स्वस्तिकं प्रोक्तं पद्ममर्धासनं तथा । प्राणः स्वदेहजो वायुरायामस्तन्निरोधनम्‌ ॥२३॥ 
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु स्वसस्त्विव । नियमं प्रोच्यते सद्भिः प्रत्याहारस्तु पाण्डव ॥२४॥ 


१४४ भ्रीगरुढ्महापुराणम्‌ । अ० २२९ 

मर्तामूर्तत्रह्मरूपरचिन्तनं ध्यानमुच्यते । योगारम्मे मूत्तंहरिममूक्तंमपि चिन्तयेत्‌ ॥२५॥ 
अश्चिमरूडकमध्यस्थो वायुदेवश्वतुरभंजः ¡ शद्धचक्रगदापद्मयुक्तः कैभ्तुमसंयुतः ॥२६॥ 
वनमाली कौस्तुमेन यतोऽहं बह्मसं्ञकः । धारणेत्युच्यते चेयं ` धाय्यंते यन्मनोल्ये ॥२७॥ 
अदं ब्रहेत्यवस्थानं समाधिरभिधीयते । अहं व्रघ्चास्मि वाक्याच ानान्मोरो मवेन्ुणाम्‌ २८॥\ 
भरद्धयानन्दचैतन्यं टच्षयित्ा स्थितस्य च । ब्रह्माहमस्म्यहं ब्रह्म अहं ब्रह्मपदार्थयोः ॥२९॥ 

हरिर्त्राच 
पुराणं गार प्रोक्तं विधिनापि मया तवं | यः पठे श्णुयाद्वापि सोऽपि मोक्षमवाप्नुयात्‌ ।३०॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे ऊनत्रिंशाधिकद्विराततमोऽध्यायः ॥२२९॥ 


२३ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ 


उत्तराम्‌ 


( पे्तकल्पः ) 


प्रथमोऽध्यायः 
नारायणं नमस्कृत्य नरदेव नरोत्तमम्‌ । देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुद्धीरयेत्‌ ॥१॥ 
धमदद्वद्धमूलो वेदस्कन्धः पुराणशाखाढ्यः । क्रतुकुसुमो मोक्षफलः स जयति कल्पद्रुमो विष्णुः ॥ 
श्रीताक््य उवाच 
मवत्मसादाद्ङुणठत्रेलोक्यं सचराचरम्‌ । मया विलोकितं सवंमुत्तमाघममध्यमम्‌ ॥३॥ 
भूर्ोकात्‌ सत्यपय्यंनतं पुरं याम्यं विना प्रमो । भूर्लोकः सवंलोकानां प्रचुरः सर्वजन्तुभिः ॥४॥ 
मानुष्यं तत्र मूतानां युक्तिमुक्त्वाटयं शुभम्‌ । अतः सुकृतिनां लोको न मूतो न भविष्यति ॥५॥ 
गायन्ति देवाः किल गीतकानि धन्यास्तु ये मार्तभूमिमागे । 
स्वगापवगस्य फलाजनाय भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्‌ ॥६॥ 
मामुपरत्वं लभेत्‌ कस्मात्‌ मत्यं प्रामरोति तत्‌ कथम्‌ । क्रियते कः सुरश्रेष्ठ देहमाश्रित्य कुत्रचित्‌ ॥ 
मृते क यान्तीन्दरियाणि ह्यसपरखयः च कथं भवेत्‌ । स्वकर्माणि कृतानीह कथं भोक्त प्रसर्पति ॥ 
प्रसाद्‌ ऊुर मे मोहं छेनतुमहंस्यशेषतः । विनतागभसम्मूतः काश्यपस्तव वाहनः ॥६॥ 
इति प्रीततरो भूत्वा कथयस्व यथातथम्‌ । यमलोके कथं यान्ति विष्युलोके च मानवाः ॥ 
प्रतमुक्तिप्रद मार्ग कथयस्व प्रसादतः ॥१०॥ 
श्रीकृष्ण उवाच 
वैनतेय महाभाग श्णु सवं यथातथम्‌ । प्रीत्या कथयतो यस्मात्‌ सुधदस्ति मवान्‌ मम ॥११॥ 
परस्य योषितं इत्वा नह्मस्वमयद्त्य वै । अरण्ये निजने देशे भवन्ति ब्रह्मराक्षसाः ॥१२। 


३४६ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । अ०२ 

दीनजातौ प्रजायन्ते र्नानामपहारकाः । यं यं कामममिध्यायेत्‌ स तल्लिङ्गोऽभिजायते ॥ १२ 
नैनं छिन्दन्ति शख्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं ऊक्ेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥१४॥ 
वाक्चन्ञुनांसिके कणौ गुदौ मूत्रपुरीषयोः । अश्डजादिकजन्तूनां िद्राण्येतानि सव॑शः ॥१५॥ 
नाभिस्तु मृद्धपय्य॑न्तमूष्व॑च्िद्राणि चाष्ट वै । सन्तः सुकृतिनो मत्यां ऊर्ध्वच्छिद्रेण यान्ति ते ॥ 
अधरिद्रेण ये यान्ति ते यान्ति विगतिं नराः । मृताहाद्वार्भिकं यावद्ययोक्तविधिना खग ॥१७॥ 

कार्य्याणि सवंकर्माणि निर्धनैरपि मानुषैः ॥१८॥ 

देहे यत्र वसेजन्तुस्तत्र भुङ्क्तं शुभाश्चुभम्‌ । मनोवाद्धायजं नित्यं तत्र तन्न खगेश्वर ॥१६॥ 
मृतः सुखमवाप्नोति मायापाशेन बध्यते । पाशब्द्धनरस्येह विकर्मणि मनो भ्रमेत्‌ ॥२०॥) 


इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे सारोद्धारे प्रथमोऽध्यायः ॥१॥ 


द्वितीयोऽध्यायः 


श्रीकष्ण उवाच 
एवं ते कथितं ताद्य जीवितस्य विचेष्टितम्‌ । मनुष्याणां हितार्थाय प्रेतत्वविनिवृत्तये ॥१॥ 
चतुरशीतिलक्षाणि चतुर्भदैश्च जन्तवः । अण्डजाः स्वेददाश्रेव हयद्धिजाश्च जरायुजाः ॥२॥ 
एकविंशतिलक्षाणि त्वण्डजाः परिकीर्तिताः । स्वेदजाश्च तथेवोत्तन उद्धिजाश्च क्रमेण तु ॥३॥ 
जरायुजास्तयाऽसंस्या मानुषाद्याः प्रचक्षते । सवंपामेव जन्तूनां मानुषत्वं हि दुलभम्‌ ॥४॥ 
पञ्चन्द्रियनिधानं त॒ ब्रहुपुष्यैरवाप्यते । ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैद्याः शुद्र हन्तयजजातयः ॥५॥ 
रजकश्चम॑कारथ नटो वरुड एव च। कैवत्तमेदभिल्लाश्च सतेताश्चान्यजातयः॥६॥ 
म्टेच्छुड्म्बविमेदेन जातिमेदास्नयोदश । जन्तूनामिह सवेषां मेदाश्चैव सदशः ॥७॥ 
आहारो मैथुनं निद्रा मयं क्रोधस्तगेव च । सवेंषामेव्र जन्तूनां विवेको दुभः परः ॥८॥ 
एकपादादिस्यैश्च दश मेदा दि मानवाः । कृष्णसारो मृगो यत्र ध॑देशः ख॒ उच्यते ॥९॥ 
ब्रह्मा देवताः सँ मुनयः पितरः खग । धर्मः सत्यञ्च विन्या च तत्र तिठन्ति सवदा ॥१०॥ 
भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां मतिजीविनः । बुद्धिमत्सु नराः शरेष्ठा नरेषु ब्राह्यणाः स्मृताः ॥ 
जह्मणेषु च विद्वांसो विद्वत्सु कृतचुद्धयः । कृतबुद्धिषु कर्तारः करतु ब्रह्मवादिनः ॥१२॥ 
मानुष्यं यः खमासाद्य स्वगमोदधप्रसाधकम्‌ । द्वयोन साधयेदेकं तेनात्मा वञ्चितो ध्रुवम्‌ ॥१३॥ 
इच्छति शती सहं सदसी रक्षमीदते । कतत लद्धाधिपती राज्यं राज्येऽपि सकल्चक्रवर्धित्तवम्‌ ॥ 


श्रीगरडमहापुराणम्‌ । श्र ०३ २४. 

चक्रधरोऽपि सुरत्वं सुरत्वखामे सकरसुरपतित्वम्‌ । 

मवितुं सुरपतिरूध्व॑मतित्वं तथापि न निवत्तते तृष्णा ॥१५॥ 
तृष्णया चाभिभूतस्तु नरकं प्रतिपद्यते । वृष्णामुक्तास्तु ये केचित्स्वगंवासं लभन्ति ते ॥१६॥ 
आत्माधीनः पुमान्‌ रोके सुखी भवति निश्चितम्‌ । शब्दः स्पशंश्च रूपञ्च रसो गन्धश्च तद्रुणाः। 

तथा च विषयाधीनो दुःखी मवति निश्चितम्‌ ॥ १७॥ 

कुरङ्गमातज्गपतङ्गमृङ्गमीनाहताः पञ्चभिरेव पञ्च 

एकः प्रमादी स कथं न हन्यते यः सेवते पञ्चभिरेव पञ्च ॥१८॥ 
पितृमातृमयो बाल्ये यौवने दयितामयः } पुरपौत्रमयः पश्वान्मूढो नात्ममयः कचित्‌ ॥१६॥ 
लोहदारुमयैः पारः पुमान्बद्धो विमुच्यते । पुत्रदारमयैः पशैे्ंद्ो नैव प्रमुच्यते ॥२०॥ 
म्यों सुच्यते मूढो बालो बृद्धो युवापि वा । सुखदुःखाधिकरो वापि पुनरायाति याति च २१॥ 
एकः प्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते । एको हि मुनक्त सुकृतमेक एव च दुष्कृतम्‌ ॥२२॥ 
सर्वेषां पश्यतामेव भृतः सर्व॑ जहाति च । मृतं शरीरमुत्छञ्य काषठलोष्ठसमन्वितम्‌ ॥२२।॥ 
बान्धवा विमुखा यान्ति धमस्तमनुगच्छुति । गृदेष्व्थां निवत्तन्ते रमशाने मित्रबान्धवाः ॥२४॥ 
शरीरं वह्विरादत्ते सुकृतं दुष्कृतं ब्रजेत्‌ । शरीरं बह्धिना दग्धं कृतं कम सहस्थितम्‌ ॥२५॥ 
दभ वा यदि वा पापं मुङक्ते सवं त्र मानवः । अनस्तमित आदित्ये न दत्त धनमर्थिनाम्‌ ॥ 
न जानामीति तद्वि प्रातः कस्य मविष्यति । रोरवीति धनं तस्य को मे मत्तां भविष्यति २७॥ 
न दत्तं द्विजमुख्यानां नारौ तीयं सुद्धजने । पूवजन्मकृतात्पुण्यायल्नन्धं हु चाल्पकम्‌ ॥ २८! 
तदीदृशं परिज्ञाय धर्मार्थे दीयते धनम्‌ । धनेन धाय्यंते धम॑ः श्रद्धायुक्तेन चेतसा ॥२६॥ 
भरद्धाविहीनो धर्मस्तु नेहामुत्र च वरद्धिभाक्‌ । धर्मात्सञ्चायते र्थो घमत्कामोऽभिजायते ३०॥ 
धर्म॑ एवापवर्गाय तस्माद्धमं समाचरेत्‌ । श्रद्धया धाय्यंते धमो बहुभिन्थिंरारिमिः ॥३१॥ 
अकिञ्चना हि मुनयः श्रद्धावन्तो दिवङ्गताः । अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतञ्च यत्‌ ॥ 

असदित्युच्यते पर्चिन्प्रेत्य नेह न तत्फलम्‌ ॥३२॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे खारोद्धारे द्वितीयोऽध्यायः ॥२॥ 


तृतीयोऽध्यायः 
॥ श्रीगरुड उवाच 
कमणा केन देवेशं प्रेतत्वं जैव जायते । पृथिव्यां सवजन्तूनां तन्मे ब्रूहि सुरेशर ॥ १ ॥ 


३४८ श्रीगङ्ढुमहापुराणम्‌। अ०दे 
श्रीभगवानुवाच 
णु वद्यामि सङ्त्ेपाक्ियाञ्ेबौष्व दैदिकीम्‌ । स्वहस्तेनैव सा कार्यां मोक्षकामैस्तु मानवैः ॥ 
ख्ीणामपि विदोषेण पञ्चवर्षाधिके शिशौ । त्रपोत्सगदिकं कमं प्रेतत्वविनिन्रत्तये ॥३॥ 
चृषोत्सगांहते नान्यरिकिञ्चिदस्ति महीतङे । जीवन्वापि मृतो वापि इृषोत्सगं करोति यः ॥ 
तत्वं न मवेत्तस्य विना दानैर्विना मदैः ॥ ४ ॥ 
गरुड उवाच 
कस्मिन्काले वृषरोत्सगं जीवन्वापि मृतोऽपि वा। कु््यल्पुरवरशरेष्ठ बरूहि मे मधुसूदन ॥ 
करि फलं तु मवेज्जन्तोः कृतैः श्राद्ेस्तु षोडशैः ॥५॥ ` 


श्रीहृष्ण डवाच 
अङ्त्वा वु बृषोत्गं कुरते पिण्डपातनम्‌ । नोपतिष्ठति तच्छ्रेयो दत्त प्रेतस्य निष्फलम्‌ ॥ & ॥ 
शकाद्याहि प्रेतस्य यस्य नोत्सज्यते इषः । प्रेतत्वं सुस्थिरं तस्य दत्तैः श्राद्धशतैरपि ॥ ७ ॥ 


गरुड़ उवा 

„ युत्रा यस्य न वियन्ते न माता न च बान्धवाः। 

न पकी न च मत्तां च कथं स्यादौष्वं दैहिकम्‌ ॥ ८ ॥ 
केन मुक्ति प्पन्ते नरा नार्यो गतापदः । एतन्मे संशयं देव ॒चेनतमहंस्यशेषतः ॥ ९ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच 

अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च मैव च । येन केनाप्युपायेन पुत्रस्य जननञ्चरेत्‌ ॥१०॥ 
सपु्रो वा ह्यपत्रो वा नरो नारी पतिस्तथा । जीवन्नेव स्वयं कुय्थान्मृतो ह्यक्तयमाभुवात्‌ ११॥ 
यानि कानि च दानानि स्वयं दत्तानि मानवैः । तानि तानि च सवराभि ह्युपतिष्ठन्ति चाग्रतः॥ 
व्यज्ञनानि विचित्राणि भच्यभोज्यानि यानि च । स्वयं हस्तेन दत्तानि देहान्ते चाक्षयं फलम्‌ ॥ 
मोमूदिरण्यवासांसि मोजनानि पदानि च । यत्र॒ तत्र॒ वसेजन्तुस्तत्र॒ तत्रोपतिष्ठति ॥१४॥ 
यावस्स्वास्थ्यं शरीरस्य तावद्धर्मं समाचरेत्‌ । अस्वस्थः प्रेरितश्वान्येनं किंचित्करत्तमुत्सदेत्‌ १५॥ 
यावत्तस्य मृतस्येह न मूतं चौष्वंदेहिकम्‌ । वायुमूनः क्ुधाविष्टौ भ्रमते च दिवानिशम्‌ १६॥ 
कमि कीरपतङ्खो वा जायते प्रियतेऽपि खः । असदृ गभं वसेत्सोऽ्पि जातः सयो विनश्यति १७॥ 

यावस्स्वस्थमिदं शरीरमश्जं यावज्जगं दूरतो 

यावच्चेन्द्रियशक्तिरप्रतिहता यावत्क्षयो नायुषः । 


श्रीगरडमहापुराणम्‌। ० धर ३४९ 
आत्मश्रेयसि तावदेव विदुषा काय्यं; प्रयन्तो महान्‌ 
संदीसे भवने हि कूषखननं प्रत्युद्यमः कीदशः ॥१८॥ 
इति भ्रीगारडे महापुराणे प्रेतकल्पे ओदुध्वंदेहिको नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 


चतुर्थोऽध्यायः 
गरुड़ उवाच 
स्वहस्तैः फं फलं देव॒ परदस्तैश्च तद्वद । स्वस्थावस्थैरखंशेवा विधिहीनमथापि वा ॥ १} 
श्रीङकष्ण उवाच 
एका गौः स्वस्थचित्तस्य ह्यस्वस्थस्य च गोशतम्‌ । सहखं प्रिथमाणस्य दत्तं चित्तविव्जितम्‌ ॥ 
स्तस्यैव पुनलंत्चं विषिदहीनञ्च निष्फलम्‌ । तीरथपात्ररमायोगादेका वै रक्षपुष्यदा ॥ ३ ॥ 
पात्रे दत्तं खगभेष्ठ ह्यहन्यहनि बद्धे । ददवदानमपागय ज्ञानिनां न प्रतिग्रहः ॥ 
विषश्चीतापहौ मन्त्रं वह्भिः कं दोषमाजिनौ ॥ ४॥ 
दातव्यं प्रत्यहं पात्रे निमित्तेषु विशेषतः । नापात्रे विदुषा किञ्चिदात्मनः भ्रेय इच्छता ॥५॥ 
अपात्रे सा च गौद॑त्ता दातारं नरकं नयेत्‌ । कुलैकविंशतियुतं गृदीतारश्च पातयेत्‌ ॥ 
- देहान्तरं यदावाप्य स्वहस्तसुकृतञ्च यत्‌ ॥ ६ ॥ 
धनं मूमिगतं यद्धःघ्वहस्तेन निवेशितम्‌ । तद्रत्फलमवाप्रोति ह्यहं वच्मि खगेश्वर ॥ ७ ॥ 
अपुत्रोऽपि विरोषेण क्रियाञ्ेवौष्व॑देहिकोम्‌ । प्रकुरय्यान्मोक्चकामश्च निधंनश्र विशेषतः ॥ ८ ॥ 
"स्वल्पेनापि हि वित्तेन स्वयं हस्तेन यत्कृतम्‌ । अक्षयं याति तत्सवं गरथाज्यञ्च हुताशने ॥ ९ ॥ 
एका एकस्य दातव्या शय्या कन्या पयस्विनी । सा विक्रोता विमक्ता वा दहत्यासप्तमं कुलम्‌ |; 
तस्मात्छवं प्रकी व चञ्चले जीविते सति । हीतदानपायेयः सुखं वाति महाध्वनि ॥११॥ 
अन्यथा ज्िश्यते जन्तुः पाथेयरहितः पथि । एवं त्वा वगश्वेष्॒षयज्ञं समाचरेत्‌ ॥१२॥ 
अकृत्वा भ्रियते यस्तु सपु्रोऽपि न मुक्तिभाक्‌ । अपुत्रोऽपि हि यः कुर गस्सुखं याति महात्ये |! 
अब्निदोज्रादिभिर्यञेदनिश्च विविधैरपि । न तां गतिमवाम्रोति इषोत्सरगेष या भवेत्‌ ॥१५॥ 
सर्वोषामेव यज्ञानां वृषयङस्तथोत्तमः । तस्मात्सवंप्रयक्ञेन वृषयज्ञं समाचरेत्‌ ॥१५॥ 
गरड उवाच 
कथयस्व प्रसादेन वृषयसक्रियां तथा । क्मिन्काठे तिथौ कस्यां विधिनः केन तद्धवेत्‌ ॥ . 


२३५० भ्रीगरुडमदापुराणम्‌। ० ४ 
कृत्वा करं फलमाग्नोति ह्येतन्मे वद साम्प्रतम्‌ ॥ १६ ॥ 


श्रीकृष्ण उवाच 
कार्तिकादिषु मासेषु ह्यत्तरायणगे रवौ । शङ्गपत्ते तथा कृष्णे द्वादश्यादिश्मे तिथौ ॥ 
खभ ल्मे सूतं वा चौ देशे समाहितः ॥ १७ ॥ 
जाह्मणन्तु समाहूय विधिज्ञं इमलक्णम्‌ । जपहोमैस्तथा दानैः प्रकुय्यदिह शोधनम्‌ ॥१८॥ 
पूण्येऽह्ि यमनक्षत्र ्रहान्देवान्समवयेत्‌ । होमं कुर्याद्यथाशक्ति मन्त्रे विविधैः श्मः ॥१९॥ 
अहाणां स्थापनं कुय्यात्पूजनञ्च खगेश्वर । मातृणां पूननं ऊुस्याद्सोधांराञ्च कारयेत्‌ ॥२०॥ 
वहि संस्थाप्य तत्रेव प्रूणदोमञ्च कारयेत्‌ । शालग्रामश्च संस्थाप्य तरैष्णवं श्राद्धमाचरेत्‌ ॥२१॥ 
वृषं सम्पूज्य तत्रेव वस्रालङ्कार भूवशैः । चतस्रो वत्तस्य॑स्ताः पूवं समधिवासयेत्‌ ॥२२॥ 
प्रदक्षिणां प्रकुर्वीत होमान्ते तु विसजयेत्‌ । इमं मन्त्रं समुचाय्य ह्यत्तराभिमुखं स्थितः ॥२३॥ 
-धमस्त्वं वृषरूपेण ब्रह्मणा निर्मितः पुरा । वृषोत्सगप्रभाषेण मामुद्धर भवाणंवात्‌ ॥२४॥ 
अनेनैव वृषोत्सगं सद्रकुम्भोदकेन तु । दम॑मूठे घटं स्थाप्य उदकं शिरसि न्यसेत्‌ ॥२५॥ 
अभिषिच्य द्यभेम॑न्तरेः पावनैर्विधिपूवंकम्‌ । तेन ऋरडेति मन्त्रेण बृषौस्छरगे कृते सति ॥२६॥ 
आत्मश्नाद्धं ततः कुय्यादृत््वा चान्नं द्विजोत्तमे । उदके चैव गन्तव्यं जलं तत्र प्रदापयेत्‌ ॥ 
यदिष्टं जीव्रितस्यासीत्तद याच स्वशक्तितः । सुव्रप्तो दुस्तरं मागं मृतो याति सुखेन हिं ॥२८॥ 
यावन्न दीयते जन्तोः श्राद्धस्रैकादशाह्िकम्‌ । स्वदत्तं परदत्तं वा मेहामुत्रोपति्ठति ॥२९॥ 
चथोदश तथा सत्त पञ्च त्रीणि यथाक्रमम्‌ । पददानानि द्ुर्बौति श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ॥३०॥ 
तिल्पात्राणि कुर्वीत रीषि पञ्च च सप्त वा। ब्राह्मणान्भो जयेत्यश्चाद्गमेकाञ्च प्रदापयेत्‌ ॥३१॥ 
वामे चक्र प्रकर्तव्यं त्रिद्यूलं दक्षिणे तथा । माल्यं दत्वा तथैवास्य वृषमेकं वि सजयेत्‌ ॥३२॥ 
एकोदिष्टविधनेन स्वाहाकारेण बुद्धिमान्‌ । ऊुय्पदिकादशचाहं ठु दवाद्ाहं प्रयलतः ॥३२॥ 
सपिण्डीकरणादव ययाच्छाद्ानि षोडश । ब्राद्यणान्भोजयित्वा तु पद दानानि दापयेत्‌ ॥३४॥ 
कापांसोपरि संस्थाप्य ताम्रपात्रे तथाच्युतम्‌ । वस्रेणच्छाद्य तजस्थमर््य दयच्छुभेः फलैः ॥ 
नावमिच्घुमर्यीं कुःयपाखदरसूत्रेण वेष्टितम्‌ । कांस्यपात्रे तं स्थाप्यं वैतरण्या निमित्तकम्‌ ॥२३६॥ 
नावमारोदयेद्‌ गन्तुं पूजयेद्‌गर्ड़ष्वजम्‌ | आर्मवित्तानुसारेण तस्या दानमनन्तकम्‌ ॥३७॥ 
मवसागरमञ्नानां शोकतापो्मिदुःखिनाम्‌ । धम॑ज्ञवविहीनानां तारको हि जनादंनः ॥३८॥ 
तिटं लोहं हिरण्यञ्च कार्पासं लवणं तथा । सप्तधान्यं क्षितिगवि एकैकं पावनं स्मृतम्‌ ॥३६॥ 
तिख्पात्राभि कुर्वीत शय्यादानञ् कारयेत्‌ । दीनानाथविशिष्टभ्यो दयाच्छुक्त्या च दक्तिणाम्‌ ॥ 


श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । ० ५ ३५१ 
एवं यः कुरुते ताक्ष्य पुच्रवानेप्यपुत्रवान्‌ । स सिद्धि समवाप्नोति यथा ते ब्रह्मचारिणः ॥४१॥ 
नित्यं नैमित्तिकं कुर्थाद्यावरजीवति मानवः । यत्किञ्चित्‌ कुरते धममक्षयं फलमाभुयात्‌ ॥*४९॥ 
तीथयात्रात्रतानाञ्च श्राद्ध सांवत्सरादिके । देवतानां गुरूणाञ्च मातापित्रोस्तथैव च ॥४३॥ 
पुयं देयं श्रयक्ञेन प्रत्यहं वद्ध॑ते खग ! अस्मिन्यज्ञे दि यः कश्चिद्धुरिदानं प्रयच्छति ॥४५] 
तत्तस्य चान्यं सद॑ वेदिकायां यथा किर ! यथा पूर्यतमा लोके यतयो ब्रह्मचारिणः ॥४५॥ 
तथेव प्रतिपूज्यन्ते लोके स्वँ च नित्यशः । वरदोऽहं सदा तस्य॒चतुवक्तरस्तथा हरः ॥४६॥ 
ते यान्ति परमान्लोकानिति सव्यं वचो मम । पौणंमास्याञ्च रेवत्यां नीलमेकं प्रमुञ्चयेत्‌ ॥४७॥ 
संकरान्तीनां सहखाणि सूरख्यपवशतानि च । कृत्वा यत्कलमाग्नोति तद्र नीलविसर्जने ॥४८॥ 
वत्सतरी प्रदातव्या ब्राह्मणेम्यः पदानि च } तिख्पात्राणि देयानि शिचभक्तद्धिजेपरु च ॥४६॥ 
उमा मदेश्वरञ्चैव परिधाप्य प्रयत्नतः} अतसीपुष्पसंकाशं पीतवाससमच्युतम्‌ ।५०॥ 
ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्ते भयम्‌ । प्रेतत्वान्मोत्तमिललुन्ति ये करिष्यन्ति स्वक्रियाम्‌ ॥ 
एतत्ते सर्कमाख्यातं मया स्वश्चौध्वं दैहिकम्‌ । यच्छुत्वा मुच्यते पेर्वि्युलोकं स गच्छति ५२॥ 
श्रत्वा महात्म्यमतुलं गख्डो हषमागतः । भूयः पप्रच्छ देवेशं कृत्वा चानतकन्धरम्‌ ॥५२॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे ओष्वेदैहिको नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥ 


पश्वमोऽष्यायः 


गरुड उवाच 
मगवन्ब्रहि मे सद यमलोकस्य निणंयम्‌ । प्रमाणं विस्तरं तस्य माहात्म्यञ्च सुविस्तरम्‌ ।१॥ 
श्रीभगवानुवाच 
शरृरणु ताद्य प्रवक्ष्यामि यमलोकस्य निणयम्‌ । प्रमाणकानि स्वांणि भुवनानि च षोड ॥२॥ 
पडशीतिसहक्ताणि योजनानां प्रमाणतः । यमलोकस्य चाध्वा वै अन्तरो मानुषस्य च ॥२॥ 
सुकृतं दुष्कृतं वापि युक्त्वा लोके यथार्जितम्‌ । कर्मयोगात्तदा कथिद्‌ व्याधिरुत्यद्यते खग ५४॥ 
निमित्तमात्रः सरवेघां कृतकमनुसारतः । यो यस्य विदितो मृत्यु. स तं श्रुवमवापुयात्‌ ॥५॥ 
कम॑योगात्तद देही मुञ्चत्यत्र निजं वपुः । तदा भूमिगतं कुर््याद्गोमयेनोपटिप्य च ॥६॥ 
तिखान्दभो विकीर्य मुखे स्वर्णं विनिक्षिपेत्‌ । त॒लसीसननिधो कृत्वा शालग्रामशिलां तथा ॥ 
एवं खामादिसृक्तैश्च मस्ं मुक्तिदायकम्‌ । शलाकास्वणं विक्षेपः प्रतग्राणण्देषु च ॥८ 


३५२ श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ०५ 

षका वक्त्रे तु दातव्या घाणयुग्मे तथा पुनः । अद्गोश्च कणंयोश्चैव द्वदे देये यथाक्रमम्‌ ॥६॥ 
अथ लिङ्गे तथा चैका चैका ब्रह्माण्डके क्षिपेत्‌ । करयुग्मे च करुठे च तुटसीञ्च प्रदापयेत्‌ १०॥ 
वच्युग्म्च दातव्यं कुद्कुमेशवाक्षतैयंजेत्‌ । पुष्पमालायुतं कुर्य्यादन्वदवारेण सन्नयेत्‌ ॥११॥ 
पुत्रस्तु बान्धवैः साद्धं विप्रस्तु पुरवासिभिः । मितिः प्रेतगतं पुत्रः स्कन्धमासेप्य बान्धवैः | १२॥ 
गता श्मशानदेशे तु पराड्मुखश्चोत्तरामुखम्‌ । अदग्धपूर्वा या भूमिश्चिनां तत्रेव कारयेत्‌ १३॥ 
श्रीखण्डतुलसीकाष्ठसमित्पाटादासम्भवाम्‌ । एवं सामादिसूक्ते्च मरणं मुक्तिदायकम्‌ ॥१४॥ 
विमरेन्द्रियसङ्घाते चैतन्ये जद्ताङ्गते। प्रचलन्ति ततः प्राणा यामेर्मिकयव्तिभिः ॥१५॥ 
बीभत्सं दारुणं रूपं प्राणेः कण्ठतमाभ्रितैः । फेनमुद्गिरते सोऽपि मुखं लालाकुलं मवेत्‌ ॥१६॥ 
दुरात्मानश्च ताङ्यन्ते किङ्करः पादावेष्टिताः । सुखेन छृतिनस्तत्र नीयन्ते नाकनायकैः ॥१७॥ 
दुःखेन पापिनो यान्ति यममार्गे मुदुरगमम्‌ । यमश्चतुर्भुजो मूर्वा शद्ध चक्रगदादि पुन्‌ ।॥१८॥ 
पुस्यकमरतान्सम्यक््नेहान्मित्रव टाचरेत्‌ । आहूय पापिनः सर्वान्यमो दरुडेन तजयेत्‌ ॥१९॥ 
परल्यग्बुदनिर्घोपौ ह्यज्ञनाद्रिसमप्रभः । महिषस्थो दुराराध्यो विचु्तेजःखमयुतिः ॥२०॥ 
योजनत्रयविस्तारदेहौ सद्रोऽतिमीषणः । लोहदण्डधरो मीम: पाशपाणिर्दुराकृतिः ॥२९१॥ 
स्तनेत्रोऽतिमयदो दर्शनं याति पापिनाम्‌ । अङ्गमत्र: पुरूषो हाहा कुर्व॑न्कल्धरात्‌ ॥२२॥ 
यदैव नीयते दूतैयग्धर्वीच्न्‌ स्वकं यहम्‌ । निर्विचेष्ठं शरीरं तु प्रारोुक्ैरजगुप्तितम्‌ ॥२३॥ 
अस्पृश्यं जायते तूणं दुग॑न्धं सवं निन्दितम्‌ । त्रिधावस्थाऽस्य देहस्य क्रिभिमिडमस्मरूपतः २४॥ 
को गवः क्रियते त्य क्षणविष्वंसिभिन॑रैः दानं वित्तादो न कुय्यत्कक्तिथमः तथायुपः ॥ 
परोपकरणं कायादसारात्सरयु दरेत्‌ । तस्यैवं नीयमानस्य दूताः सन्नजवन्त हि \२६॥ 
दशंयन्ति भयं तीरं नरकाणां पुनः पुनः । शीघ्रं प्रचल दुष्टात्मन्‌ त यास्यसि यमाख्वन्‌ २७॥ 
कुम्भीपाकादिनरकान्त्वां नयिष्यामि माचिरम्‌ । एं वाचस्तदा शण्वन्बन्भूनां रुदित तथा ॥ 
उदेति विलपन्नीयते यमकिङ्करैः । मृतस्योक्रान्तिसमयासयुपिरडान्‌ क्रमत ददेत्‌ ॥२६॥ 
मृतस्थाने तथा द्वारे चत्वरे ताक्यं कारयेत्‌ । विश्रामे काष्टचयने तथा सञ्चयने च पर्‌ ॥३०॥ 
शरु तत्कारणं तक्ष्य षट्पिर्डपरिकल्यने। मृतस्थाने शवो नाम तेन माप्रः प्रदीयते ॥३१॥ 
तेन॒ भूमिभवेनतुष्टा॒तदधिषठातृदेवता । द्वारदेशे मवेदयान्थस्तेन नाम्ना ग्रदोयते ॥३२॥ 
तेन दत्तेन तष्यन्ति गृहवास्त्वयथिदेवताः । चत्वरे खेचरो नाम तमुददिस्य प्रदीयते \\३२३॥ 
तेन तत्रोपघाताय भूतकोटिः पलायते । व्रिश्रामे भूतसंज्ञोऽयं तेन नाश्ना प्रदीयते ॥ ३४ 
पिशाचा रा्चखा यक्षा ये चान्ये दिशिवासिनः । तस्य होतव्यदेहस्य नैवायोग्यत्व कारकाः॥ ३५॥ 


ओीगङ्ढ़महापुराणम्‌ । भ० ५ ३५३ 
चितामोक्षपमृति च प्रतत्वमुपजायते । चितायां साधकं नाम वदन्त्येके खगेश्वर ॥३६॥ 
केऽपि तं प्रेतमेवाहुर्यथा कल्पविदस्तथा । तदा हि तत्न तत्रापि प्रेतनाश्ना प्रदीयते ॥३७॥ 
इत्येवं पञ्चपिरडैदिं शवस्याहूतियोग्यता । अन्यथा चोपघाताय पूर्वोक्तास्ते भवन्ति हि ॥२८॥ 
उच्छरामे प्रथमं पिरुडं तथा चार्ढपयेन च । चितायां तु तृतीयं स्यास्रयः पिण्डाश्च कल्यिताः ॥ 
विघात प्रथमे पिण्डे द्वितीये गरुडध्वजः । तृतीये यमदूताश्च प्रयोगः परिकीर्तितः ॥४०॥ 
दतत तृतीये पिण्डेऽस्मिन्देहदोषैः प्रमुच्यते । आधारभूतजीवस्य ज्वलनं ज्वाल्येचिताम्‌ ॥४१॥ 
संसज्य चोपलिप्याथ उक्ञिख्योदधुस्य वेदिकाम्‌ । अभ्युश्चीय समाधाय वहि तत्र विधानतः ४२ 
पुष्पाक्षतैः सुसम्पूज्य देवं क्रव्यादसंज्ञकम्‌ । त्वं भूतङृजगचोने त्वं लोकपरिपाखकः ।॥४३॥) 
संहारकारकस्तस्मादेनं स्वर्गं॑मृतं नय । एवं करव्यादमभ्यच्य॑ शरीराहुतिमाचरेत्‌ ।४४॥ 
अददद तथा दण्वे दच्यादाज्याहूतिं ततः । लोमभ्यस्त्वनुवाक्येन कुयांडधोमं यथाविधि ॥४५॥ 
चितामासेप्य तं परेतं हुनेदाज्याहुतिं ततः । यमाय चान्तकायेति मृत्यवे ब्रह्मणे तथा ॥४६॥ 
जातवेदोमूखे देया द्येका प्रेतमुखे तथा । ऊर्वं ठु ज्वाल्येद्रहं पूवंभागे चितां पुनः ।४७। 
अस्मात्वमधिजातोऽसि त्वदयं जायतां पुनः । अलौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहा ज्वरुति पावकः ॥ 
एवमाज्याहुतिं दत्वा तिल्मिभां समन्नरकाम्‌ । ततौ दाहः प्रकत्तव्यः पुत्रेण किल निश्चितम्‌ ॥ 
रोदितव्यं ततो गाद एवं तस्य॒ सुखं भवेत्‌ । दाहस्यानन्तरं तज कृत्वा सञ्चयनक्रियाम्‌ ५०॥ 
म्ेतपिर्डं प्रदया्च दाहार्सि्रमनं खग । तेन दूताः प्रतीक्षन्ते तं प्रतं बान्धवार्थिनम्‌ ॥५१॥ 
द्यादनन्तरं कार्य पुत्रैः स्नानं सचेुकम्‌ } तिलोदकं ततो दद्यान्ामगोतरेण चाश्मनि ॥५२॥ 
ततो जनपदैः स्रदातव्या करताडनी । विष्णुर्वष्णुरिति ब्रूयादूरुेः प्रतु दीरयेत्‌ ॥५३॥ 
जनाः स्वे समास्तस्य गहमागत्य सवशः । द्वारस्य दश्चिणे भागे गोमयं गौरसष॑पान्‌ ॥५४॥ 
निषाय वरूसं देवमन्तर्धाय स्ववेदमनि । मक्षयेननिम्बत्राणि धृते प्राश्य गं जेत्‌ ॥५५॥ 
केचिदुग्वेन सिञ्चन्ति चिन्तास्थानं खगेश्वर । अश्रुपातं न कुर्वीत दत्वा चाय जलाञ्चलिम्‌ ॥ 

ऋेष्माशरु बान्धपैसुक्तं प्रेतो भुङ्क्तं यतोऽवशः । 
अतो न रोदितव्यं हि क्रिया कायां स्वशक्तितः ॥५७॥ 

दुग्धश्च मृन्मये पात्रे तोयं दव्यादिनत्रयम्‌ । सूर्ये ऽस्तमागते ताक्षयं बरुम्याञ्चत्वरे तथा ॥५८॥ 
बद्धः ठंमूदददयो देहमिन्छन्कृतायुगः । इमशानञ्चतवरं गेहं वीचन्याम्थेः ख॒ नीयते ॥५९॥ 
ग॑पिण्डान्दशाहानि प्रदयाञ्च दिने दिने | जलाञ्जल्यः प्रदातन्याः प्रेतमुदिश्य प्रत्यहम्‌ ॥६०॥ 
ताबददधि् कर्तव्या यावलिष्डं दशाहिकम्‌ । पत्रेण हि क्रिया कार्यां मास्वंया तदभावतः ॥ 


३९४ श्रीगरुड़महापुराणम्‌। अ०५ 

तदभावे च शिष्येण दिष्यामावे सहोदरः । दमशाने चान्यतीर्थे वा जलं पिण्डश्च दापयेत्‌ ॥ 
ओदनानि च सक्च शाकमूरुफलादि वा । प्रथमेऽहनि यदद्ात्तदयादुत्तरेऽदनि ॥६३॥ 
दिनानि दश्च पिण्डानि कुवन्तयत्र सुतादयः, प्रत्यहं ते विमच्यन्ते चतुभगशिः खगोत्तम ॥६५॥ 
मागद्वयं तु देहाय प्रीतिद भूतपञ्चकम्‌ । तृतीयं यमदूतानाञ्चवुर्थनोपजीवति ॥६५॥ 
अहोरात्रैस्तु नवभिः प्रेतो निष्पत्तिमामुयात्‌ । जन्तोर्निष्यन्नदेहस्य दशमे तु भवेत्छ्ुषा ॥६६॥ 
न द्विजो नैव मन्त्रश्च न स्वधावाहनाशिषः । नामगोत्रे समुाय्यं यदत्तश्च दाहिकम्‌ ६७॥ 
दग्े देहे पुनरहं प्रानोवयेव खभेश्वर । प्रथमेऽहनि यः पिण्डस्तेन मूर्धा प्रजायते ॥६८॥ 
ग्रीवास्कन्धौ द्वितीये तु वृतये हृदयं भवेत । चतुर्थेऽह्नि मवेवयार्णिर्नाभिवँ पञ्चमे तथा ॥६९॥ 
ष्ठे च सप्तमे चैव कटिगुद्यं प्रजायते } ऊरू चाष्टमके चैव जान्वदप्री नवमे तथा ॥७०॥ 
नवभिदेहमासाद्च दशमेऽह्ि भवेत्तुधा । देहमूतः क्षुधाविष्टो गदद्वारे स तिष्ठति ।७१॥ 
दशमेऽहनि यः पिण्डस्तं द्ादामिपेण तु । यतो देहः समुन्न; प्रेतस्तीनर्षुधान्वितः ॥७२॥ 
अतस्त्वामिषवाह्यं वु क्षुधा तस्य न नश्यति । एकादशाहं द्ाद्ाहं प्रेतो सुडन्तं दिनद्वयम्‌ ॥ 
योषितः पुरुषस्यापि प्रेतशब्दं समुचरेत्‌ । दीपमन्नं जलं वचखमन्यद्वा दीयते ठु यत्‌ ॥७४॥ 
मेतशब्देन यदत्तं॑मृतस्यानन्ददायकम्‌ । त्रयोदशे ऽहि वै प्रेतो नीयते च महापये ॥७५॥ 
पिण्डजं देहमाित्य दिवारात्रौ क्षुधान्वितः । मारः गच्छुति स प्रेतो ह्यसिपदर वनान्विते ॥७६॥ 
कवुतिपासर्दितौ नित्यं यमदृतैः प्रपीडितः । अहन्यहनि स प्रेतो योजनानां शतद्वयम्‌ ॥७७॥ 
चत्वारिंशत्तथा सतत अहोरात्रेण गच्छति । गीतो यमपाशैस्तु जनो हादेति रोदिति ॥७८॥ 
स्वगृहं सम्परित्यज्य याम्यं पुरमनुव्रजेत्‌ । क्रमेण गच्छति प्रेतः पुरं वैवस्वतं शमम्‌ ॥७९॥ 

याम्यं सौरिपुरं सुरेन्द्रभवनं गन्धवंशैकाममं 
करं कऋरौञचपुरं विचित्रभवनं ब्रहापदं दुःखदम्‌ | 
नानाक्रन्दपुरं सुतसमवनं रौद्रं पयोवर्षशं 
शीताढ्यं बहुभीति घम॑मवनं याम्यं पुरश्राम्रतः ॥८०॥ 
यदयेऽि स प्रेतो नीयते यमकिङ्करैः । तस्मिन्मागें बजव्येको गरहीत इव कर्कटः ॥८१॥ 
दयेव स व्रजन्मागे मूतर पुत्र इति ब्रुवन्‌ । हादेति क्रन्दते नित्यं कीदशं तु मया कतम्‌ ॥८२॥ 
मनुषत्वं लमे कस्मादिति ब्रूते प्रसपति । महता पुख्ययोगेन मानुषं जन्म रम्यते ॥८३॥ 
नच प्राप्य न प्रदत्तं याचकेभ्यः सवकं धनम्‌ । पराधीनममूत्सवंमिति भूते स॒ गदृगदः ॥ 
किङ्करैः पीड्यतेऽत्यथं स्मरते पूवं दैहिकम्‌ ॥८४॥ 


श्रीगरड़महापुराणम्‌ । अ० ६ . ३५५ 
सुखस्य दुःखस्य न कोऽपि दाता परो ददातीति कुबुद्धिरेषा । 
पुराकृतं कमं सदैव युज्यते शरीर हे निस्तरय त्वया कृतम्‌ ॥८५॥ 
मयान दत्तंन हुतं हुताशने तो न तसतं हिमशैल्गहरे । 

न सेवितं गाङ्गमहो महाजलं शरीर दे निस्तरय तया कृतम्‌ ॥८६॥ 
जलाश्रयो नैव कृतौ हि निजे मनुष्यहेतोः पशुपदिदेतवे । 
गोतृिदेतोनं कृतं हि गोचरं शरीर हे निस्तरय त्वया कृतम्‌ ॥८७॥ 
न नित्यदानं न्‌ गवाह्विकं कृतं न वेददानं न च शाल्नपुस्तकम्‌ । 
पुरान इष्टोन च सेवितोऽध्वा शरीर दे निस्तरय त्वया कतम्‌ ॥८८॥ 
मासोपवासैनं च शोधितं वपुश्चाद्रावरैर्ा नियमैश्च सुत्रतैः | 
नारीशरीरं बहुदुःख माजनं लग्पं मया पूव॑कृतैर्विकम॑मिः ॥८६॥ 
उक्तानि वाक्यानि मया नराणां मत्तः श्णुष्वावदहितो हि पक्षिन्‌। 
ख्रीणाच्च देहं त्ववलम्न्यं देही ब्दोति कर्माणि कृतानि पूर्वम्‌ ॥९०॥ 
इति श्रीगाखडे महापुराणे प्रेतकल्पे ओध्वंदैहिककर्मादिसंस्कासे 
नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५॥ 


षष्टोऽध्यायः 


श्रौकृष्ण उवाच 
एवं प्रचलते प्रेतस्तत्र मागं खगेश्वर । कन्दितश्चैव दुःखात्तः श्रान्तश्चाकुरलोचनः ॥९॥ 
सक्घदशदिनान्येको वायुमार्गेण गच्छति । आश्रदशचे स्हयेरत्रे पूवं याम्यपुरं व्रजेत्‌ ॥२॥ 
तस्मिन्पुरवरे रम्य प्रेतानाञ्च गणो महान्‌ । पुष्पमद्रा नदी तत्र न्यग्रोधः प्रियदशनः ॥२॥ 
पुरे तत्र स विश्रामं प्राप्यते यमकिङ्करैः । जायापुत्रादिकं सौख्यं रमरते तत्र दुःखितः ॥४॥ 
क्रन्दते करुरोवक्यिस्तृपा्तः श्रमपीडितः । स्वधनं स्वसुखानीह गहपुत्रघनानि च ॥५॥ 
भृत्यमित्राणि धान्धञ्च सर्व शोचति वै तदा । क्षुधात्तस्य पुरे तरिमिन्किङकरेस्तस्य चोच्यते ॥६॥ 
किङ्करा ऊचुः 
क धनंक्त सुता जाया क सुद््क त्वमीदशः। घक्रमंणार्जितं भुडकव मूदचेतश्चिरं पथि ॥७॥ 


३४५६ शीगरेङमष्ापुराणम्‌ । अ० ६ 
जानासि सम्बरुवशं बलमध्वगानां नो सम्बलाय पतितं परलोकपान्थ । 
गन्तव्यमस्ति तव निश्चितमेवमस्मिन्मामे हि चाज भवतः क्रयविक्रयौ न ॥८॥ 
यमगौताभवें वाक्यं नैव मत्य शरुतं त्वया । एवमुक्तस्ततः सवंह॑न्यमानः स मुद्गरैः ॥६॥ 
अत्र दत्तं सुतैः पौत्रैः स्नेहाद्वा कृपयाथवा। मासिकं पिरुडमश्नाति ततः सौरिपुरं ब्रजेत्‌ ॥१०॥ 
तत्र नान्ना ठ राजा वै जङ्गमः कालरूपधृक्‌ । तं इष्टा भयभीतस्तु विभामे कुरे मतिम्‌ ॥११॥ 
उवकश्चान्नसंयुक्तं युङ्क्तं तस्मिन्पुरे गतः ! निभिः पचचेस्तथा पिष्डैस्तरपुरं स व्यतिक्रमेत्‌ ॥ 
इरेन्नगरे रम्य प्रेतो याति दिवानिशम्‌ । ततो वनानि रौद्राणि दृटा कन्दति तत्र सः ॥१३॥ 
मीषरोः क्किश्यमानश्च क्रन्दत्येव पुनः पुनः । मासद्वयावसाने ठु तत्पुरं स व्यतिक्रमेत्‌ ॥१५॥ 
वतीये मासि सम्पाते गन्धव॑नगरे शमे । तृतीयमासिकं पिण्डं तत्र स॒ङ्कतं स गच्छति ॥१५॥ 
शेलागमे चतुरे च मासि याति खगेश्वर । पतन्ति तत्र॒ पाषाणाः परतस्योपरि शृष्ठवः ॥१६॥ 
चतुथमासिकं भद्ध सुक्त्रा तत्र सुखी भवेत्‌ । स गच्छति ततः परतः रूर मासे ठ पञ्चमे १७॥ 
पञ्चममासिकं पिण्डं मुक्ते तत्र पुरे स्थितः । ऊनषाण्मासिकं करजैः पञ्चमिः साद्धंमासिकैः ॥ 
तत्र दत्तेन पिष्डेन भाद्धेनाप्यायितस्ततः । मुहूर्ताद ठु विश्राम्य कम्पमानः सुदुःखितः ॥१९॥ 
तत्पुरं त॒परित्यञ्य तर्जितो यमकिङ्करैः । प्रयाति चि्ननगरं विचित्रो नाम पार्थिवः ॥२०॥ 
यमस्यैवानुजः सौरिर्यत्र राज्यं प्रशास्ति हि । तत्र षण्मासपिण्डेन वृसः सन्कृष्यते नरः ॥२१॥ 
मागे पुनः पुनस्तस्य बुयुश्चा. जायते मृशम्‌ । मदीयपुत्रः पौत्रो वा बान्धवः कोऽपि तिष्ठति ॥ 
ददाति कश्चिन्मां सौख्यं पतितः शोकसागरे । एवं विलपतो माँ वा्य॑माणस्य किङ्करैः ॥२३॥ 
आयान्ति सम्युखास्तत्र कैवर्तास्तु सहखशः। बयं त्वां तारयिष्यामो महावैतरणीं नदीम्‌।\२५॥ 
शतयोजनविस्तीणां पूयशोणितपूरिताम्‌ । नानापश्चिसमाकीर्णा नानाशषषतैताम्‌ ॥२५॥ 
येन ततर प्रदत्ता गौर्षिष्णुलोकञ्च सा नयेत्‌ । न दत्ता चेत्लगश्रेष्ठ वैतरण्यां स॒ मजति ॥२९॥ 
स्वस्थावस्थे शरीरे ठु वैतरण्या क्रतं चरेत्‌ । देया च विदुषे घेनुस्तां नदी तवंमिच्छता ॥२७॥ 
अदषवा मज्रमानस्तु निन्दति स्वं ख मूद्षीः । पायेयार्थं मया कि्चिन्न प्रदत्तं द्विजातये ॥ 
न तसं न हूतं जतं न ज्ञानं न कतं छमम्‌ ॥२८॥ 
किङ्करा ऊचुः 

यादृशं कमं चरितं मूढ़ मुर्क्वाय ताददयम्‌ । हा दैव इति संमूढो भीषशेस्ताश्यते इदि २९॥ 
ायमाखिकञ्च यच्छधाद्धं तत्र सुक्स्वा प्रसपंति । तावं तत्र विशेषेण भोजयेशच द्विजान्दमान्‌ ॥ 
चत्वारिंशत्तथा सतबोजनानां शतद्कयम्‌ । प्रयाति शरस्य तावं इमहोरात्रेन कर्वितः ॥३१॥ 


भीगसढ़्महापुराखम्‌ । ० ७ ३५७ 
सप्तमे मासि सम्प्रा पुरं बद्ध्वा पदं ब्रजेत्‌ । तत्र भुक्त्वा प्रदत्तं यत्‌ सप्तमासिकसम्भवम्‌ २२॥ 
तत्‌ पुरं ख व्यतिक्रम्य दुःखदं पुरमाभ्रयेत्‌ । महद्‌ दुःखमनुप्राप्य स्वमागेँ याति वै पुनः॥३३॥ 
मास्यष्मे प्रदत्तं यत्‌ तत्र युक्त्वा स गच्छति । नवमं माखिकं भुङ्क्तं नानाक्रन्दपुरे स्थितः ॥ 
नानाक्ृन्दगणन्दषट्रा कन्दमानान्‌ सुदार्णान्‌ । स्वयञ्च चन्यदृदयः समाक्रन्दति दुखितः ॥ 
विहाय तत्‌ पुरं प्रेतो याति तमपुरं प्रति । सुतप्तनगरं प्राप्य दशमे मासि सोऽभवे ॥३६॥ 
भोजनैः पिण्डदानैस्तु दत्तस्तत्र सुखी भवेत्‌ । मासि चैकादशे पूं रद्र स्थानं स गच्छति ३७॥ 
दशेकमासिकं भुक्त्वा पयोवषणमिच्छुति । मेघास्तत्र प्रवषन्ति प्रेतानां दुःखदायकाः ॥३८॥ 
न्यूनान्दिकं तु यच्छुद्धं तत्र भुङक्ते सुदुःखितः । सम्पूणं च ततो वपर प्रेतः शीतपुरं ब्रजेत्‌ ॥ 
शौताढ्यनगरं तत्र महाश्चीतं प्रवत्तते । शीतात्तंः च्ुधितः सोऽपि वीश्चते हिं दिशो दञ्च ॥४०॥ 
अस्ति मे बान्धवः कोऽपि योमे दुःखं व्यपोहति । किङ्करास्तं वदन्त्येवं क ते पुण्यं हि तादृशम्‌ ॥ 
श्रत्वा तेषां तु तद्वाक्यं हा दैव इति भाषते । दैवशच प्राकृतं कमं यन्मया मानुषे कृतम्‌ ॥४२॥ 
एवं सञ्चिन्त्य बहुशो धैय्यंमालमते पुनः । चत्वारिंश्ोजनानि चवुयुक्तानि वै तथा ॥४३॥ 
धमराजपुरं दिव्यं गन्धरवाप्सरःसङ्कुलम्‌ । चदुरशौतिरचंश्च मूत्तामृत्तरधिष्ठितम्‌ ॥४४॥ 
द्वादशेव प्रतीहारा धमराजपुरे स्थिताः । श्चुभाञ्युभं ठु यत्‌ कम ते विचाय्य पुनः पुनः ॥४५॥ 
भवणा ब्रह्मणः पुत्रा मनुष्याणाञ्च चेष्टितम्‌ । कथयन्ति तदा काठे पूजताऽपूजिताः स्वयम्‌ ॥ 
नरैस्ुरैथ र्ट यत्‌ प्रोक्तश्च कृतञ्च यत्‌ । सरव॑मावेदयन्ति स्म ॒चित्रगुसे यमे यथा ॥४७॥ 
दूरच्छ्धवणविश्ानं दूरादशनगोचरम्‌ । एवञ्चेष्टास्तु ते सवं स्वभूःपाताल्चारिणः ॥४८॥ 
तेषां यज्ञास्तथैवोग्राः श्रवणः प्रथगाहयाः । एवं तेषां शक्तिरस्ति मतं मस्थोपकारिका ॥४६॥ 
्तैदनिश्च यस्तेषां पूजयेदिह मानवः । जायन्ते तस्य ते सोम्याः सुखमू्युपरदायकाः ५०॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे यममागंगमनं नाम षष्टोऽध्यायः ॥६॥ 


स्तमोऽष्यायः 
गरुड उवाच 
एको मे संशयो देव हृदयेऽतीव वत्ते । श्रवणा; क्य पुत्राश्च कथं वमपुरे स्थिताः ॥१॥ 
मानु कृतं कमं कष्माजानन्ति ते प्रभो । कथं श्ण्वन्ति ते सर्वे कस्माच्छानं समागतम्‌ ॥ 
ङुत्र भुञ्जन्ति देवेश कथयस्व प्रसादतः । पक्चिराजवचः शरुत्वा भगवान्‌ वाक्यमनरवीत्‌ ॥३॥ 


३५८ श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । अ० ७ 
श्रीकृष्ण उवाच 

गुष्व वचनं सत्यं सवेषां सौख्यदायकम्‌ । तदहं कथयिष्यामि श्रवणानां विचेष्टितम्‌ ॥५॥ 
पकीमूतं यदा सवं जगत्स्थावरजज्गमम्‌ । चीरोदसलागरे पूवं मयि सुते जगत्पतौ ॥५॥ 
नामिस्थोऽजस्तपस्तेपे वाणि सुबहून्यपि । एकीभूतं जगत्‌ सष्टं मूत्रामञ्चतुर्विधम्‌ ॥६॥ 
ब्रह्मणा निर्मितं पूव विष्णुना पालितं तदा । द्रः संहारमूरिश्च निर्मितं ब्रह्मणा ततः ॥७॥ 
वायुः सव गतः खष्टः सूय्यस्तेजोविदृद्धिमान्‌ । धमराजस्ततः सृटश्चित्रयुतेन संयुतः ॥८॥ 
स्रु वमादिकं सवं तपस्तेपे तु पद्मजः। गतानि बहुवर्षाणि ब्रह्मणो नाभिपङ्कजे ॥६॥ 
योयो हि निर्मितः पूव तत्तत्कम समाचरेत्‌ । कस्मिशित्‌ समये तच बरह्मलोकसमन्वितः | १०॥ 
ख्द्रो विष्णुस्तथा धमः शासयन्ति वसुन्धराम्‌ । न जानीमो वयं किञचिक्लोककृत्यमिदोच्यताम्‌ ॥ 
इति चिन्तापराः सवं देवा विममृशुस्तदा । सञ्चिन्त्य ह्मणो मन्तरं विबुधैः पररितस्तदा ॥१२॥ 
गहीत्वा कुशपत्राणि सोऽखजददरादशात्मजान्‌ । तेजोराशचीन्‌ विशाखाक्षान्‌ बरह्मणो वचनात्तु ते॥ 
थो यं वदति लोकेऽस्मिन्‌ भं वा यदि वाञ्यभम्‌ । प्रापयन्ति ततः शीघं ब्रह्मणः कणंगोचरे ॥ 
दूराच्छवणविज्ञानं दरादश नगोचरम्‌ । सवं ्रष्वन्ति यत्‌ प्षिस्तेनैव श्रवणा मताः ॥१९५॥ 

थत्वा चैव तथाकाशे जन्तूनाञ्चेष्टितं तु यत्‌ । तज्ज्ञात्वा धर्मराजे मृत्युकाटे वदन्ति च ॥ 

पम्ञाथञ्च कामञ्च मोक्षञ्च कथयन्ति ते ॥१६॥ 
पको हि धममागश्च द्वितीयश्चाथमागकः | अपरः काममागंश्च मोक्षमारमश्चतुर्थकः ॥१७॥ 
उत्तमाधमममें्र वैनतेय प्रयान्ति हि । अथंदाता विमानैस्तु अशनैः कामप्रदायकः ॥१८॥ 
हंसयुक्तविमानेश्च मोक्षाकाङ्क्षी प्रसपति । इतरः पादचारेण ॒ह्यसिपत्रवनानि च ॥१६॥ 
पाप्राशैः करटकः क्खिटः पादाव्रदधोऽथ याति वै । यः कश्चिन्मानुषे लोके श्रवणान्‌ पूजयेदिह ॥ 
वद्ध॑नी जटसम्पू्णां पक्तान्नपरिपूरिता । श्रवणान्‌ पूजयेत्तत्र मया सह॒ खगेश्वर ॥२१॥ 
तस्याहं तत्करिष्यामि यस्मुरैरपि दुलं मम्‌ । सम्भोज्य ब्राहाणान्भक्या एकादश गुभान्द्यचीन्‌ ॥ 
द्वादशं सकलत्रञ्च मम प्रीत्यैव पूजयेत्‌ । देवैः सर्वश्च सम्पूज्याः स्वर्गं यान्ति सुखेप्या ॥२३॥ 
तेः पूजितैरह वष्श्चित्रगुमेन ध्म॑राट्‌ । तैस्तष्टेम्॑पुरं यान्ति लोका धर्मपरायणाः ॥२५॥ 
भ््णानाञ्च म राल्म्यमुत्पत्ति्चेटितं शमम्‌ । श्रणोति पक्षिशादूल स च पापैनं छिप्यते ॥ 
इह लोके सुखं भुक्त्वा स्वग॑लोके महीयते ॥२५॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे भरवणोत्पत्तिरनाम सप्तमोऽध्यायः ॥६॥ 


श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० ८ ३५९ 
अष्टमोऽध्यायः 


श्रीकृष्णं उवाचं 
श्रवणानां वचः श्रुखां क्चणं ध्यात्वा पुनय॑मः । यत्कृतञ्च मनुष्यैश्च पुण्यं पापमहर्मिंशम्‌ ॥१॥ 
तत्सवंश्च परिज्ञाय चित्रगुप्तो निवेदयेत्‌ । चित्रगुसस्ततः सव॑ कमं तस्मै वदत्यथ ॥२॥ 
वाचैव यत्कृतं कम कृतश्चैव तु कायिकम्‌ । मानसञ्च तथा कमं कृतं भुङ्ते शुमाञ्चमम्‌ ॥ 
एवं ते कथितं ताद्यं प्रेतमाम॑स्य निरयम्‌ । विश्रान्तकानि सर्वाणि स्थानानि कथितानि ते ॥ 
तमुदिश्य ददात्यन्नं सुखं याति महाध्वनि । दिवारात्रं तमुदिश्य स्थाने दीपप्रदो मवेत्‌ ॥\५॥ 
अन्धकारे महाघोरे स्वपूतं रक्षवर्जिते । दीपेऽध्वनि च ते यान्ति दीपो दत्तश्च यैर्नरैः ॥६॥ 
कार्तिके च चतुदश्यां दीपदानं सुखाय वै । अथ वक्ष्यामि संक्षेपायममा्ग॑स्य निष्कृतिम्‌ ॥७॥ 
इृषोत्सगंस्य पुण्येन पितृलोकं स॒ गच्छति । एकादशाहपिण्डेन छद्देरो भवेत्ततः ॥८॥ 
उदकुम्भप्रदानेन किङकरास्वृप्िमामुयुः । शय्यादनिर्विमानस्थो याति ममं खगेश्वर ॥६॥ 
तददिने दीयते सर्वं द्वादशादे विशेषतः । योदश वरिष्ठानि वस्तुवन्ति पदानि वै ॥१०॥ 
यो~ ददाति मृतस्येह जीवन्नेवारमदहेतवे । तथाभितो महामा वैनतेय स गच्छति ॥१९१॥ 
एक एवास्ति सर्वत्र व्यवहारः खगेश्वर । उत्तमाधममध्यानां तत्तदा वज॑नं भवेत्‌ ॥१२॥ 
वावद्धाम्यं भवेद्यस्य तावन्मा्॑ः प्रकीत्यते । स्वयं स्वस्थेन यदत्तं तत्रायिक्यं करोति तत्‌ ॥ 
मृते यद्वान्धवैदंत्तं तदाश्रित्य सुखी मवेत्‌ । इत्युक्तो वापुदेवेन गर्डस्तमथाब्रवोत्‌ ॥१४॥ 


गरुड़ उवाच 

कस्मात्‌ पदानि यानि देरितरिधानि त्रयोदश । दीयन्ते देवदेवेश तद्वदस्व यथातथम्‌ ॥ १५॥ 
श्रीकृष्ण खवाच 

छन्नोपानहवख्राणि मुद्रिका च कमण्डलुः । आसनं भाजनञ्चैव पदं सप्तविधं स्मृतम्‌ ॥१६॥ 

आतपस्तत्र यो रौद्रो दह्यन्ते येन मानवाः । छत्रदानेन सुच्छाया जायते प्रेततुष्टिदा ॥१७॥ 

असिपत्रवने घौरे शकंराकण्टकैयुते । अश्वारुदास्तु ते यान्ति ददति ये ह्युपानहौ ॥१८॥ 

आसनं भाजनञ्चैव यो ददाति द्विजातये | सुखेन भुञ्ञमानस्तु पथि गच्छेच्छुनैरपि ।१९॥ 

बहुषमंसमाकी्े मागें वै तोयवर्जिते । कमण्डलुप्रदानेन सुखी मव्रति निश्चितम्‌ ॥२०॥ 

मृतोदेशेन यो दय्रादुदपात्रं तु ताम्रजम्‌ । प्रपादानसहस्य यत्‌ फलं सोऽश्रुते फलम्‌ ॥२१॥ 

यमदूता महारौद्राः कराराः कृष्णपिङ्गलाः । न पीडयन्ति दाक्िष्याद्वस््रामरणदानतः ॥२२॥ 


३९० श्रीगरुढमहापुराणम्‌। अ०्ट 

सायुधा बहुरूपास्तु नामानं दृष्टिगोचरे । प्रयान्ति यमदूताश्च मुद्रिकायाः प्रदानतः ॥२२॥ 
भाजनासनदानेन ह्यामाननर्भोजनेन च । आज्ययज्ञोपवीताम्यां पदं सम्पूणंतां ब्रजेत्‌ ॥२५४॥ 
एवं माँ गम्यमानस्तृषात्तंः भमपीडितः । घटान्नदानयोगेन बन्धुदत्तेन नित्यशः ॥ 

महिषीरथगोदानात्युखी भवति निशितम्‌ ॥२५॥ 
गरड श्ब्राच 
मृतोदेशेन यत्‌ किञ्चिदीयते स्वर्दे विभो । ख गच्छ॑ति महामागें तदत्तं केन रद्यते ॥२६॥ 
श्रीृष्ण उवाच 
यह्वाति वरुणो दानं मम हस्ते प्रयच्छति । अहञ्च मास्करे देवे मास्करात्छोऽभ्ुते फलम्‌ ॥२७॥ 
विकर्मणः प्रमावेण वंशच्छेदः च्विताविह ¡ सवे ते नरकं यान्ति यावत्पापस्य स्वयः ५२८॥ 
कलिमश्चित्युखरूपेण महिषासनसंस्थितः । नरकान्वीक्ष्य धर्मात्मा नानाक्रन्दसमाकुखान्‌ ॥२६॥ 
चतुरशीतिलक्चाणां नरकाणां स ईश्वरः । तेषां मध्ये भेष्ठतमन्धौरेरयास्त्विकर््ं शतिम्‌ ॥३०ा 
तामिखं लोहशङ्कुञ्च महारौरव शाल्मलीम्‌ । रौरवं कुण्डलमपूतिमूर्सिकं काटसूत्रकम्‌ ॥३१॥ 
सन्ततं लोहतोदश्च सविषं सप्रतापनम्‌ । महानरककोक्रोलं सद्जीवञओ्च महापथम्‌ ॥३२॥ 
अवीचिमन्धतामिसं कुम्भीपाकं तथैव च । असिपत्रवनञ्चेव पतनञचेकविंशकम्‌ ॥२३॥ 
यं ठु नरके रे गतान्यन्दशतानि वै । सन्ततिननँव विचरत दूतत्वं ते प्रयान्ति हि ॥२५॥ 
यमेन प्रेषितास्ते वै मानुषस्य मृतस्य च । दिने दिने प्रगरह्न्ति दीपमन्नं धट।दिकम्‌ ॥२५॥ 
्ेतस्यैव प्रयच्छन्ति ह्यन्नकामस्य सत्तषः । मासान्ते भोजनं पिण्डमेकमिच्छुन्ति तत्र वे ॥३६॥ 
तृत प्रयान्ति ते सवे प्रत्वहञ्चैव वत्रम्‌ । एवमादिकृतैः पुण्यैः क्रमतो वत्सरं व्रजेत्‌ ॥३७॥ 
ततः संवत्रस्यान्ते प्रत्यासन्ने यमाख्ये । बहुभीतिपुरे रम्ये हस्तमात्रं षमुत्खजेत्‌ ॥२८॥ 
दशभिर्दिवसैर्जातं तं देहं दशपिर्डजम्‌ । जामदग्नेयंथा रामं दृष्ट्रा तेजः प्रसपंति ॥३६॥ 
कमंजं देहमाश्रित्य पूवदेहं समत्यजत्‌ । आङ्खुष्ठमाजः पुरुषः शमीपत्रं समारुदेत्‌ ॥४०॥ 
अ्जस्तिषठन्‌ पदैकेन यथेवैकेन गच्छति । यथा तृणजलोकेयं देही कर्मानुगोऽवश्चः ॥४१॥ 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गरह्वाति नसेऽपराणि । 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि ग्धाति नवानि देही ॥४२॥ 


इति भीगास्ढे महापुराणे प्रेतकल्पे पिण्डदेहनाम अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ 


श्रीगर्ढमहापुराणम्‌ । ० € ३६९१ 
२४ नवमोऽभ्यायः 


श्रीकृष्ण उवाच 

वायुभूतः जरुषाविष्टः कमंजं देहमाश्रयेत्‌ । तं देहं ख समासाद्य यमेन सोऽपि गच्छति ॥ १॥ 
चित्रगुप्तपुरं तत्र योजनानां तु विंशतिः । कायस्थास्तत्र पश्यन्ति पापपुण्ये च सवंशः॥ २ ॥ 
महादानेषुदत्तेषु गतस्तत्र सुखौ भवेत्‌ । योजनानाश्चतुर्विंशत्पुरं वैवस्वतं शुभम्‌ ॥ ३ ॥ 
लोहं कवणकार्पासं तिल्पात्रह्च यैः कृतम्‌ । तेन दत्तेन तप्यन्ति यमस्य पुरवासिनः ॥ ४ ॥ 
तत्र गत्वा तु ते सवे प्रतिहारं षदन्ति हि । धर्मध्वजप्रतीहारस्तत्र तिष्ठति सव॑दा ॥५॥ 
ससधान्यस्य दानेन प्रीतौ धम प्वजो भवेत्‌ । तत्र गत्वा प्रतीहारो ब्रूते तस्य श्चमाश्यमम्‌ ॥ ६ ॥ 
षमराजस्य यद्रूपं न्तः सुकृतिनो जनाः । पश्यन्ति च दुरात्मनो यमरूपं दुरासदम्‌ ॥ ७ ॥ 
तं दृष्ट्वा भयभंतस्तु हाहेति वदते जनः । कृतं दानं ठु येम॑त्यं नं भयं वियते कचित्‌ ॥ ८ ॥ 
प्रातं सुकृतिनं दष्टा स्थानाचलति सू्यजः । एष मे मणडलं भित्वा बह्मलोकं हि गच्छति ९ ॥ 
दानेन सुलभो धर्मो यममागें सुखावहः । एष मार्गो विशोऽव न केनाप्यनुगम्यते ॥१०॥ 
दानपुण्यं विना सम्थङ्‌ न गच्छेद्धममन्दिरम्‌ । अस्मिन्मार्गे तु रौद्रे च मीषणा यमकिङ्कराः ॥ 
पाशदण्डघरा घोराः ख्दलाणि च षोडश । एकैकस्य पुरस्यापरे सदसैकश्च तिष्ठति ॥१२॥ 
पापिनं प्राप्य पाच्यन्ते उदके यातनाकराः । ख्डन्ति मासमासान्ते पादशेषं तु यद्भवेत्‌ ॥१३॥ 
ओव दैहिकदानानि यैनं दत्तानि काश्यप । महाकष्टेन ते यान्ति यस्मारेयानि शक्तितः ॥१४॥ 
अदत्वा पश्वद्याति गीतो वधबन्धनैः । एवं कृते च संपद्येत न नरः ईृतकमणः ॥ १५॥ 
दैविकीं पैतृकीं योनिं मानुषी वाथ नारकीम्‌ । घरममराजस्य वचनान्मुक्तिर्भवति वा ततः ॥१६॥ 
मानुष्यञ्च ततः प्राप्य सुपुत्र पुत्रतां ब्रजेत्‌ । यथा यथा कृतं कमं तां तां योनिं व्रजेन्नरः ॥१७॥ 
तत्तयेव हि चुज्ञानो विचरेत्छवंलोकतः । श्रशाश्वतं परिज्ञाय सवं लोकान्तरं सुखम्‌ ॥ १८॥ 
यदा भवति मानुष्यं तदा धर्म॑ खमाचरेत्‌ ! कृमयो भस्म विष्ठा वा देहानां प्रकृतिः सदा॥१६॥ 
अन्धकूपे महारोद्रे दीपहस्तः पतत्यपि । यदा पुण्यप्रभावेण मानुष्यं जन्म लम्यते ॥२०॥ 
बस्तं प्राप्व चरेद्धमं स गच्छत्परमां गतिम्‌ । अपि जानन्डृथा धमं दुःखमायाति याति च २१॥ 

जातीशतेन रमते किर मानुषत्वं तत्रापि दुटंभतरं खग भो द्विजत्वम्‌ । 

यस्तन्न पालयति छाल्यतीन्द्रियाणि तस्यामृतं श्चरति हस्तगतं प्रमादात्‌ ॥२२॥ 

इति भीगारडे महापुराणे प्रेतकल्पे यमलोकगमनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ £ ॥ 


३६२ श्रीगर्डमहापुराणम्‌ । अ० १० 
दशमोऽष्यायः 


गरुड़ उवाच 
ये केचित्येतसूपेण तत्र॒ वासं लभन्ति ते । प्रेतो काद्विनिर्खक्ताः कथं भुञ्जन्ति किल्बिषम्‌ ॥१॥ 
चतुरशीतिलक्षैश्च मरकः. पय्युपासिताः । यमेन रक्षिताश्ेव दतैशेव सदखलभा ॥ २॥ 
विचरन्ति कथं लोके नरकाच विनिःखताः । रक्षिता रक्षपाल्लैश्च विचरन्ति दिवानिशम्‌ ! 
पश्चीन्द्रेण त्विदं पृष्टो लदमीनाथोऽरवीदिदम्‌ } ३ ॥ 

श्रीकृष्ण उवाच 
पद्धिराज शृणुष्व त्वं यथा प्रेताश्चरन्ति वै । परस्वहरणार्थां ये पल्न्यन्वेषणतत्यराः ॥ ४ ॥ 
तथेव खव॑पापिष्ठा अस्मजान्वेषणे रताः । विचरन्त्यशरीरास्ते श्वुलिपासार्दिता भृशम्‌ ॥ ५॥ 
वन्दी गृहविनिमुंक्ता यथा नश्यन्ति जन्तवः । तथा नदयन्त ते प्रेता वधं कृत्वा सहोदरे ॥ ६ ॥ 
पितरद्राराभि सन्धन्ति तनघरगच्छेदकास्तथा । पितृभागांश्च ग्हृन्ति पथिकरास्तस्करा इव ॥ ७ ॥ 
स्ववेश्म पुनरागत्य मूत्रोत्व्गं विदान्ति ते । तत्र स्थिता निरीक्षन्ते रोगशोकादिना जनम्‌ ८ \ 
ज्वरसूपेण पीड्यन्ते क्चेकान्तरामिषेण तु । चिन्तयन्ति सदा तेषामुच्िष्टादिस्थरत्थिताः ९ ॥ 
आत्मजानां छलं लोके मूतजातैश्च रश्चिताः । पिबन्ति तत्र पानीयं भोजनोच्छिष्टयोलितम `. 

खदा पापरताः पापा एवं पीडां प्रकुवंते ॥१०॥ 

गरुड़ उवाच । 
कथं कुर्वन्ति ते प्रेताः केन रूपेण कस्य किमू । ज्ञायन्ते केन विधिना जल्पन्ति न वदन्ति वा ॥ 
एवं छिन्धि मनोमोहं मम चेदिच्छसि प्रियम्‌ । कलिकाले ह गीकेश प्रेतत्वं जायते बहु ॥१२॥ 

श्रीङकष्ण उवाच 
स्वकुलं पीडयेः परं छिद्रेण पीडयेत्‌ । जीवश्च कुरुते स्नेहं सतो दुष्टत्रमाघ्रुयात्‌ ॥१३॥ 
सदरजापी धम॑रतो देषरतातियिपूजकः। सत्यवान्पियवादी च न स प्रेतैश्च पीड्यते ॥१४॥ 
गायत्रीजाप्यनिरतो वैधदेवरतो ग्रही | भराद्धकृत्तीथंसेवी च न स प्रेतैश्च पील्यते ॥१५॥ 
स्वक्रियापरिभ्रष्टो नास्तिको देवनिन्दकः | असत्यवादनिरतो नरः प्रेतैः प्रपीड्यते ॥१६॥ 
कलौ प्रेत्वमाभोति ताश्ां्ुद्क्रियापरः । कृतादौ द्वापरं यावन्न प्रेतो नैव पीडनम्‌ ॥१७॥ 
बहूनामेकजातीनामेकः सौख्यं खमश्चुते । एको दुष्कृतकं च ह्येकः सन्ततिवर्जितः ॥१८॥ 
पकः संपीञ्यते प्रेतैरेकः पुत्रसमन्बितः । एकस्य पुत्रनाशः स्यात्पुत्रो न लमते खदा | १६॥ 
विरोधो बन्धुभिः सादं प्रतदोषोऽस्ति तत्र कै । -सन्ततिनेंव दद्येत समुत्न्नो विनश्यति ॥ 


श्रीगरडमहापुराणम्‌ । अ० १० ३६३ 
पशुद्रन्यविनाशश्च सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ॥२०॥ 

प्रकृतिश्च विवरक्तेत विद्रेषः सह बन्धुभिः । अकस्मादथसनप्रात्िः सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ॥२१॥ 
नास्तिक्यं व्रतलोपश्च महालोभस्तथैव च । दम्भश्च कलहो नित्यं खा पीडा प्रेतसम्भवा ॥२२॥ 
मातापित्रोश्च हन्ता च देवब्राह्मणएदूषकः । हत्यादोषमवाभ्रोति सा पीडा प्रेतसम्भवा ॥२२॥ 
नितयकम॑विमुक्तश्च जपहोमविवर्जितः । परद्रग्यापह्तां च सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ॥२४॥ 
तीर्थं गत्वा परासक्तः स्वकृत्यञ्च परित्यजेत्‌ । ध॑काय्यै न सम्पत्तिः सा पीडा प्रेतसम्भवा २५॥ 
सुभिश्चे कृषिनाशः स्यादुन्यवहायो विनश्यति । लोके कलहकारी च सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ।२६॥ 
मागें तु गच्छुतश्चैव पीड़येद्राथ मरली । यत्र संपीड्यते परेतैरिति सत्यं वचो मम ॥२७॥ 
हीनजातिषु सम्बन्भो दीनकमं करोति च । अधम रमते नित्यं सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ॥२८)) 
ग्यसनेर््रव्यनाश्चः स्यादुपक्रान्तश्च नश्यति । चौराभिराजमिर्हानिः सा पड़ा प्रेतसम्भवा २६॥ 
महारोगोपपत्तिश्च स्वतनोः पीडनं तु यत्‌ । जाया संपीड्यते यत्न सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ॥३०॥ 
शरुतिस्प्ृतिपुरणेषु धर्मकार्यं चेव हि । अभावो जायते येषां सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ।३१॥ 
देवतीयद्विजातीनां मावञ्द्धया न मन्यते । प्रयत्नं वा परो ॑व्रा दृषयेद्ेतमावतः ३२] 
खरीणां गभविनाश्चः स्यान्न पुष्पं दृश्यते तथा । बालानां मरणं यत्र सा पीड़ा प्रेतसम्भवा | 
पुष्पं प्रहश्यते यत्र फलं नैव प्रह्यते । विरोधो भार्य्यया साद्धं सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ॥३५॥ 
मावञद्रथा न कुरुते भादधं सावस्छरादिकम्‌ । स्वयमेव न कुर्वीत सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ॥२५॥ 
कहो घातकाश्ेव पुत्राः शतुमिवात्मजाः । न प्रीतिनं च सौर्यश्च सा पीडा प्रेतसम्भवा ॥ 
षदे दन्तकरलिश्चैव मोजने कोपसंयुतः । परद्रोहमतिश्रैव सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ॥२७॥ 
पित्रोवाक्यं न कुरुते स्वपक्गी न च सेधते । परदारापकरषा च सा पीड़ा प्रेतसम्भवा ॥२३८॥ 
विकमणा भवेतयेतो विषिहीनक्रियस्तथा । तत्काले दुटसंस्गादुदषोस्सर्गारते तथा ॥३९॥ 
दुषटमत्युवश्चाद्वापि हयदग्धव पुषस्तथा । प्रेतत्वं जायते तां पीड्यन्ते येन जन्तवः ॥४०॥ 
दाहक्रियादिलोपश्च खट्वादिमृतिदोषतः । प्रेपत्वं सुस्थिरं तस्य वाकचेष्टादिविवर्जितम्‌ ॥४२१॥ 
एवं ज्ञात्वा लगशरष्ठ प्रेतमुक्तिं समाचरेत्‌ । यो वै न मन्यते प्रेतान्मृतः परेतत्वमाञ्जयात्‌ ॥४२॥ 
परतदोषः कुले यस्य सुखं तत्र न विद्यते । मतिः प्रीती रतिजुद्धिलक्ष्मीः पञ्चविनाशनम्‌ ॥४३॥ 
वतीये पञ्चमे पुंखि वंशच्छेदोऽभिजायते । दरिद्रो निर्धनश्चैव पापकर्मा भवे भवे ॥५५]} 


ये केचि्परतसूपा विङृतमुखदशो रौद्रद्॑राः कराला 
मन्यन्ते नैव गोत्रं तदुदिवृपितृन्भावृजायाश्च बन्धून्‌ । 


२६४ ओगरडमहापुराणम्‌ । अ० ११ 


कृत्वा काम्यश्च सूपं सुखगतिरहिता भाषमाणा यथेष्टं 
हा कष्टं मोक्तुकामा विधिवशपतिताः संस्मरन्ति स्वपापम्‌ ॥४५॥ 


इति श्रीगाख्डे महापुराणे प्रेतकल्पे प्रेतपीडावणंनं नाम दशमोऽध्यायः ॥१०॥ 


एकादशोऽभ्वायः 


गङ्ड़ ख्वाच 
मुक्तिं यान्ति कथं प्रेतास्तदहं प्रषटमुत्युकः । यन्मुक्तौ च मनुष्याणां न पीड़ा जायतेतुसा॥ 
तैश्च ररैदव पीड़ा प्रेतखमुद्धवा । तेषां कदा भवेन्मुक्तिः प्रेतत्वं न कथं भवेत्‌ ॥ २ ॥ 
शेतत्वे हि प्रमाणञ्च कतिवर्षांणि सद्खअगा । चिरं प्रेतत्वमाप्रोति कथं सुक्तिमवाभुयात्‌ ॥ २ ॥ 
ीभगवानुबाच 
मुक्त प्रयान्ति ते प्रेतास्तदहं कथयामि ते । ब्यत्कुर्वेन्ति ते प्रेताः पिश्चाचत्वे व्यवस्थिताः ॥४॥ 
तेषां स्वरूपं वक्ष्यामि चिदं स्वरं बभातथम्‌ । ब्ुत्यिपासार्दितास्ते वै प्रविशेयुः स्ववेदमनि॥५॥ 
अविष्ठ वायुदेहेन शयानेन्स्वस्व बंशजान्‌ 1 तक सिखानि यच्छन्ति निर्दिशन्ति खगेश्वर ॥६॥ 
स्वपुत्रस्वकलत्राणि स्वबन्धस्ते प्रयान्ति वै । गजो हयो वृषो पूर्वा इद्यन्ते विङ्ताननाः ॥ 
यन वियरीतं वा आत्मानश्च विपय्यंयम्‌ } उत्थितः पश्यति त॒ यः स प्रतः पीब्यते भृशम्‌ ॥ 
निगङैवंष्यते यस्तु बध्यते बहुधा यदि । अन्न याच्यते स्वने कुरुते पापमात्मना ॥ & ॥ 
भुञ्जमानस्वु यः स्वप्रे णृहीत्वाऽननं पलायते । आत्मनस्तु परस्यापि तृषात्तंस्तु जल पिबेत्‌ ॥१०॥ 
उषमारोहणं स्वप्रे वृषमैः सद गच्छति । उत्पत्य गगनं याति तीथे याति चातुरः ॥११॥ 
स्वकलत्रं स्वबन्धूश्च स्वसुतं स्वपतिं विभुम्‌ । विद्यमानं मृतं पद्यत्प्रतदोषेण निश्चितम्‌ ॥१२॥ 
बस्त्वपो याच्यते स्वभे ्ुतुषाम्यां परिद्खतः। तीर्थे गत्वा ददेत्पिर्डानप्रेतदोषिन डंशमः ॥१२॥ 
नि्॑म्डतो दादरी स्वभे पुत्रास्तथा पच्यन्‌ । पितृभ्रात्रकल्च्ाणि प्रेतदोषैः स पश्यति ॥१४॥ 
चिहान्येतानि पश्चीन््र मणकाय निवेदयेत्‌ । कृत्वा क्लानं दे तीये श्रवरक्षे तपंणञ्चरेत्‌ ॥१५॥ 
कष्णजान्यानि सम्पूज्य प्रदयाद्रेदपारगे । सवं विघ्नानि सन्त्यज्य मुक्त्युपायं करोति यः ॥१६॥ 
-वस्य कर्मफलं साधु प्रेतवृ्िश्च शाश्वती । श्रणु सत्यमिदं तायं यो ददाति स॒ तृप्यति ॥१७॥ 
आतैव श्रेयसा युज्येतरेतस्तृपिं जजेशचिरम्‌ । ते वृषाः शुममिच्छन्ति स्वात्मबन्धुषु सवं दा १८॥ 
अन्ये पापा दुरात्मानः क्रे्ययन्ति स्ववंशजान्‌ । निवारयन्ति तृप्तास्ते जायमानानुपद्रवान्‌ १६॥ 


श्रीगरुडमह्‌पुराणम्‌ । अ० ११ ३६५ 
पश्चात मुक्तिमायान्ति काले प्राते तु पुञ्तः । खदा बन्धुषु यच्छन्ति छद्धि इद्धि खगाधिप ॥ 
दशंनाद्धाषणायस्तु चेष्टनात्यीढनादुगतिम्‌ । न प्रापयति मूढात्मा प्रेतशापैः स लिप्यते ॥२११ 
अपुत्रकोऽपुश्ैव दरिद्रो व्याधितस्तथा । इततहीनश्च दीनश्च भवेजन्मनि जन्मनि ॥२२॥ 
सवं कुवन्ति ते प्रेताः पुन्याम्यं समाभ्रिताः । तस्मास्स्थानाद्धवेन्मुक्तिः स्वकाले कमंश्ये ॥॥ 

गरुड उवाचं 
नामगोत्रं न दृश्येत प्रतीतिनंव जायते । केचिद्ध दन्ति दैवाः पीडां प्रतखमुद्धवाम्‌ ॥२४॥ 
न स्वरं चेष्टितं नैव दशनं न कदाचन । रं कत्तव्य सुरभेषट ततर मे भूदि निश्चितम्‌ ॥२५॥ 
श्रीकृष्ण उवाच 


सत्यमेवं नैव वदन्ति क्वितिदेवताः । तदा सञ्चिन्त्य दये सत्यमेतदुद्विजेरितम्‌ ॥२९॥ 
भावभक्तिं पुरस्कृत्य पितृभक्तिपरायणः । कृत्वा विष्णुबि तत्र॒ पुरश्ररणपूवंकम्‌ ॥२७॥ 
जयेहोमिस्तया दानैः प्रकु््यादेहशोषनम्‌ । कतेन तेन विघ्नानि विनयन्ति खगेश्वर ॥२८॥ 
मूतपरेतपिशाचैवां स॒तदान्येनं पीड्यते । पितूनुददिर्य यः कु्यान्नारायणवरट शुभम्‌ ॥२९॥ 
विमुक्तः सव॑पीड़ाम्य इति सत्यं वचो मम । पितृपीडा भवेद्यत्र कत्यैरन्यैन मुच्यते ॥३०॥ 
तस्मात्सवंप्रयल्ञेन पित्रभक्तिपरो भवेत्‌ । नवमे दशमे वषं पितवुदेशेन यः पुमाम्‌ ॥३२१॥ 
गायत्या ह्ययुतं जप्त्वा दशशेनैव होमयेत्‌ । ईत्वा विष्णुबलिं पूर्वं इषोत्सगादिकाः क्रियाः ॥ 
सर्वोपद्रवहीनस्त॒ सवंसौख्यमवामुयात्‌ । उत्तमं लोकमाभ्रोति जातिप्राघान्यमेब च ॥३३॥ 
पितृमावरृखमो लोके नास्त्यन्यदेवतं परम्‌ । प्रमुः शरीरप्रमवः प्रत्यक्षदैवतं पिता ॥३४॥ 
हितानामुपदेष्टा च प्रत्यश्चो गुर्देवता । अन्या या देवता ठोके शरीरग्रभवा मताः ॥३५॥ 
शरीरमेव जन्तूनां नरकस्व्गमोश्चदम्‌ । शरीरं सम्पदो दाराः सुता खोकाः सनातनाः ॥३६॥ 
यस्य प्रसादास्माप्यन्ते कोऽन्यः पूज्यतमस्ततः । एवं सञ्चिन्त्य हृदये पितृणां यः प्रयच्छेति ॥ 
तत्सव मात्मना भुङ्क्तं दानं वेदविदो विदु; ॥३७॥ 
पु्नाम्नो नरकादयस्माितरं जायते तु यः । तस्मात्पुत्र इति प्रोक्तः स्वयमेकस्त्वहं ब्रुवे ॥२८॥ 
अपमृत्युमृतौ स्यातां पिता माता च कस्यचित्‌ । धमं तीथ विवाहादि श्राद्धं सांवत्सरं स्यजेत्‌ ॥ 
स्वभ्ाष्यायमिमं यस्तु प्रतलिङ्गेन दर्शितम्‌ । यः पठेन्छृणुथाद्वापि प्रतचिहं न प्रयति ॥४०॥ 


इति भीगार्डे महापुराणे प्रेतकल्पे स्वभ्राध्यायो नाम एकादशोऽध्यायः ॥११॥ 


२६६ भीगरुड़महा पुराणम्‌ । अ० १२ 
द्वादशोऽध्यायः 

गरुड उवाच 
सम्भवन्ति कथं प्रेताः केन मृल्युवक्षङ्गता । कौटक्तेषां भवेद्रूपं भोजनं किं भवेद्विमो ॥ १॥ 
सुप्रीतास्ते कथं प्रेताः क तिष्ठन्ति सुरेश्वर | प्रसन्नः षया देव प्रश्षमेनं वदस्वमे॥२॥ 

श्रीकृष्ण उवाच 
ये केचित्पापकर्माणः पूर्वकर्मवशानुगाः । जायन्ते ते रताः प्रेताः शणुष्व त्वं वदाम्यहम्‌ ॥ २ ॥ 
वापीकूपतडागानि ह्यारामञ्च चुराटयम्‌ । प्रपां स्यः सुदत्त तथा भोजनशालिकाः ॥ ४ ॥ 
पित्पैतामहं धरम विक्रीणाति स पापङ्कत्‌ ¡ मृतः प्रेतत्वमाप्नोति यावदामूतसंज्ञवम्‌ ॥ ५ ॥ 
-गोचरं प्रामसीमाश्च तडागःरामगहरम्‌ । कर्प्॑यन्ति चये टोभासेतास्ते सम्भवन्ति हि॥ £ 
चाण्डालादुदकात्सर्पाद्रह्मणादरे्यतात्तया । दंषटिम्यश्च पशुभ्यश्च मरणं पापकमणाम्‌ ॥ ७ ॥ 
उद्भन्धनयता ये च ब्रिपशस्रहताश्च ये । आत्मोपघातिनो ये च विसूच्यञ्ि्ताश्चये॥८॥ 
महारोगैखेता ये च पापरोगैश्च दस्युभिः । असंस्कृतप्रमताश्च विहिताचारवजिताः ॥ ६ ॥ 
इषोत्स्गादिखंसकारेडसेः पिण्डश्च मासिकैः । यस्यानयति चरुद्रोऽचनि तरणं काष्टं हवीपि च ॥१०॥ 
पतनं पवंतादिम्यो भित्तिपातेन य मृताः । रजस्वलादिदोधेत्ठु न भूमौ भ्रियते यदि ॥११॥ 
अन्तरि्चे मृता य च ब्रिष्णुत्मरणवजिताः। सूतमादिपु सम्पर्क दुष्टचल्यमरतास्तथा ॥१२॥ 
शवमादिभिरन्यैश्च कुमतयुवशगास्नु य | ते सव्र प्रेतयोनिस्था विचरन्ति महीस्थलीम्‌ ॥१३॥ 
अत्रैवोदादरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ । युधिष्ठिरस्य संवादं भीष्मेण सद सुव्रत।॥ 


तदहं कथयिष्यामि यच्छुत्वा सौख्यमाम्यात्‌ ॥१४॥ 

युधिष्ठिर उवाच 
केन॒ कमनिपाकेन वरतत्यपजाय्रते | केनोपायेन मुच्यन्ते तन्मे ब्रूहि पितामह ॥१५॥ 

भीष्म उवाच 
अहं ते कथमिष्यामि सर्वमेत देषः । यच्छुल्वा न पुनमोंहमेवं यास्यक्षि सुव्रत ॥१६॥ 
येन यो जायते प्रेत येन चैव विमुच्यते प्राभ्रोति नरकं घोरं दुस्तरं दैवतैरपि ॥१७॥ 
खततं भवणाद्विष्णोः पुख्यतीर्थानुकीर्तनात्‌ । प्रेतभावा विमुच्यन्ते आपत्सु प्रेतयोनिषु ॥१८॥ 
यते हि पुरा वत्स ब्राह्मणः संशितव्रतः । नाम्ना सन्तस्तकः स्यातस्तपोऽथं वनमाभितः १६॥ 
स्वाध्याययुक्तो होमे च योगयुक्तो दयान्वितः । स यजेत्सकलान्यज्ञान्युक्त्या काठं क्षिपेन्निजम्‌॥ 


ओगरुडमहापुराणम्‌ । अ० १२ ३६७ 
अद्यचर््ये सदा युक्तो युक्तस्तपशि माद॑वे । परलोकमये युक्तः सत्ये शौचे तु नित्यश्चः ॥२१॥ 
युक्तो हि गुरुवाक्ये च युक्तस्त्वतिथिपूजने । आत्मथोगेषु यो युक्तः सवंदन्दरविवर्जितः ॥२२॥ 
योगाभ्यासे सदा युक्तः संसारविजिगीषया । एवंडृत्तसमाचारो मोक्ताकाङ्क्षी जितेन्द्रियः ॥ 
बहून्यन्दानि विजने बने तस्य गतानि वे । तस्य बुद्धिस्ततो जाता तीयनुगमनं प्रति ॥र५ 
यण्यश्तीर्थजलैरेव शोषयिष्ये कलेवरम्‌ । स तीथं त्वरितं स्नात्वा तपस्वी भास्करोदये ॥२५॥ 
कृतजाप्यनमस्कारो ध्यानञ्चक्र जगद्गुरोः । एकस्मिन्दिवसे विप्रो मागश्रष्टो महातपाः ॥२६॥ 
ददं त्वरितो गच्छन्पञ्च परेतान्सुदादणान्‌ । अरण्ये निजने दे कण्टके इअक्षरजिते ॥।२७॥ 
पञ्चेतान्विकृताकारान्दष्टरा वे घोरदशनान्‌ । दृष्टवा सन्रस्तद् स्तिष्टन्मीलितखोचनः ।\२८॥ 
अवलम्ब्य ततो वैरं त्रासमुत्खुग्य दूरतः । पप्रच्छ मधुराभाषी के यूयं विकृता भम्‌ ।२६॥ 
किञचाश्चुमं कृतं कम येन प्रा्ताः स्म वकृतम्‌ । कथ वा एककमाष्ः ग्रस्थिताः कुत्र निशितम्‌ ॥ 


प्रेता उचुः 
तैः खैः क्ममिरतयन्नं प्रेतत्वं नो द्विजोत्तम । परद्रोहरताः सवे पापमृष्युवराङ्गताः ॥३१। 
्षुत्पिपासार्दिता निर्यं प्रेतत्वं समुपागताः ! हतवाक्या वयं सर्वँ नष्टसंा विचेतसः ॥१२॥ 
न जानीमो दिशं तात विदिशशञ्चातिदुःखिताः। 
गच्छामः कुत्र वे मूढाः पिशाचाः कमजा क्यम्‌ ।३३॥ 
न माता न पितास्माकं प्रेतत्वं कम॑मिः स्वकैः । प्राप्ताः स्म सदषा तद्व दुःखोद्रेगसमाङकुखाः ॥ 
दशनेन च ते ब्रहन्ह्वादिताप्यायिता वयम्‌ । मुहूतं तिष्ठ बक्यामि इत्तान्तं सव मादितः ॥२५॥। 
मम पय्युषितं नाम एष सूचीमुखः स्मृतः । शीघ्रग रोह शेव पञ्चमो ठेखकस्तथा ॥ 
एवं नाम्ना च सवे वै सम्प्राप्ताः प्रेता वयम्‌ ॥३६॥ 
ज्राह्यण उव च 
प्रेतानां क्म॑जातानां कथं वै नामसम्भवः । किञ्चित्कारणमुदि्टं यन बरूत स्वनामकान्‌ ॥२७॥ 
म्रेतराज्ञ उवाच 
मया स्वादु खदा युक्तं दत्त पय्युषितं द्विजे । तेन पय्युषितं नाम जातं मे ब्राह्मणोत्तम \॥२८॥ 
सूचिता बहवोऽनेन विप्रा अन्नादिकांच्चया । एतत्कारणमुदिद्य ह्येष सूचीमुखः स्मृतः ॥३६॥ 
शीघं गच्छति विप्रेण याचितः श्युधितेन वै । एतत्कारणमुदिश्य शीभगोऽयं द्विजोत्तम ॥४०॥ 
एकाकी मिष्टमश्नाति देवं पेन्यञ्च नित्यश्चः । ब्राह्मणानाममावेन रोहकस्तन चोच्यते ॥(४१॥ 
पुरायं मौनमास्थाय याचितो विलिलन्महीम्‌ । तेन कमनिपाकेन ठेखको नाम नामतः ॥४२॥ 


` इटः ओीगरद़महापुराणम्‌ । अ० १२ 

मरेतत्वं कम॑मावेन प्राप्य नामानि च द्विज । मेषाननो ठेखकोऽयं रोहकः पवेताननः ॥ ४३; 
दछीप्रगः पडुवक्त्रश्च सूचकः सूचिवक्त्रवान्‌ । पयुंषितो बलग्रीवः परय रूपविपर्ययम्‌ ॥५४॥ 
धृत्वा मायामयं रूपं विद्रुता नरकाणवात्‌ । सँ च विकृताकारा लम्बोष्ठा विङ्ताननाः ४५॥ 
ब्हन्छुरीरदशना वक्रास्याः स्वेन कमणा । एतत्ते सवंमासूपातं प्रेतत्वे कारणं मया ॥४६॥ 
निनो हि वयं सवं सञ्ञाता दशंनात्तव । यदि ते श्रवणे श्रद्धा पृच्छारमान्ययदिच्छंसि ४७॥ 


ब्राह्मण उवाच 

ये जीवा मुवि जीवन्ति सवेंऽप्यराहारमूलकाः । युष्माकमपि चाहारं श्रोढुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ 

प्रेता उचुः 
जदि ते श्रवणे श्रद्धा आहारं भरोतुमिच्छसि । अस्माकं तु महाभाग श्रणुष्व सुसमाहितः ॥(४६॥ 

ज्राह्यश उवाच 

कथय प्रेतराज त्वमाहारक् प्रथक्‌ प्रथक्‌ । इत्युक्ता ब्ाह्मशेनेदमूचुः प्रेताः प्रथक्‌ भृथक्‌ ।५०॥ 

प्रेता ऊचुः 
शरणुम्वाहारमस्माकं सवंसरपविगर्दितम्‌ । य्चुत्वा गहसे हम्‌ मूयो भूयोऽपि कुत्सितम्‌ ५१॥ 
ऋेष्ममूत्पुरीषैश्च रेचकैः समलैः सष । उच्छिष्टशयेव पक्का परेतानां भोजनं मवेत्‌ ॥५२॥ 
गृहाणि त्यक्तशौचानि प्रकीर्णोपस्कराणि च । मलिनान्यपि मृतानि प्रेता भुञ्जन्ति तत्र व ॥५३॥ 
नास्ति शौचं गहे यस्य न सत्यं न च संयमः । पतितैरदस्युमिमुं क्ते भेता यजन्ति तत्र वै ॥५४॥ 
बलिमन्त्रविहीनानि होमहीनानि यानि च । स्वाष्यायत्रतदीनानि परेता युञ्जन्ति तत्र वे ॥५५॥ 
न ज्ञा न च मर्य्यादा यत्र वै कुल्सितो गृही । सुराश्चैव न पूज्यन्ते परेता मुखम्ति तत्र बे ॥५६॥ 
यत्र ोमो द्यतिक्रोधो निद्रा सोको भयं मदः । आलस्यं कलो माधा प्रेता ुञ्जन्ति तत्र वै ५७॥ 
भत्तहीना च या नारी परवीर्यं निषेवते । वीयंमूत्रसमायुक्ं प्रेता मुञजन्ति तत्र वै ॥५८॥ 
ब्जा मे जायते तात वदतो भोजनं स्वकम्‌ । यत्ल्ञीरजो योनिगतं तल्लिहामो द्विजोत्तम ॥ 
निर्विण्णाः प्रेतमावेन प्रच्छामि त्वां ढत्रतम्‌ । यथा च न भयेत्प्ेतस्तन्मे वद तपोषन ॥ 

नित्यं मृत्युवं रं जन्तोः प्रेतस्वं मा भगेत्कचित्‌ ॥६०॥ 

जाद्यन खब्ाच 
उषबाचश्तो नित्यं कच्छ चानद्रायणे रतः । किमन्यैः सुकृतैः प्रेत न प्रेतो जायते नरः ।६१॥ 
इवा चैवाश्वमेषादीन्‌ दानं दत्वा तु योनरः । मठारामग्रपादनां गो$थदेश्ेव कारकः ॥६२॥ 
कुमारी ब्राह्मणां शेव विवाहयति शक्तितः । बिचांदोऽमयदश्ेव न परेतो जायते नरः ॥६३॥ 


श्रीगरड़महापुराणम्‌ । अ० १३ ३६९ 
पतिताज्नेन उक्तेन जठरस्थेन यो मतः| पापमृत्युवशाद्‌ यो वै स प्रेतो जायते नरः ॥६४॥ 
अयाज्ययाजकश्चैव याज्यानाञच विवजंकः । कुत्सितश्च रतो निर्यं ख परेतो जायते नरः ॥६५॥ 
तरह्म्वं देवद्रग्यञ्च गुरुद्रव्यं हरेत्तु यः । कन्यां ददाति श्॒ल्केन स प्रेतो जायते नरः ॥६६॥ 
मातरं मगिनीं मायो स्नुषां दुहितरं ततः । अदृष्टदोपाच्यजति स प्रेतो जनायते नरः ॥६७॥ 
न्यासापहर्ता मित्रशरुक्परदाररतः सदा । विश्वासघाती कूटश्च स प्रेतो जायते नरः ॥६८\ 
भातधुरहमहा गोघ्नः सुरापो गुरुतल्पगः । कुलमार्गं परित्यज्य ह्येतेषु सदा रतः ॥ 

हर्ता हेम्नश्च भूमेश्च स प्रेतो जायते नरः ॥६६॥ 
श्रीभीष्म उवाच 
एवं वदति विप्रे च आकाशे दुन्दुभिस्वनः । पयात पुष्पवृष्टिश्च देवैमुक्ता द्विजोपरि ॥७०॥ 
पञ्च देवविमानानि प्रेतानामागतानि च । स्वगं गता विमानैस्ते पुण्यं सम्भाष्य तं मुनिम्‌ ॥ 
तस्य विप्रस्य सम्माप्रात्पुण्यसङ्कीत्तनेन च । प्रेताः पापतिनिमुक्ताः परं पदमवाप्रुयु; ।७२॥ 
इदमास्यानकं भत्वा कम्पितोऽश्वत्थपरण॑वत्‌ । मानुषाणां हितार्थाय पुनः प्रच्छति पश्षिरा२७३॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे प्रेतानां परमपदप्रातिनाम द्वादशोऽध्यायः ॥१२॥ 


त्रयोदशोऽभ्यायः 
गरुड़ उवाच 


नाके प्रियते कश्चिदिति वेदानुशासनम्‌ । कस्मान्मृत्युमवाप्रोति राजा वा श्रोत्रियोऽपि वा ॥ 
यदुक्तं ब्रह्मणा पूवमदरतं तत्परदश्यते ॥ १ ॥ 
वेदैर्तं वु यद्वाक्यं शतज्ञीवति मानवः । तत्कलौ न च दृश्येत कस्मादेवं समादिश ॥२॥ 
श्रीभगवानुवाच 
साघु साधु महाप्राज्ञ यत्त्वं भक्तोऽसि मे ददः । श्रूयतां मम वाक्यन्तु नानापापविनाशनम्‌ ॥३॥ 
विधातृविहितो मृत्युः शीबमादाय गच्छति । तं प्रवश्यामि पक्षीन्द्र काश्यपेय महायुते ॥४॥ 
मनुष्यः शतजीवी च पुरा वेदेन भाषितम्‌ । विकमंणः प्रभावेण शीप्रञ्चापि विनश्यति ॥५॥ 
वेदानम्यकते नैव कुराचारं न सेवते । आल्स्याकमणा त्यागं कुर्ते पापमाचरन्‌ ॥६॥ 
यत्र तत्र ग्देऽश्नाति परकषे्ररतो यदि } एतैरन्यश्र बहुशो आयते घ्यायुषः चयः ॥७॥ 
अभदधानमशुचिमजपं त्यक्तमङ्गलम्‌ । तं यति डरासक्तं त्राह्मशं यमञ्चासनम्‌ ॥८॥ 


३७० श्रीगरुड़मदहापुराणम्‌ । अ० १४ 
अरक्ितारं राजानं नित्यं धमंविवजितम्‌ । करूरं व्यसनिनं मूखं वेदवादबहिष्कृतम्‌ ॥९॥ 
रजापीड़कं सन्ततं राजानं यमशासनम्‌ । प्रापयन्त्यपमृत्यं वै युद्धे चैव पराङ्मुखम्‌ ॥१०॥ 
स्वकर्माणि परित्यज्य निषिद्धं वैश्य आचरेत्‌ । परकमंरतो नित्यं यमलोकं स॒ गच्छति ॥११॥ 
शद्रः करोति यक्किञ्चिदिद्वनसेवावि वर्जितम्‌ । करोति कमं यज्ान्य्मेनाटोक्यते सदा ॥१२॥ 
स्नानं दानज्जपो होमः स्वाध्यायो देवताच॑नम्‌ । 
यर्मिन्दिनि न सेव्यन्ते वृथा स दिवसौ वरणाम्‌ ॥१३॥ 
अनित्यमध्रुवं देहमनाधःरं रसोद्धवम्‌ । अन्नपिरडम्ये देहे गुणनेतान्वदाम्पहम्‌ ॥१४॥ 
यत्प्रातः संस्कृतं सायं नूनमन्नं विनश्यति । तदीयरससंपुष्टे काये का नाम नित्यता ॥१५॥ 
गतं ज्ञात्वा तु पक्तीनद्र स्वकमेवन्धनं वपुः । पापनिर्द्हनं पुंभिः काय्यं मवति नाशनम्‌ ॥१६॥ 
अनेक्रजन्मसम्भूतं पातकं त्रिविधं कृतम्‌ । यदा हि मानुषावास्भिस्तदा सवं पतत्यपि ॥१७॥ 
मनुष्योदरवासी च यदा मवति पापमाक्‌ । अण्डजादिषु भूतेषु यत्र॒ तत्र प्रसर्पति ॥१८॥ 
मानुषे जन्मनि कते तत्र तत्र समाम्ुयात्‌ । अवेश् गर्भवासांश्च कमजा गतयस्तथा ॥१६॥ 
आधयो व्याधयः केशा जरारूपविपय्यंयः । गमवासे तु यज्जानं जातं मासात्तु सप्तमात्‌ २०॥ 
तेन पश्यति सवं त॒ प्राकृतं यच्छुभाञ्चमम्‌ । गभवासाद्विनिर्णुंक्तो ह्ज्ञानतिमिरादृतः ॥२१॥ 
न पश्यति खगश्रेष्ठ बालभावं समाश्रितः । यौवने वनितान्धश्च यः पश्यति ख मुक्तिभाक्‌ २२॥ 
इति श्रीगार्डे महापुराणे प्रतकल्पे प्रेतोपास्याने त्रयोदशोऽध्यायः ॥१३॥ 


चतुदंशोऽष्यायः 


श्रोङ्ष्म उवाच 
आधानान्म्युमाभ्नोति बालो वा स्थविरो युवा । सधनो निर्घ॑नश्चैव सुकुमारः कुरूपवान्‌ ॥१॥ 
अविद्वाश्ेव विद्वांश्च ब्राह्मणस्त्वितरो जनः। तपोरतो योगशीलो महाज्ञानी च यो नरः ॥२॥ 
महादानरतः श्रीमान्धमस्मिऽतुलविक्रमः | विना मनुष्यदेहं तु सुखञ्च न तु विन्दति ॥३॥ 
प्राक्तनैः क्मपाकैस्तु सुखं प्राभरोति मानवः । आषानाद्यश्चवर्षाणि स्वल्यपापैर्दिपद्यते ॥४॥ 
पञ्चवर्षाधिको मूष्वा महापर्विपदयते । योनि,.पूरयते यस्मान्मृतोऽप्यायाति याति च ॥५॥ 
अ्रतदानप्रभावेण चिरञ्जीवति मानवः। कृष्णस्य वचनं भत्वा गरुड़ो वाक्यमत्रवौत्‌ ॥६॥ 
ग्र्ङ््‌ उकाष्व 
- मृते बाल्ये कथं ङुययात्यण्डदानादिकाः कयः । गर्भेषु च प्रपन्नानामाचुदाकरणाच्छिशोः७॥ 


ओगरुडमहापुराणम्‌ ) अ० १५ ३७१ 
कृते चृडे व्रतादर्वाक्‌ मृतस्य को विषिः स्मृतः । गख्डस्य वचः श्रुता विष्णुवंचनमनरवीत्‌ ॥८॥ 
श्रीकृष्ण उव्‌ःच 
यदि गर्भो त्रिपेत खवन्ते वपि योपितः । यावन्मासगतो गभभ॑स्तदिनानि च सूतकम्‌ ॥९॥ 
वस्य किञ्चिन्न कन्त॑व्यमात्मनः श्रेय इच्छता । ततो जाते विपन्ने तु आचृडाद्धुवि निक्षिपेत्‌ ॥ 
दुग्धं देयं यथाशक्ति बालानां वुष्टिदेतवे । आचृडात्पश्चव्ं तु देहदाहो यथाविधि ॥११॥ 
दुग्धं तस्य प्रदातव्यं बालानां भोजनं श्भम्‌ । पञ्चव्ष॑स्य केपाणि स्वजातिविहितानि च १२॥ 
कुय्यांत्तसिमन्मृते सवमुदकुम्भादिपायसम्‌ । दातव्यञ्च खगश्रेष्ठ ऋणसम्बन्धकस्तु सः ॥१२॥ 
जातस्य हि श्रुवो मृखुधरुवं जन्म मृतस्य च । स्वल्यायुर्मिधनो मूत्वा रतिभुक्तिविवर्जितः {\१४॥ 
पुनज॑न्म विरोजन्तुस्तत्मादेयं मृते शिशौ । करव्यं पक्षिशादूल पुनरदहक्षयाय वै \\१५॥ 
एवं मे रोचतेऽदत्त्वा जायते निषंने कुले । पुराणे गीयते गाथा सवंथा प्रतिमाति मे ॥१६॥ 
मिष्टान्नं भोजनं देयं दानशक्तिः सुदुलभा । मोज्ये भोजनशक्तिस्तु रतिशक्तिवंरस्नियाः !१७॥ 
विभवे दानशक्तिश्च नाल्पस्य तपसः फलम्‌ । दानाद्धोगमवाप्ोति सौख्यं तीथंस्य सेवनात्‌ ॥ 
सुभाप्रणारे रोके विद्वांश्च धमकित्तमः ॥१८॥ 
अदत्तदाना भवेदरिद्रो दरिद्रिभावाद्परकरोति पपम्‌ । 
पापप्रभावान्नरकं प्रयाति पुनदरदर एनरेव पापी ॥१९॥ 


इति श्रीगाख्ढे महापुराणे प्रेतकल्पे चतुर्दशोऽध्यायः ।१४॥ 


पञ्चदशोऽध्यायः 
श्रीकृष्ण उवाच 


अतःपरं प्रवक्ष्यामि पुरुषस्य विनिर्णयम्‌ । जीवन्वापि मतो वापि पञ्चवर्षाधिको हि यः ॥१॥ 
पू्े तु पञ्चमे व पुमांश्चैव प्रतिष्ठितः । सर्वेन्द्रिपाणि जानाति रूपारूपविनिणयम्‌ ॥२॥ 
पूवंकमविपाकेन प्राणिनां वधबन्धनम्‌ । विप्रायानन्त्यजान्सर्वन्मापस्पारयति श्रुवम्‌ ॥३॥ 
गर्भे नष्टे करिया नास्ति दुग्धं देयं शिशौ मृते । घटश्च पायसं क्षीरं द्याद्रालविपत्तितः ॥४॥ 
एकादशाहे द्वादशाहे वृषोत्सगंविधि विना | महादानविददीनन्तु कुमारे कृत्यमाचरेत्‌ ॥५॥ 
कुमाराणाञ्च बालानां भोजनं वश्जवेष्टनम्‌ । बल वा तख्णे इद्धं घटो भवति देहिनाम्‌ ॥६॥ 
भूमौ निक्षेपणं बालमावषंद्रयमेव च । ततः परं खगग्रष्ठ॒देहृदाष्टो विषीयते ॥७॥ 


३.७२ श्रीगरुङ्महापुराणम्‌ । अ° १५ 

शिशुरादन्तजननाद्रालः स्याचयावदाशिखम्‌ । कथ्यते सवंशाखेषु कुमारो मौज्जिबन्धनात्‌ ।८॥ 
मृतो हि पञ्चमे वषं अव्रतः सत्रतोऽपि वा । पूर्वोक्तमेव क्त॑व्यमीदते दशपिण्डजम्‌ ॥६॥ 
स्वल्पकमगप्रसङ्गाच स्वल्पाद्विषयवन्धनात्‌ । स्वल्पे वपुषि वासाच क्रियां स्वल्पामपीच्छति १०॥ 
यावच्च पञ्चवषे तु बालकस्य भवेन्मृतः । य्यदस्योपजीग्यं स्यात्तत्तदेयमिदच्छति ॥११॥ 
जहयवीर््योद्धवाः पुत्रा देवर्षीणाञ्च वल्लभाः । यमेन यमदूतैश्च मन्यन्ते निश्चितं खग ॥१२॥ 
बाला बृद्धो युवा वापि वयो भवति देहिनाम्‌ । सुखं दुःखं समा्रोति देदी सवंगतस्तिह १३॥ 
परित्यज्य तदात्मानं जीणंन्त्वचमिवोरगः । अङ्खष्ठमातरपुरुषो वायुभूतः क्षुधार्दितः ॥९४॥ 
तस्मादेयानि दानानि मृते तस्मिन्सुनि्चितम्‌ । जन्मतः पञ्च वर्षाणि सुडनक्त दत्तमसंस्कृतम्‌ १५॥ 
पञ्चवर्षाधिके वाटे विपत्तियंदि जायते । वृषोत्सर्गादिकं कर्म॑ सपिण्डीकरणं विना ॥१६॥ 
अहन्येकादशे पुत्रः करय्याच्छाद्धानि षोडश । उदकुम्भग्रदानन्तु अन्यदानानि यानि च ॥१७॥ 
भोजनानि द्विजे द्यान्महादानानि शक्तितः । दीपदानानि यक्किञ्चितञ्चवर्षाधिके सदा ॥१८॥ 
कत्तव्य तु खगश्रेष्ठ क्रियादि प्रतवृप्तये । यदा न क्रियते सर्वं पिशाचत्वं स गच्छंति ॥१९॥ 
एवं कृते त॒ स प्रेतस्ततो याति परां गतिम्‌ । पुनश्विरायुमत्वा च कखे तस्य वसेद्‌ धुवम्‌ २०॥ 
स्वंसौस्यध्रदः पुतः पितः प्रीतिविवद्धनः । आत्मा वै जायते पुत्र इति वेदेषु निशितम्‌ २१॥ 
आकाशमेकं हि यथा चन्द्रादित्यौ तथेव च । घटादिषु परथक्सर्वं हृष्टा रूपे च तत्समम्‌ ॥२२॥ 
आत्मा तथैव स्वेषु पुत्रेषु बिचरेत्छदा । या यस्य प्रकृतिः पूवं शुक्रशोणितसङ्गमे ॥२३॥ 
तस्य तद्धावयोगेन पुत्रास्तत्कमकारिणः । पितृरूपं समादाय कस्यचिजायते सुतः ॥२४॥ 
पितृतः कामरूपश्च गुणज्ञो दानतव्यरः । ईशः कोऽपि लोकेऽस्मिन्न भूतो न भविष्यति २५॥ 
अन्धादन्धौ न मदति मूकान्मूको न जायते । वधिराद्वधिरो नैव मूर्खान्मूर्खो न जायते ॥२६॥ 

गरुड उवाच 
ओरस्चनजाचाश्च पुत्रा दशविधाः स्मृताः । संयहीतसुतो यश्च दासीपुत्रशच तेन किम्‌ ॥२७॥ 
कांकां गतिमवाभोति जातैमरत्युवशङ्खतैः । मवन्ति दुहितरो यस्य दौदित्रो न भवेत्सुतः ॥ 
शराद्धं तस्य तु कः कु्याद्विधिना केन तद्भवेत्‌ ॥२८॥ 
श्रीकृष्ण उवाच 

मखं षटवा तु पुत्रस्य मुच्यते पैतृकादृणात्‌ । अन्ये क्षेत्रादयः पुत्रा सुक्तिमात्रप्रदायकाः ॥२६॥ 
कुर्वीत पावंशं शाद्धमौरलो विधिवत्सुतः । कुवन््न्ये तथा आाद्धमेकोदिषटं सुता नव ॥३०॥ 
पोतस्य दशंनाजन्दुज्यते स ऋणत्रयात्‌ । लोकान्ते च दिवः प्राततः पुत्रपौनपपोतकैः ॥३१॥ 


भ्ोगरुडमदहापुराणम्‌ । अ० १६ ३७३ 
ब्रह्मपुत्र उन्नयत्ति संग्रदीतस्त्वधो नयेत्‌ । शराद्धं सांवत्सरं कुव॑न्जायते नरकाय वै ॥३२॥ 
सक॑दानानि देयानि ह्यन्नदानानि वै खग । संगहीसुतेनैव द्येकोदधष्टं न पावंणम्‌ ॥३३॥ 
प्रत्यब्दं पित्रमातरभ्वां श्राद्धं कृत्वा न लिप्यते । एकोदिष्टं परित्यञ्य पावंणं कुरते यदि ॥३५॥ 
तदात्मानं पिवरंश्ेव स नयेचमशासनम्‌ । संग्दीताश्च ये केचिदासीपुजादयस्तथा ॥३५॥ 
तीर्थे गत्वा तु यः श्रद्धमामान्नञ्च ददेदिद्रजे। संग्रदीतसुतो भूत्वा पाकञ्ेव प्रच्छति ॥३६॥ 
कृथा श्राद्धं विजानीयाच्छुद्रात्नेन यथा द्विजः । तेन दत्तं न शृहृन्ति पितामहमुखाश्च ये ॥३७॥ 
एवं ज्ञात्वा खगश्रेष्ठ हीन जातिसुतान्यजेत्‌ । यस्तु प्र्रजिताजातो ब्राह्ण्यां सुद्रतश्च यः॥३८॥ 
द्वाविमौ विद्धि चाण्डालौ स्वगोजायस्तु जायते। स्वजातिविहितान्पुत्रान्घमुत्पा्य खनेश्वर ॥३९॥ 
तैः सुदततैः सुखं प्रातो दु्तेन॑रकं व्रजेत्‌ । हीनजातिसमुलन्नेः सुदृत्तेः सुखमेधते ॥४०॥ 
कलिकटषविमुक्तः पूजितः सिद्धसद्केमस्वमरमालावीज्यमानोऽम्सरोभिः । 
पितृशतमपि बन्धून्‌ पुत्रपौत्प्पौत्रानपि नरकनिमआनुदधरेदेक एव ॥४१॥ 


इति श्रीगासडे महापुराणे प्रेतकल्पे पुत्रनिणंयो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥१५॥ 


4 


षोडशोऽध्यायः 
॥ गरुड उब 
सत्यं ब्रूहि सुरश्रेष्ठ कृपां इत्वा ममोपरि । मरतानाञ्वैव जन्तूनां कदा कु््वत्छपिण्डनम्‌ ॥१॥ 
सपिण्डत्वे कुतो यान्ति ह्यसपरण्डे कुतो गतिः । केन चैव सपिर्डत्वं खीपुंसां षक्तम्ह,  ॥२॥ 
पतिपल्ली सपिण्डत्वं प्रा्युतः कथमुत्तमम्‌ । जीवद्धन्तरि नारीणां सपिण्डीकरणं कुतः ॥३॥ 
मन्तु लोके कथं याति स्वगंलोके सुरेधर । अग्रथारो्े कथं श्राद्धं वृषोत्सगन्तु तदिन ॥४॥ 
घटदानं कथं कार्य्यं रखपिरडीकरणे कते ; कथयस्व प्रसादेन हिताय जगतां प्रभो ॥५॥ 
श्री्रगवानुवाच 
सत्यं हि कथयिष्यामि सपिरडीकरणं यथां | वपर यावत्खगश्रेष्ठ मागे गच्छति मानवः ॥९६॥ 
ततः पिृगशैः साद्धं पितृलोके ख गच्छति । तस्मात्पत्रेः क्त्यं सपिर्डोकरणं पितुः ॥७॥ 
संवत्सरेण तु सम्पूणं दुरययांचिण्डप्रवेशनम्‌ । पिण्डप्रवेशविधिना तस्य नित्यं मृताहिकम्‌ ॥८॥ 
निश्रितं पश्चिशादुंख वर्षान्ते पिण्डमेलनम्‌ । सह पिरडे कृते ्रेतस्तो याति पराङ्गतिम्‌ ।६॥ 
तन्नाम संपरित्यज्य ततः पितृगणो भवेत्‌ । त्रिपक्षे वाथ षण्मासे मेल्येच्च पितामहैः ॥१०॥ 


१७४ शीयरुडमहापुराणम्‌ । ० १६ 
ज्ञात्वा बृद्धिविदाहादि स्वगोत्रविहितानि च । विवाहं नैव कुर्वीत मूते च गहमेधिनि ॥ 
भिक्षुर्भिक्षां न खहाति यावन्न कुर्यात्सपिरुडनम्‌ ॥११॥ 
स्वरगोनरेष्वद्यचिस्तावयाव्िण्डं न मेलयेत्‌ । मेलनास्पेतरन्दश्च निवक्तेत खगेश्वर ॥१२॥ 
आनन्त्यातकुल्षर्मांणां पुंखां चैवायुषः इयात्‌ । अर्थरत्वाच्छरीरस्य द्वाद्ाहः प्रशस्यते ॥१३॥ 
निरबिक्रः साग्निको वा द्राद्ादे सपिरुडयेत्‌ । द्वादशाहे त्रिपक्ते वा षण्मासे वत्सरेऽपि वा ॥ 
सपिरुडीकरणं प्रोक्तं ऋषिभिस्तत्त्वदरदिभिः । सपुत्रस्य न कत्तव्यमेकोदिष्टं कदाचन ॥१५॥ 
सपिण्डीकरणादुर्वं यत्र यत्र प्रदीयते । तत्र तत्र जयं का््यं वर्जयित्वा क्षयेऽहनि ॥१६॥ 
पिता पितामहशवेव तथैव प्रपितामहः । एकोदिष्ठं याणां स्यादन्यथा पितृषातकः ॥१७॥ 
त्रिभिः कु््यादयक्तस्त॒ पावंशं मुनिनोदितम्‌ । तद्दिने तददिने कुर्यातितामहमुखान्यतः ॥१८॥ 
अज्ञानादिनमासानां तस्मात्यावंणमिष्यते । अनुतन्रशरीरस्य न दानं पितृभिः सह ॥१९॥ 
दत्तैः घोडश्चभिः श्राद्धः पित्रभिः सह मोदते । पितुः पुत्रेण कर्तव्यं सपिण्डीकरणं सद्‌ा ॥२०॥ 
पृत्रःभावे तु पलौ स्यात्पललयमावे सहोदरः । भ्राता वा भ्रातृपुत्रो वा सपिण्डः दिष्य एव वा॥ 
सपिण्डनक्रियां कृत्वा कुर्यादभ्युदयं ततः ॥२९१॥ 
उवेष्ठस्यैव कनिष्ठेन भ्रातृपुत्रेण भार्य्यया | सपिण्डीकरणं कार्य्यं पुत्रहीने लगेश्वर ॥२२॥ 
भ्रातृणमिकजातानां एकश्वपत्रवान्मवेत्‌ । सवे वै तेन पुत्रेण पुत्रिणो मनुरतवीत्‌ ॥२३॥ 
स्व॑प पुत्रहीनानां पी कुर्यत्सपिण्डनम्‌ । त्विजः कारयेद्रापि पुरोहितमथापि वा ॥२४॥ 
कृतचृडेः सुतश्चापि पितृश्राद्ञ्च कारयेत्‌ । उदादरेत्स्वधाकारं न तु वेदाक्राणि वै।॥ 
मरत्तादिभिल्िभिः कार्यं सपिण्डीकरणं खियाः ।२५॥ 


पिवरवदू भ्रातृपुत्रेण सोदरेण कनीयसा | अर्वाक्छंवत्सरादुध्वं पूणे संवत्सरेऽपि वा ॥२६॥ 
ये सभिण्डीकृताः प्रेतास्तेषां स्यान्न पृथक्क्रिया । सपिण्डने कृते वत्स प्रथक्त्वन्तु विगर्हितम्‌ २७॥ 
मरु करय्याखथक्पिर्ड पितृहा सोऽभिजायते । प्रथक्तवे तु कृते पश्चात्पुनः कुरयात्सपिरडताम्‌॥२८॥ 
सपिरुडीकरणं कृत्वा ह्यक्रोदिष्टं करोति यः । आत्मानञ्च तथा प्रेतं स नये्मशासनम्‌ ॥२६॥ 
वरं यावक्िमाः सर्वा; प्रेतत्वविनिनृत्तये । ताः स्वाश्कतः कुर्याजनामगोत्रेण धीमता ॥३०॥ 
घटादय भोजनं नित्यं दीपदानानि यानि च । सपिण्डीकरणे उत्ते एकस्यैव तु दापयेत्‌ ॥३१॥ 
अन्नं पानीयसहितं संस्थां कृत्वाम्दिकस्य च । दातन्यं महे पक्िन्धरटादेर्सिष्क्रयं तथा ॥३२॥ 
पिण्डान्ते तस्य संकल्पो वाद्‌ त्तिः स्व शक्तितः । दिव्यदेहो विमानस्थः सुवृत्तो घरम॑शासमे ॥ 
जीवमाने च पितरि न हि पुत्रे सपिण्डता । सीणां सपिरुडनं नास्ति मरंमातरि जीवति ३४॥ 


ओोगरुहमहापुराणम्‌ । अ० १६ ३५५ 
मरता माता पिता तिष्टेजीवेदपि पितामही । सपिण्डनं ततः कुट्स्पपितामश्चा सदैव च ३५॥ 
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं श्रुयतां वचनं मम । न पिरश्डो मक्त येषां मृतानां तु नणां सुवि ॥ 
उपतिष्ठे्न वै तेषां पुत्ेदत्तमनेकधा । हन्तकारस्तदुदेशे श्राद्धं नैव जलाङ्लिः ॥३७॥ 
हुताशं या समारूढा चठुथंऽहि पतिव्रता । तस्या मतृदिने काय्य वृषोत्सगादिसूतक्म्‌ ॥३८॥ 
पत्रिका पतिगोत्रा स्यादधस्त्पुत्रजन्मतः । पुतानुलाय पश्चात्तु सापि गोत्रे व्रजेलितुः ॥२९॥ 
पतिपल्न्योः सदेकं हुताश याभिरोहति । पुत्ेशव प्रथक्श्रादधं क्षयाहे तस्य वासरे ॥४०॥ 
अपुत्रौ चेन्मृतौ स्यातां एकचित्यां समेऽहनि । प्रथक्शराद्धं न कुवत सपिण्डं पतिना सह ४१॥ 
प्रथक्पिण्डे तु संयोर्प दम्पती पतिना सह । स छिप्यति महादोषैरिति सत्यं वचो मम ॥४२॥ 
रकचित्यां समारूदौ भ्रियेते दम्पती यदि । एकपाकं प्रङ्रवीति पिष्डान्दयात्ृथक्परथक्‌ ॥४३॥ 
वृषोत्सग नर्बश्राद्धं परथक्प्राद्धानि पोडश । घटादिपददानानि महादानानि यानि च॥ 

वघ यावस्पृथक्कुय्यरासपरतस्तृसिं जजेचिरम्‌ ॥४४॥ 
एकगोत्रमृतानाञ्च खिया वा पुख्षस्य वा । स्थण्डिलस्चैकतः कुय्याद्धोमं कुर्य्यासपृथक्पर थक्‌ ॥ 
एकादरोऽहि यच्छुद्धं परथकिषण्डांश्च भोजनम्‌ । पाकरक्येन पतिखरीणां अन्येषाञ्च विगर्हितम्‌ ॥ 
एकेनैव तु पाकेन श्राद्धानि कुर्ते बहु| विक्रिरं त्वेकतः कुर्दतिष्डान्द्याद्हू्यपि ॥ 
तीथं वाऽपरपक्े वा चन्द्रसुययंग्रहे तथा ॥४७॥ 

नारी भर्तारमासाद्य कुणपं दहते यदि । अभिदंहति गात्राणि ह्यात्मानं नैत्र पीडयेत्‌ ॥४८॥ 
दह्यते धम्यमानानां धातूनां हि यथा मलम्‌ । तथा नारी देदह दुताये ह्यमृतोमे ॥४९॥ 
दिव्यादौ दिव्यदेहस्तु शुद्धो मवति ते यथा । तकषतैठेन लोहेन वह्निना नावदृह्यते ॥५०॥ 
तथा सा पतिसयुक्ता दह्यते न कदाचन । अन्तरात्मा मृतस्तरिमन्परने-प्येकलमागतः ॥५१॥ 
भतृसङ्खं परित्यज्य याऽन्यत्र म्रियते यदि । पतिलोकं न सा याति यावदामूनसंश्चवम्‌ ॥५२॥ 
नारी सुतान्परित्यज्य मातर पितरं तथा । मृतं पतिमनुज्ज्य सा चिरं सुलामरुधात्‌ ॥५३॥ 
दिव्यवपरप्रमाणेन तिसः कोच्योऽर्धक्नेङय । तावतकःलं वसेप्स्यमे नक्षत्रे सह सव॑दा ॥५४॥ 
तदन्ते च मृते लोके कुठे भति मागिनाम्‌ , सहाग्रीतिमवाभ्रोति भ्रा सद पतिव्रता ॥५५॥ 
प्वं न कुरते नारी धर्मोदा पतिसङ्गमम्‌ । सजन्मनि दुःखा्तां दुःशीलाऽप्रियवादिनी ॥५६॥ 
खा नारी गृहगोधा वा मोघा वा द्विमुखी मवेत्‌ । स्वमत्तारं परित्यज्य परपुंसानुत्रकिनी ॥५अ) 
तस्मात्सयेप्रयक्ेन॒ स्वपतिं सेषयेत्छदा } कमणा मनसा वाचा मते जीवति तद्गता ॥५८॥ 
जीवमाने मूते वापि किल्विषं कुश्ते तथा । तेन नभरोति भर्तारं पुनजंन्मनि दुर्भगा ॥५९॥ 


३७६ श्रीगरुदमहापुराणम्‌ । भ० १७ 

यदेवेम्यो यचितृम्योऽतियिभ्यः ङुरय्याद्धत्ताभ्यच॑नं सत्याञ्च । 

तस्यात्यद्धं केवलानन्यचित्ता नारी भुङक्ते भवरशचभूषयेव ॥६०॥ 
एवं कृते तु सा नारी म्रंलोके वसेच्चिरम्‌ । यावदादित्यचन्द्रौ च तावदेवोपमा दिवि ॥६१॥ 
पुनश्विरायुषौ भूत्वा जायेते विपुले कुरे । पतिव्रता वु सा नारी भतृदु्खं न षिन्दति ॥६२॥ 
सवंमेतद्धि कथितं मया तव खगेश्वर । विरोषं कथयिष्यामि मृतस्येव सुखप्रदम्‌ ॥६२॥ 
द्वादशा कृतं खवं वपं यावत्सपिण्डनम्‌ । पुनः ङ्यांत्तथा नित्यं घटान्नं प्रतिमासिकम्‌ ॥६४॥ 
तस्य करणं नास्ति परेतका्यादते युन: । चेर्करोति पुनः सम्धक्पूकंकृत्यं विनश्यति ॥६५॥ 
मृतस्येवं पुनः ऊुय्यत्पितोऽप्यश्चवमाश्नयात्‌ । अवाग्दधंश्च करणात्पक्षिराज सपिएडताम्‌ ॥६६॥ 

पूर्वोक्तं सर्वबिभि सुयुक्तं सपिण्डनं यो हि करोति पुत्रः 

तथापि मासं प्रति पिरणडमेकमननं सकुम्भं सजल दब्यात्‌ ॥६७॥ 

इति श्रीगाश्डे महापुराणे प्रेतकल्पे षोडशोऽष्नायः ॥१६॥ 


जनयक 


तष्दशोऽध्यायः 


गर्कृ खाच 


कथं प्रेता वसन्यत्र कौट्रूपा भवन्ति च ! महेवाः पिशाचांश्च कैः कैः कर्मफले; प्रमो॥ १॥ 
स्वँषामनुकम्पार्थ- ब्रूहि मे मङ्षसूदन । प्रेतत्वन्मुच्यते येन॒ दानेन सुकृतेन हि॥ 
सर्वं कथम मे देव मम चेदिन्छुसि प्रियम्‌ ॥ २॥ 
श्रीकृष्ण उवाच 
साधु पृष्ठं त्वया तायं मानुपाणां हिताय वै । शरणुष्वावदहितो मूत्वा यद्वव्मि प्रेतलक्षणम्‌ ॥२॥ 
गुह्यादुगुह्यतरं ह्येतन्नास्येयं यस्य कस्यचित्‌ । भक्तस्त्वं हिं महाबाहो तेन ते कथयाम्यहम्‌ ॥४॥ 
पुर तरेतायुगे ताक राजास द्भरुवाहनः । महोदयपुरे रम्ये धमंनिष्ठो महाव्रलः ॥ ५ ॥ 
यज्वा दानपतिः श्रीमान््रह्मणए्यः साधुसम्मतः । शीखोदारयुणोपेतो दयादाक्षिण्यसेयुतः ॥ & ॥ 
प्रजाः पालयते नित्यं पुत्रानिव महाबलः । स ॒कदाचिन्महावाहुमंगयां गन्तुमुद्यतः ॥ ७ ॥ 
वनं विवेश गहनं नानाब्रक्षखमन्वितम्‌ । शादूल्तसंजुष्टं नानापश्चिनिनादितम्‌ ॥ ८ ॥ 
वनमध्ये तदा राजा मृगं दूरादहश्यत । तेन विद्धो मृगस्ततो बाणेन सुदृढेन च ॥ ६ ॥ 
बाणमादाय तं तस्य स वनेऽदर्शनं ययौ । शोणितस्तावमागेण स राजाऽनुजगाम इ ॥१०॥ 


२५ शीगरुढ़महापुराणम्‌ । ० १७ ३७७ 
ततो भृगप्रसद्धेन वनमन्यद्विवेश सः । द्ुतकषामकश्टो नृपतिः भमसन्तापमूच्छितः ॥११॥ 
जलस्थानं समासाद्य साश्च एव व्यगाहत । पीत्वा तदुदकं शीतं पद्मगन्धाधिवासितम्‌ ॥१२॥ 
ततोऽवतीय्यं सलिलाद्विमलादश्ुवादनः । न्यग्रोधबृक्षमासायय शीतच्छायं मनोहरम्‌ ॥१३॥ 
महाविरपिनं षुशंपक्षिसंधातनादितम्‌ । वनस्पतीनां स्वेषां केवभूतमवस्थितम्‌ ॥१५॥ 
तं महातर्मादाद्च निषाद महीपतिः । अथ प्रेतं ददर्शासौ श्ुचुषाव्याकुेन्दरियम्‌ ॥१५॥ 
उत्कचं मछिनं स्तं निर्मासं भीमद शनम्‌ । ललायुबद्धास्थिचरणं धावमानमितस्ततः ॥१६॥ 
अन्यैश्च बहुभिः प्रेतैः समन्तात्यरिवारितम्‌ । तं द्रा चागतं घोरं विस्मितो बश्रुवाहनः ॥१७॥ 
प्रेतोऽपि दृष्टा तां घोरामटवीमागतं दपम्‌ । तदा हृष्टमना मूतवा तस्यान्तिकमुपागमत्‌ ॥१८॥ 
अ्रवीत्व तदा ताश्च प्रेतराजो उषं वचः । प्रेतभावो मथा स्यक्तः प्रास्तोऽस्मि परमां मतिम्‌ ५ 
त्वत्संयोगान्महाबाहो नास्ति धन्यतरो मम ॥१९॥ 
राजोवाच 


छष्णरूप कराला त्वं प्रेत इव दृश्यसे । कथयस्व मम प्रीस्या यथा्थमतिततत्वतः ॥२०॥ 
प्रेत बाच 
कथयामि दृपश्रेष्ठ सवंमेवादितस्तव । प्रेतत्वे कारणं श्रुत्वा दयां कतुं ममासि ॥२१॥ 
वेदिशं नाम नगरं सव॑खम्पत्छमन्वितम्‌ । नानाजनपदाकीर्णं नानारलसमाकुलम्‌ ॥२२॥ 
नानापुण्यसमायुक्तं नानाच्रकस पाकरुलम्‌ । तत्राहं न्यवसं मभू देवाचंनरतस्तथा ॥२३॥ 
बैश्यजात्यां सुदेवोऽहं नाश्ना विदितमस्तु ते । हव्येन तर्पिता देवाः कव्येन पितरो मया ॥२४॥ 
विविधैदनियोगैश्च विग्राः सन्तर्पितास्तथा । आहयाराश्च विहाराश्च मया वै सुनिवेशिताः ॥२५॥ 
दीनानाथविशिषटेभ्यो मया दत्तमनेकधा । तत्सर्वं विफलं तात मम दैवादुपागतम्‌ ॥२६॥ 
न मेऽस्ति सन्ततिस्तात न सुद्धन च बान्धवः । न च मित्रं हि मे तादृग्यः करोत्यौध्वं दैहिकम्‌ ॥ 
प्रेतत्वं सुस्थिरं तेन मम जातं दपोत्तम । एकादशं त्रिपक्षञ्च पाएमासिकमथान्दिकम्‌ ॥२८॥ 
प्रतिमास्यानि चान्यानि एवं श्राद्धानि प्रोश । यस्येतानि न दीयन्ते प्रेतश्राद्धानि षोशश २६॥ 
प्रेतत्वं सुस्थिरं तस्य दत्तैः श्राद्धशतैरपि । एवं ज्ञात्वा मह्यराज प्रेतत्वादुद्धरस्व माम्‌ ॥३०॥ 
वर्णानाञ्चापि सवेषां राजा बन्धुरिदोच्यते । तन्मा तारय रजेन्द्र॒ मथिरलं ददामि ते ॥३१॥ 
यथा मम शुभावासिभविन्दपवरोत्तम । तथा काय्य महावीय्य ङपा यदि ममोपरि ॥ 
आत्मनश्च कुर विप्रं सवंमेवौष्वदैहिकम्‌ ॥३२॥ 


हि जतस्य राजोवाच ॥ 
कथं प्रेता भवन्तीह दैहिकैः । पिशाचाश्च मवन्तीह कमंमिः कैश्च तद्वद ॥२३॥ 


३७ ओीगरुकमहापुराभम्‌ । अं० १७ 
प्रेतराज उवाच 
अदयस्वं देवद्रम्बञ्च श्रीणां बालधनं तथा । ये हरन्ति रृपश्रष् प्रेतयोनिं लभन्ति ते ॥३४॥ 
तापरसीञ्च स्वगोत्राञ्ज अगम्याश्च मजन्ति ये। भवन्ति ते महाप्रेता अम्बुजानि हरन्ति ये ॥३५॥ 
श्रवालवज्जहत्तांरो भ च वख्रापहारकाः। तथा हिरण्यहर्तारः संयुगेऽखभ्मुखे हताः ॥२६॥ 
तत्ता नास्तिका रद्ास्वथा शांहैसिकाः शठाः । पश्चयद्चविनिक्ता महादानरताश्च ये ॥ 
एवमायै्महाराज जायन्ते प्रेतयोनयः |॥२७॥ 


राजोबाच 

कथं मुक्ता भवन्तीह प्रेतत्वा्कृषमा बद्‌ ! कथं चापि मया का्य॑मौष्व दैहिकमात्मनः ॥ 
बिभिना केन्‌ त्त्कार्य्यं सव॑मेतद्रदस्व मे ५२८] 

भेत ख्वाश्व 
शु राजेन संदेपाद्धिभि नारायणात्मकम्‌ । सुषखंद्रयमाहृत्य मूत्तिं तत्र प्रकल्पयेत्‌ ॥३९॥ ` 
नारायणस्य देवस्य सर्वाभरणभूषिताम्‌ | पीतवच्रयुगच्छन्नां चन्दनागुरचर्बिताम्‌ ॥४०॥ 
ापितां विविवैस्तोजैरधिवास्य प्रयद्गतः । पूरे च श्रीधरं देवं दश्विणे मधुसूदनम्‌ ॥४१॥ 
पिमे बामनं देवमुत्तरे च गदाधरम्‌ । मध्ये पितामहं पूज्य तथा देवं महेश्वरम्‌ ॥४२॥ 
ततः प्रदश्धिणीक्ृत्य अनौ न्तप्यं देवताः । धृतेन दधा क्षीरेण विश्वेदेवास्तथा दप ।४२॥ 
` ततः ज्ञातो विनीतात्मा अपमानः खमाहितः । नारायणाग्रे विधिवरस्वां क्रियामौष्वदेहिकम्‌ ॥ 
आरमेव विनीतात्मा क्रोषलोमवि वर्जितः । कृत्वा श्राद्धानि सर्वाणि दृषस्योत्सजनं तथा ४५॥ 
जरयोदश्चानां विप्राणां ददयाच्छतारु्युपानहौ । अङ्कुलीयकरल्ञानि माजनासुनभोजनैः ॥४६॥ 
सान्नाश्च सोदका देया घटाः प्रेतहिताय बै । शय्यादानमथो दच्वा षटं प्रेतस्य निवपेत्‌ ॥५७॥ 
नारायणेति स्वं माम संपुटस्थं समुच्चरेत्‌ । एवं कृत्वाय विधिवत्सदा शुभफलं रमेत्‌ ॥४८॥ 
एवं सञ्जल्पतस्तस्य प्रेतस्य तरि नतात्मज । सेनाऽऽजगामानुपरदं हस्त्यश्वरथसङ्कुला ॥४९॥ 
ततो वके समायाते प्रेतोऽदर्शनतां ययौ । तस्माद्वनाद्विनिःखत्य राजापि स्वपुरं ययो ॥५०॥ 
स्वपुरं ख खमासाद्र खर्व॑तत््ेतमाषितम्‌ । चकार विधिवन्वेव ऊर्वदेहादिकं तरिधिम्‌॥५१॥ 


इति श्री गास्डे महापुराणे प्रेतकल्पे स्तदशोऽध्यायः ॥१७॥ 


भीगरुडमहापुराणम्‌। अ० १८६-१६ ३७९. 
ष्टादशोऽ्वायः 


गरुड़ उवाच 
सर्वैषामनुकम्पाथं ब्रूहि मे मधुसूदन । प्रेतत्वान्मुच्यते येन दानेन सुकृतेन वा ॥ १ ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच 
श्ण दानं प्रवक्तयामि सवांशुभविनाशनम्‌ ॥ २ ॥ 
सन्तपरहाटकमयं घटकं विधाय ब्रह्मेशकेशवयुतं सह लोकपालैः । 
चीराज्यपूणविवरं प्रणिपत्य भक्त्या विप्राय देहि तव दानशतैः किमन्यैः ॥ ३ ॥ 
गरुड उवाच 
किमेतत्कथितं देर विस्तरेण वदस्व मे । मूम्यां प्रक्षिप्यते कस्मायञ्चरः्नं कुतो मुखे ॥ ४ ॥ 
अधस्तादास्तृतदर्भाः पादौ याम्यां व्यवस्थितौ । किमर्थं मण्डलं भूम्यां गोमयेनोपलिप्यते ॥५॥ 
किमर्थ स्मयते विषणुर्विष्णुसूक्तञ्च पठ्यते । किमथं पुत्रपौत्राश्च तिष्ठन्ति तस्य चाग्रतः ॥६॥ 
किमर्थं दीपदानं स्याक्किमथं बिष्णुपूजनम्‌ । किमथंमातुरे दानं ददाति द्विजपुङ्गवे ॥ ७ ॥ 
बन्धुमिजाण्यमित्राणि क्षमापयति तत्कथम्‌ । तिला खों सुवणंञ्च कार्पासं ल्वणं तथा ॥ ८ ॥ 
स्तधान्यं दवितिर्गावो दीयन्ते केन हेतुना । कथञ्च प्रियते जन्तुश॑ते तस्य कुतो गतिः ॥ ६ ॥ 
अतिवाह शरीर्च कथं विश्चमते तदा । सवंमेतन्मया पृष्ठो जूदि लोकहिताय वै ॥१०॥ 
इति भीगारडे महापुराणे प्रेतकल्पे अष्टादशोऽध्यायः |१८॥ 


छनेर्विंशोऽष्यायः 
श्रीडष्ण उवाच 
साधु पृष्ट त्वया भद्र मानुषाणां हिताय वै । शरृशुष्वावहितो भूखा स्वमेवौध्वं दैहिकम्‌ ॥ १ १ 
सम्यग्विमेदरदितं श्रुतिस्पविख्रदतम्‌ । यन्न दृष्टं सुरैः सेन््रर्योगिभिर्योगचिन्तकैः ॥ २ ॥ 
गुद्याद्गुद्यतरं वत्स नाख्यातं कस्यचिक्कतचित्‌ । भक्तस्त्वं हि महाभाग तेन ते कथयाम्यहम्‌ ३॥ 
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वे नैव च नैव च । येन केनाप्युपायेन कार्यं जन्म सुतस्य च ॥ ४। 
तारयेन्नकरकास्पु्ो यदि मोद्धो न विते । दाहः पुत्रेण कर्तव्यो हयम्निदाता च पौत्रकः ॥५॥ 
तिलैदेमेशच मूम्यां वैकुण्ठे तत्र मतिर्भवेत्‌ । पञ्चरकानि षपत्रे षु सेन जीवः प्ररोहति ॥६॥ 
सुेष्या गोमयैभूमिस्तिकान्दर्भौश्च निश्िपेत्‌ । तसवामेवातुरो मुक्तः स्वं दहति दुष्कृतम्‌ ॥७॥ 


३9 श्रीगरुडमहापराणम्‌ । अ० १९ 

दमवूी नयेत्स्वगं आतुरं तु न संशयः । तिलांस्तत्र॒श्िपेद्राथ देँ पूिकमध्यतः ॥८॥ 
सवत्र वसुधा पूता यत्र लेपो न विद्यते । यत्र केपः स्थितस्तत्र पुन्ेपेन श्युध्यति ॥९॥ 
यातुधानाः पिशाचाश्च रा्चसाः कऋूरकमगाः । अलिते ह्याठुरं मुक्तं विशन्त्येते वियोनयः ॥१०॥ 
निलयदोमं तथा भाद्धं पादशौचं द्विजे तथा । मण्डलेन विना भूम्यां कृतमप्यकृतं भवेत्‌ ॥११॥ 
आतुरो मुच्यते नैव मण्डलेन विना भुवि । ह्या विष्मगुश्च सद्रश्च भ्ीहताशन एव च ॥१२॥ 
मरुडले चोपतिष्ठन्ति तस्मात्कुर्वीत मरुडलम्‌ । अन्यथा भ्भियते यस्तु बद्धो बाछो युवापि वा ॥ 
योन्थन्तरं न गच्छेत्‌ स कौड़ते वायुना सह । तस्यैवं वायुभूतस्य नो शराद्धं नोदकक्रिया ॥१४॥ 
मम स्मेदख्मुत्पननास्तिलास्ताक्षयं पवित्रकाः । असुरा दानवा दैत्या विद्रवन्ति तिलैः स्थितैः ॥ 
एकं एव तिलो दत्तो हेमद्रोणतिलैः समः । त्पणे च तथा होमे दत्तो मवति चाक्षयः ॥१६॥ 
दम। रोमसमुलन्नाः तिलाः स्वेदेषु नान्यथा । प्रयोगविधिन रह्मा विश्वं वाप्युपजीवनात्‌ १७॥ 
सन्ययज्ोपवीतेन ब्रह्माचस्तृततिमाम्रुयुः । अपसव्येन तृप्यन्ति पितरो देवदेवताः ॥१८॥ 
दममूले स्थितो बह्ञा दममध्ये ठु केशवः । दमग्र शङ्करं विदात््रयो देवाः कुशे स्थिताः ॥ 
विप्रा मन्त्राः कुञ्चा वह्िस्तुकसी च खगेश्वर । नैते निर्माल्यतां यान्ति मोग्यमाना पुनः पुनः॥ 
कुशाः पिण्डेषु निर्माल्या ब्राह्मणाः प्रतमोजने । मन्वाः चुद्रेषु परतिताश्चितायाञ्च हुताशनः ॥ 
ठट्खी ब्राह्मणा गावो विष्णुरेकादशी खग 1 पञ्चप्रवादणान्येव भवान्धौ मज्जतां सताम्‌ २२॥ 
विष्णुरेकादशी गङ्गातुलसीविप्रषेनवः । अकारे दुग॑संसारे षट्पदी मुक्तिदायनी ॥२३॥ 
तिलाः पवित्रमवुकं दमांश्चापि वुल्स्यपि । निवारयन्ति चैतानि दुगंतिं प्रास्मावरम्‌ ॥२४५॥ 
दस्ताम्ब्पञ्च पृतेदभस्तोयेन परोक्षयेद्धुवम्‌ । मृल्युकाछे क्िपेदर्मान्कारयेदातुरस्य च ॥२५॥ 
दर्भेषु प्यते योऽखौ दम॑स्तु परिवेष्टितः । विष्शुरोकं ख वै याति मन्वहीनोऽपि मानवः ॥ 
दमतूलोगतः प्राणी संस्थितो भूमिषृष्ठतः । प्रायित्तविश्ुद्धोऽखौ संसारे सारसागरे ॥२७॥ 
-गोमयेनोपलिसे च दभ॑स्यास्तरणे स्थिते । तत्र दत्तेन दानेन सवं पापं व्यपोहति ॥२८॥ 
रुवं सदयं दिव्यं सवंकामप्रदं दृणाम्‌ । यस्मादन्नरसाः सर्वे नोत्कटा लवणं विना ॥२९॥ 
पितखाश्च प्रियं माव्यं नस्मात्खवप्रदं भवेत्‌ । विष्णुदेहमुत्पन्नो यतोऽयं ल्वेणो रसः ॥३०॥ 
एतत्सलवणं दानं तेन शंसन्ति योगिनः । ब्राह्मणः चत्रियो वैश्यः श्जीणां शद्रजनस्य च ३१॥ 
आदरस्य यद्‌? प्राणान्नयन्ति वसुधातले | क्वणं तु वदा देयं द्वारस्योद्धायनं दिवः ॥३२॥ 


इति भीगाङ्दे महापुराणे प्रेतकल्पे एकोनविश्चोऽष्यायः | १९॥ 


भीगरंढमहापुराणम्‌ । अ० २० ३६८९१ 
विंशोऽध्यायः 


रीकृष्ण उबाच 
श्रु ताष्यं प्रवक्ष्यामि दानानां दानमुत्तमम्‌ । येन दत्तेन प्रीणन्ति मूरभुवःस्वरिति कमात्‌ २॥ 
ब्रह्माद्या श्चुषयः स्वँ शङ्करायमरास्तथा । इन्द्रा्या देवताः स्वे दाना पीतिमापुयुः ॥२॥ 
देयमेतन्महादानं प्रतोद्धरणदेतवे । सद्रलोके चिरं वासस्ततो राजा भवेदिह ॥३॥ 
रूपवान्सुभगो वाग्मी श्रीमानतुख्विक्रमः । विहाय यमलोकं सः स्वर्गं तायं प्रगच्छति ॥५। 
तिलांश्च गां न्निति देम यो ददाति द्विजोत्तमे | तस्य जन्मार्जितं पापं तत्नणादेव नश्यति ॥५।१ 
तिला गावो महादानं महापातकनाशनम्‌ । तदूदयं दीयते विग्र नान्यं कदाचन ॥६॥ 
कल्पितं दीयते विप्रे तिला गावश्च मेदिनी । अन्येषु नेव वर्णेषु पोष्यव्गे कदाचन ॥७॥ 
पोष्यव्गे तथा ख्रीषु दानं देयमकल्पितम्‌ । आतुरे चोपरागे तु दानं देयमशेषतः ॥८।# 
आतुरे दीयते दानं यावदेदोपतिष्ठति । जीवेता च पुनदत्तमुपतिष्ठत्यसंदृतम्‌ ॥६॥ 
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं तदत्तं विकठेन्दरिये । यच्रानुमोदते पुत्र तच्च दानमनन्तकम्‌ ।|१०॥। 
अतो दय्यासुपुत्रेण यावज्जीवत्यसौ चिरम्‌ । अतिवाहस्तथा प्रेतो भोगांश्च कमते यतः ॥११ } 
अस्वस्थातुरकाले ठु देहपाते श्चितिस्थिते । देहे तथातिवाहस्य परतः प्रीणनं भवेत्‌ ॥१२॥ 
तिरु लोहं हिरण्यञ्च कापांसं ल्वशं तथा । सततधान्यं छितिर्गाव एकैकं पावनं स्मृतम्‌ ॥१३॥ 
तारयन्ति नरं गावखिविधाचैव पातकात्‌ । देमदानात्युखं स्वे मूमिदानानुपो भवेत्‌ ॥ 
देमभूमिप्रदानाच् न पीड़ा नरके भवेत्‌ ॥१५४॥ 
सवेऽपि यमदूताश्च यमरूपातिमीषणाः । सवे ते वरदा यान्ति खस्घान्येन प्रीणिताः १५ 
विष्णोः स्मरणमात्रेण प्राप्यते परमाङ्गततिम्‌ । भूमिस्थं पितरं षटवा अर्धोन्मीलितरोचनम्‌ ॥१६॥ 
तस्मिन्काठे सुतो यस्तु सब॑दानानि दापयेत्‌ । स्वस्थानाचरिते श्वासे दानं यचातुरे ददेत्‌ ॥ 
अश्वमेधो महायज्ौ कलां नाहंति पोडशीम्‌ । ध्मारमा स च पुत्रोऽपि देवताभिः प्रपूज्यते ॥१८॥ 
दापयेयस्तु दानानि श्यातुरं पितरं प्रति । लोददानञ्च दातव्यं मूमियुक्तंन पाणिना ॥१६॥ 
यमं भीमं स नासति न गच्छेत्तस्य वेश्मनि । कुठारं मुखरं दण्डः खद्धश्च दुरिका तथा ॥२०) 
एतानि चमहस्तेषु निग्रहे पापकमंणाम्‌ । तस्माज्ञोदस्य दानं तु आतुरे खततं ददेत्‌ ॥२१॥ 
यमायुधानां चन्वुटये दानमेतदुवयीसितम्‌ । गम॑स्थाः शिशवो ये वु युवानः स्थविरास्तथा ॥ 
एामदानविशेषैस्व॒ निदं देयुः स्वपातकम्‌ । कुरिणाः खावंसूत्रापाः शण्डा मरकांसत्वनुवंराः ॥ 
बलाः श्यामदूताश्च रोहदानेन प्रीणिताः ॥२३॥ 


३८२ भ्रीगस्डमह्‌ापुराणम्‌ । अ० २० 

पुत्राः पौत्रास्तथा बन्धुः सगोत्र सुद्टदः लियः । ददन्ति नातरे दानं ब्रह्मप्ाः सुसमाहितम्‌ ॥ 
पञ्चत्वे भूमियुक्तस्य श्रणु तस्य च या गतिः 1 अतिवाहः पुनः प्रेतो वर्षस्य सुकृतं रमेत्‌ ॥२५॥ 
पाददर्ध्वं कटी यावत्‌ तावद्‌ ब्रह्माधितिषठति । रीवा यावदरिनामिः शरीरे मनुजस्य दु ॥२६॥ 
मस्तके तिष्ठते रद्रो व्यक्ताव्यक्तो मदेश्वरः । एकमूत्तं यो भेदा ब्रह्मविष्णुमदेश्वराः ॥२७॥ 
अहं प्राणिशरीरस्थो मूतग्रामचवुष्टये । धमाधम मतिं दयात्सुखदुःखे कृताकृते ॥२८॥ 
जन्तोवुंदधि समास्थाय पूवकर्माधिवासिताम्‌ । अहमेव तथा जीवान्पेरयामि च कर्म॑बु ॥२९॥ 


स्वगं मोक्षञ्च नरकं यान्ति च प्राणिनस्तथा । स्वर्गस्यनरकस्थानां श्राद्धेराप्यायनं भवेत्‌ ॥ 
तस्माच्छ्राद्धानि कुर्वीति विविधानि परिचक्षणः॥३०॥ 


मस्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिहोऽथ वामनः । रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्किस्तयेव च ॥३१॥ 
एतानि दश नामामि स्मत्तग्यानि सदा बुधैः । स्वगंञचैव स वै याति च्युतः स्वर्गाच्च मानवः ॥ 
लब्ध्वा सुखश्च वित्तञ्च दयादाङ्तिण्यसंयुतः । पुत्रपौत्रसमायुक्तो जीवेत्‌ स शरदां शतम्‌ ॥३२॥ 
आतुरे च ददेन्न्यासं विष्शुपूजाञ्च कारयेत्‌ । अष्टाक्षरं महामन्त्रं जपेद्धा दादशाक्षरम्‌ ॥३४॥ 
पूजयेच्छुक्कपष्ैश्च  नेवेये्तपाचितैः । तथा गन्धैश्च धुपैश्च श्रुतिसूकतेरनेकशः ॥३५॥ 
विष्णुर्माता पिता विष्णुर्विष्णुः स्वजनवान्धवाः । यत्र विष्णुं न पश्यामि तत्र मे कं प्रयोजनम्‌ ॥ 
जे विष्णुः स्थे विष्णुर्विष्ुः पवंतमस्तके । ज्वालामाराङ्ुके विष्णुः सवं विष्णुमयं जगत्‌ ॥ 
वयमापो वयं पृथ्वी वयं दभां वयं तिलाः । वयं गावो वयं राजा वयं वायुं प्रजाः ॥३८॥ 
चयं देम वयं धान्यं वयं मधुं वयं धृतम्‌ । वयं विप्रा वयं देवा वयञ्चैव स्वभूरयुवः ॥३९॥ 
अहं दाता अहं ग्राही अहं याजौ अहं क्रतुः । अहं कतां ह्यहं हर्ता अदं धों जहङ्ुः ॥४०॥ 
-धर्मा॑धमे मति दयां कर्मभिस्तु छमाञ्चभैः । यक्तमं कुरते कापि पूवंजन्मार्जितं खग ॥५१॥ 
-धमे चिन्तामद्‌ कर्ता ह्यध यम एव च । यतीनां कुर्ते सोऽपि धमे सक्तिं ददाम्यहम्‌ ४२॥ 
मनुजानां हितं ताक्य॑ अन्ते वैतरणी नदी । तया नित्य पापौषं विष्णुलोकं ख गच्छति ॥४३॥ 
यातवे यच कौमारे वय.परिणतौ तथा । पूर्वव स्थाङृतं यच्च यच्च जन्मान्तरेष्वपि ॥४४॥ 
यन्निशायां तथा प्रातर्य॑न्मध्याहापराद्कयोः । सन्ध्ययोयत्कृतं पापं कर्भणा मनसा गिरा ॥४५॥ 
बनत्त्वा वरं सकृदपि कपिलां सवंकामिकाम्‌ । उद्धरेदन्तकाठे सा द्यातमानं पापसश्चयात्‌ ॥४६॥ 
-गावो ममाग्रतः सन्तु गावो मे सन्तु पृष्ठतः । गावो मे हृदये नित्यं गवां मध्ये वसाम्यहम्‌ ॥ 
या रक्मीः सव॑मूतानां या च देवे व्यवस्थिता । षेनुरूपेण सां देवी मम पपं व्यपोहद्र ५८॥ 
इति शीगार्डे महाप्राने प्रेतकल्पे विंशोऽध्यायः ॥२०॥ 


भोगरुड़महापुराणम्‌ । अड २१ ३८३ 


एकविंशोऽध्यायः 


श्रोभगबानुवाब 
यै नराः पापसंयुक्तास्ते गच्छन्ति यमाल्यम्‌ | अन्तकाठे च गौद॑त्ता ह्यनन्तफदा भवेत्‌-॥ १ ॥ 
पादक्रमप्रमाणान्दं स्वर्गे वसति भूमिदः | अश्वारूढाश्च ते यान्ति ददतेये हयपानदौ ॥ २॥ 
अत्यात्पश्रमयुता दह्यन्ते यन्न॒ मानवाः । छत्रदानेन वै प्रेता विचरन्ति यथासुखम्‌ ॥ ३ ॥ 
तमुद्दिश्य ददेदनं तेन ॒चाप्या†यतो भवेत्‌ । अन्धकारे महाघोरे अमूत्तं॑ठश्ष्यवर्जिते ॥ 
उद्योतेनैव ते यान्ति दीपदानेन मानवाः ॥ ४॥ 


आशिन कार्तिके मासि माघे माचि मृताश्च थे ! चतुर्दश्याञ्च दीयेत दीपदानं सुखाय वै ५॥ 
प्रत्यव प्रदातव्यं माघ विषमे नरैः । यावत्संवत्सरं वापि प्रेतस्य सुखरिप्ठया ॥ ६ ॥ 
कुरे मागें च शुद्धात्मा एकाशत्वञ्च गच्छति । ज्योतिषामपि पृज्योऽसौ दीपदानरतो नरः ॥७]॥ 
ाङ्मुलोदडमुखौ दीपो देवागारे द्विजाव्ये । यौ ददाति मृतस्येह जीवन्नप्यात्मदहेतवे ॥ 


स गच्छति महामार्गे सवंङ्कशचविवर्जितः ॥ ८ ॥ 
आखनं भाजनं भोज्यं दीयते च द्विजातये । सुखेन मुञ्च प्रानस्छु सुखं गच्छति वे पथि ॥ ६ ॥ 
_ कमण्डलुप्रदानेन तृषितः पिवते जलम्‌ । माजनं चान्नदानञ्च कुसुमं चाङ्गुलीयकम्‌ ॥१०॥ 
एकादशाहे दातेन्यं प्रेतो याति पराङ्गतिम्‌ । त्रयो दशपदानीत्थं प्रेतस्य दुभमिच्छता ।॥११॥ 
दातव्यानि यथाराक्ति प्रेतोऽसौ प्रीणितो भवेत्‌ । भाजनानि पदञ्चेव कुम्भश्चैव त्रयोदश १२॥ 
सद्रिका वखयुन्मञ्च तथा छत्रमुपानहौ । एतावन्तः पदार्था दि परेतोदेशेन दापयेत्‌ ॥१३॥ 
दृषोत्सगे कृते तायं प्रतो याति पराङ्गतिम्‌ । योऽश्वं रथं गजं वापि ब्राह्मणे यदि दापयेत्‌ ॥ 
स्वमहिभ्नोऽनुसारेण तत्तससुख मवभ्रुयात्‌ । नानाठोकान्वि चरति मेदं यो ददाति च १५॥ 
यमवाहस्य जननी महिषी सुगतिप्रदा । ताम्बूलं पुष्यदानेन याम्थानां प्रीतिवद्ध॑नम्‌ १६॥ 
तेन प्रीणिताः सवे तस्मिनङ्ेशं न कुवते । गोभूतिरदहिरण्यादिदानानि निजशक्तितः ॥१५७॥ 
मृतोदेेन यो दय्ाजलपात्रञ्च मृण्मयम्‌ । उदपात्रसदसस्य फलमाप्नोति मानवः ॥१८॥ 
यमदूता महारोद्राः करालाः कृष्णपिङ्गलाः । न भीषयन्ति तं ताक्यं वखरदाने कृते सति ॥१६॥ 
मागें वै गम्बमानस्तु तृषार्त; श्रमपीडितः । घटानदानयोगेन सुखी भवति निश्चितम्‌ ।२०॥ 
शय्यातूलीपद्युता द ्ादेवद्धिजातये । तवा प्रेतत्वमुक्तोऽसौ मोदते सह दैवतैः ॥२१॥ 
एतत्ते कथितं नाश्यं दानमन्येष्टिकमंजग्‌ । अधुना कथयिष्येऽदं देहे मृत्युप्रवेशनम्‌ ।॥२२॥ 


३८४ भीगरुढमहापुराणम्‌। भ० २२ 

जातस्य मल्य॑लोकेऽरिमन्प्राणिनो मरणं श्ुवम्‌ । पूवंकाके मृतानां ठ प्राणिनाञ्च खगेश्वर २३; 
सूक्मो भूत्वा त्वसौ वायुर्निगंच्छत्यस्य तद्गलात्‌ । नवद्वारे रोमभिश्च जातानां ताङर्रकात्‌ ॥ 
पापिष्ठानामपानेन ओवो निष्कामति भुवम्‌ । कुणपं पतते पश्चा्निगंते मरूदीश्वरे ॥२५। 
कालाहतः पतव्येव निराधारो यथा द्रुमः । एथिव्यां लीयते प्रथ्वी आपश्चैव तथाप्सु च ॥२६॥ 
तेजस्तेजसि लीयेत समीरे च समीरणः । आकाशे च तथाकाशं सुवंम्यापी तु शङ्करे ॥२७॥ 
तत्र कामादयः पञ्च काये पञ्चेन्द्रियाणि च । एते तायं समाख्याता देहे तिष्ठन्ति तस्कराः ॥ 
कामक्रोधौ ह्यहङ्कारो मनस्तत्रैव नायकः | संहारकश्च कालोऽसौ पुरयपावेन संयुतः ॥२९॥ 
जगतश्च स्वसूपञ्च निर्मितं स्वेन कमणा । गच्छेदेहं पुनः सोऽपि सुकतैदुंष्कृतैयुतम्‌ ॥३०॥ 
पञ्चन्द्रियसमायुक्तं सकलैर्विषयेः सह । प्रविवेश नवे गेहे गे द्बे यथागृही ॥३१॥ 
शरीरे ये समासीनाः सम्भवे सर्व॑धातवः । मूत्रं पुरीषं तय्ोगाङ्के चान्ये धातवस्तथा ॥३२॥ 
पित्तं छेष्मा तथा मज्जा मासं मेदस्तथैव च । अस्थि शुक्रश्च लायुश्च देदेन सह दषते ॥३३॥ 
एतेषां कथिता तायं संस्थितिः सवंदेहिनाम्‌ । कथयामि पुनस्तेषां शरीरञ्च यथा मवेत्‌ ३४॥ 
एकस्तम्मलञायुबद्वं स्थूाद्रयति मूषितम्‌ । इन्द्रियैश्च समायुक्तं नवद्वःर शरीरकम्‌ ॥३५॥ 
विषयैश्च समाक्रान्तं कामक्रोषतमाकरुलम्‌ । रागदवेषसमाकीणं वृष्णादुगंतिसंयुतम्‌ ॥३६॥ 
छोभजारपरिच्छिने मोहवश्रेण वेष्टितम्‌ । सुत्रद्धं मायया चै चेतनाधिष्ठितं पुरम्‌ ॥२३७॥ 
षाटकोशिकसमुत्पन्नं पुरं पुरुषसंभ्रितम्‌ । एतदृगुणसमायुक्तं शरीरं सवदेहिनाम्‌ ॥२३८॥ 
तिष्ठन्ति देवताः सवां मुवनानि चतुर्दश । आत्मानं ये न जानन्ति ते नराः पशवः स्मरताः ॥ 
एवमेव समाख्यातं शरीरं ते चतुर्विधम्‌ । चतुरशीतिलक्षाणि निर्मितानि मया पुरा ॥४०॥ 
स्वेदजा उद्धिजाश्ैव अण्डजाश्च जरायुजाः । एतत्ते सव॑माख्यातं यद्ृषटोऽदहं त्वयानघ ॥४१॥ 


इति श्रीगारुडे महा पुराणे प्रेतकल्पे एकर्विंशोऽध्यायः ॥२१॥ 


द्वार्बिशोऽष्यायः 


गरुड उवाच 
कथमुतयद्यते जन्तुरभूतप्रामचतुष्टये । त्वचा रक्तं तथा मांसं मेदो मजास्थि जीवितम्‌ ॥१॥ 
पाणिपादौ तथा जिह गुह्यं केशा नखास्तथा । सन्धविमागां श बहुशो रेखानानाविषा तथा ॥२॥ 
कामक्रोपौ मयं लजा मनो हषः सुखासुखम्‌ । चित्रितं लिद्ितं वापि वसाजाठेन वेष्टितम्‌ ॥३॥ 


श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । भ० २२ ३८५ 

इन्द्रजालमहं मन्ये संसारेऽसारसागरे । कर्ता कोऽत्र महाबाहो सवं बद मम प्रमो ॥ ४॥ 
श्रीभगवानुवाच 

कथयामि परं गुह्यं कालोद्धारविनिंषम्‌ । येन॒ विज्ञातमात्रेण सर्वत्वं प्रजायते ॥ ५ ॥ 
साधु पृष्टं स्वा लोके यदिदं जीवकारणम्‌ । वैनतेय शशुष्व त्वमेकाप्रकृतमानसः ॥ ६ ॥ 
ऋतुकाले तु नारीणां व्मजेदिनचतुष्टयम्‌ । तिषठव्यसिमन्ब्रहमहत्या पुराकृतसमुद्धवा ॥ ७ ॥ 
वेषाः शक्रात्समुत्साय्यं चुर्थोशेन दत्तवान्‌ । तावन्नालोक्यते वक्त्रं यावत्पापञ्चतिष्ठति ॥ ८ ॥ 
प्रथमेऽहनि चाण्डाली द्वितीये ब्रह्मघातिनी । तृतीये रजकी ग्रोक्ता चतुर्थेऽहनि शुध्यति ॥ ९ ॥ 
सपताहापिपव्रदेवानां मवेचयोग्या व्रताच॑ने । सप्ताहमष्ये यो गभंस्तत्सम्भूतिमंलिम्बचा ॥१०॥ 
भुम्मामु पुत्रा जायन्ते ्ियोप्युगमायु रात्रिषु । पूवं सप्तकमुस्खञ्य ततो युग्मेषु सं्िदोत्‌ ॥११॥ 
घोडशतुनिशाः खरीणां सामान्यास्समुदादहताः । या चतुद॑शमी रात्रिगं॑सिविष्ठति तत्र चेत्‌ १२॥ 
युणभाग्यनिषिस्तत्र पुत्रो जायेत धार्मिकः । सा निशा तत्र सामान्यैनं म्येत कदाचन ॥१३॥ 


पायशः सम्भवन्त्यत्र ग्मासतवश्टाहमध्यतः । पश्चमेऽहनि नारीणां मौल्ममधुय्यभोजनम्‌ ॥१४॥ 
कटुकारञ्च तीष्छाश्च साज्यं युवतिभोजनम्‌ । स्री सेवमौषधी पात्रं बीजं वाप्यमृताशनम्‌ ॥१५॥ 


तत्र वक्ता नरः सम्यग्जन्तुस्तत्र निषिच्यते । तस्याश्चैवातपो वर्ज्यं; शीतलं केवलं चरेत्‌ ॥१६॥ 
ताम्बरूलगन्धभ्रीखरुडैः समं सङ्गः शभेऽइनि । निषेकसमये याद्‌ नरचित्ते विकल्पना ॥१७॥ 
तादक्स्वभावसम्भूतिजन्तुवंखतति कुक्षिगः । शुक्रशोणितसंयोगे पिण्डोत्यत्तिः प्रजायते ॥१८॥ 
वदधते जटरे जन्तुस्तारापतिरिवाम्बरे ¦ चैतन्यं बीजरूपे हि शके नित्यं व्यवस्थितम्‌ ॥१९॥ 
कामं चित्त शक्रश्च यदा ह्येकत्वमाघ्रुयुः । तदा ॒द्रवमवाभ्नोति योषाग्माशिये नरः ॥२०॥ 
रक्ताधिक्ये भवेन्नारी शुक्राधिक्ये भवेन्नरः । शुक्रशोणितयोः साम्ये गभः षण्डत्वमाभुयात्‌ २१॥ 
अहोरात्रेण कटिलं बुद्बुदं पञ्चमिर्दिनेः । दशमेऽदहि = मवेन्मांसमिश्रधातुखमन्वितम्‌ ॥२२॥ 
घनमांसञ्च विंशादे गभ॑स्थो वद्धते क्रमात्‌ । पञ्च्धिशतिपरणादे बलं पुष्टिश्च जायते ॥२२॥ 
तथा मासे तु सम्पूणं पञ्च तत्त्वानि धारयेत्‌ । मासद्रमे ठ सम्पूणं त्वचा मेदश्च जायते ॥२४॥ 
मजास्थीनि त्रिमिमतिः; केशा गुल्फश्चतुथके । कणौ च नासिकाङुक्षी जायेते मासि पञ्चके ॥ 
कण्ठरन्ध्ं तथा पृष्ठ गुद्यास्यं मासि सत्ते । अङ्गप्रलङ्गसम्पूर्णो गर्मो मासैरथाष्टभिः ॥२६॥ 
नवमे मासि सम््राते गभ॑स्थस्य रतिःस्वयम्‌ । इच्छा सज्ञायते तस्य गर्मवासपिनिःखतौ ॥२७॥ 
नारी वाथ नरो बाथ नपुंसकं वाभिजायते । नवमे दशमे वापि जायते यश्च भौतिकः ॥२८॥ 
ग्रसूतवायुनाऽऽङृ्टः पीडया विहलीकृतः । सितिरवारि हविर्भोक्ता पवनाकाशमेव च ॥२९॥ 
एभिभूतैः पीडितस्तु निबद्धः स्नायुचन्धनैः । त्वचास्ना्यो रोमाणि मांस्चेवात्र पञ्चमम्‌ ॥ 


३८६ श्रीगरुढमदहापुराणम्‌ । @० २२ 

एते पञ्च गुणाः प्रोक्ताः मया भूमेः खगेश्वर । यथा पञ्च गुणा आपस्तथा शशु च काश्यप ॥३१॥ 
लाला मूत्रं तथा शुक्रं मज्जा रक्तञ्च पञ्चमम्‌ । अपां पञ्च गुणाः प्रोक्ता शातव्यास्ते प्रयत्नतः ॥ 
युधा निद्रा च तृष्णा च आलस्यं कान्तिरेव च । तेजः पञ्चगुणं तास्यं प्रोक्तं स्व॑त्र योगिभिः॥ 
धावनं इवसनय्येव आक्रञ्चन प्रसारणम्‌ । निरोधः पञ्चमः प्रोक्तो वायोः पञ्च गुणाः स्मृताः ॥ 
रागद्वेषौ तथा लज्जा मयं मोहस्तथैव च । इत्येतत्कथितं ताश्यं वायुजं गुणपञ्चकम्‌ ॥३५॥ 
घोपरदि्ुद्राणि गाम्भीर्यं ्रवसं सव॑संश्रयः । आकाशस्य गुणाः पञ्च क्ातव्यास्वाक्ष्यं॑यद्धतः ॥ 
श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासा बुद्धीन्दियाणि च । पाणिपादौ गुदं वाक्चोपस्थं कर्म॑न्द्ियाणि च॥ 
इडा च पिङ्गला चैव सुषुश्ना च व्रृतीयका । गान्धारी गजजिहा च पूष्रा चैव यशा तथा ३८॥ 
अलम्बुषा वुहूःेव शङ्किनी दद्यमी तथा । पिण्डमध्ये स्थिता ह्येताः प्रधाना दश नाडयः ३६॥ 
प्राणी्पानः समानश्च उदानो व्यान एवे च । नागः कूमंश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ॥४०॥ 
इत्येते वायवः प्रोक्ता दश देदेषु संस्थिताः । केवलं भुक्तमन्नद्च॒ पुष्टिदं स्वदेहिनाम्‌ ॥४१॥ 
नयति प्राणदो वायुः शरीरे सवंसन्धिषु । आहारो मुक्त मात्रस्तु वायुना क्रियते द्विधा ॥४२॥ 
सम्प्रविदय गुदे याति प्रथगन्नं प्रथग्जलम्‌ । ऊष्वमग्रेजलं कृत्वा तदन्नञ्च जटोपरि ॥४२॥ 
अग्रेश्वाधः स्थितः प्राणो ह्ययि तं तु धमेच्छनैः । वायुना धम्यमानोऽतिः प्रथं प्थग्रसम्‌ ॥ 
मलैद्ादश्चमिः करटं भिन्नं देहाप्पृथग्भवेत्‌ । कर्णाश्चि नासिका जिहा दन्ता नाभिगुंदं वपुः ॥ 
नखरा मलाश्रयज्चेदं विण्मूत्रं वेत्यनन्तरम्‌ । शुक्रशोणितसंयोगादेहः धार्‌कौशिकः स्मृतः ॥४६॥ 
रोमक़ोरिस्तथा तिस्रो ह्दधकोरिसमन्विता । द्वात्रिशषदरानास्तत्र॒ सामान्याद्धिनतासुत ॥४७॥ 
तरिंशतिस्वु नखाः केथाखिर्चं मुखमृध्वंजाः । मांसं पलसहसेकं सामान्यादेहसंस्थितम्‌ ॥४८॥ 
रत्तं पलशतं ताश्षयं ॒ब्रद्मेतस्पुरातनैः । पलानि दश मेदश्च त्वचा चैव तु तत्समः ॥५४६॥ 
पलं द्वादशकं मजा मडारक्तं पलत्रयम्‌ । जकर द्विकुडवं ज्ञेयं शोणितं कुडवं स्मृतम्‌ ॥५०॥ 
करेष्मणश्च षडद्ञ्च विण्मूत्रं तव्माणतः । एष पिण्डः समाख्यातौ वैभवं सम्भरचक््मदे ॥५१॥ 
ब्रह्माण्डे ये गुणाः सन्ति शरीरे ते व्यवस्थिताः । पातालमूषरा लोकास्तथा दीपाः ससागराः ॥ 

आदित्याय ग्रहाः सव पिण्डमध्ये व्यवस्थिताः ॥५२॥ 

पाद्ाधस्तु तलं ज्ञेयं पादोध्वं वितं तथा । जनुम्यां सुतलं विद्धि जक्षासु च तलातलम्‌ ५३॥ 
तथा रसातलश्चोरवोगुद्यदेशे मद्टातलम्‌ । पातालं करटिसंस्थं तु पादतो लक्षयेद्रधः ॥५४॥ 
मूर्छोकं नामिमष्ये ठ भुवर्लोकं तवूद्धतः । स्वर्खोकं हृदये विन््यात्कश्ठदेशे महस्तथा ॥५५॥ 
जनलोकं वक्त्रदेशे तपोलोकं ललाटके । सत्यलोकं महारन्प्रे भवनानि चतुदश ॥५६॥ 
त्रिकोणे संस्थितो मेखरधःकोणे च मन्दरः । दक्षिणे चैव कैलासो वामकोणे हिमाचलः ॥५७॥ 


श्रीगरुढमहापुराणम्‌ । अ० २३ 2३८७ - 
निषधश्वोध्वंभामे तु दक्षिणे गन्धमादनः । रमणो वामरेखायां सप्तेते कुलपर्वताः ॥५८॥ 
अस्थिस्थाने स्थितो जम्बुः शाकं मजासु संस्थितम्‌ । 
कुशद्वीपः स्थितो मसि करोञचद्वीपः शिरःस्थितः ॥५९॥ 
त्वचायां शाल्मलीद्ीपो मोमेदो रोमसश्चये । नखस्थं पुष्कररद्वीपं सागरास्तदनन्तरम्‌ ॥६०॥ 
क्षीरोदश्च तथा मूत्रे क्षीरे क्षीरोदसागरः । सुरोदधि छष्मसंस्थो मजायां प्रृतसागरः ॥६१॥ 
रसोद्धिं रसे धिन्यच्छोणिते दधिसागरम्‌ । स्वादूदकश्च बिट्र्थाने गरमोद शुक्रसंस्थितम्‌ ६२॥ 
नाद्चक्रे स्थितः सूय्यो बिन्दुचक्रे ठु चन्द्रमाः । 
लोचनाभ्यां कुजो क्ञेयो हृदये च बुधः स्मुतः॥६३॥ 
विष्णुस्थाने गुरं विन्च्छक्र शुक्रो व्यवस्थितः ॥६४॥ 
नाभिस्थाने स्मृतो मन्दो मुखे राहुः स्मृतः सदा! पाद्स्थाने स्परृतः केतुः शरीरे प्रदमण्डलम्‌ ॥ 
विभक्तञ्च षमास्पातं आपादतखमस्तका । उस्पन्ना ये हि संसारे म्रियन्ते ते न संशयः \६६॥ 
बुुक्चा च वषा रौद्रादाद्योद्धूता च मूच्छना । यत्र पीड़ास्त्विमा रौद्राः सप ब्रश्चिकदंशजाः ६७॥ 
तक्षवालकमध्येन प्रज्वल्दरह्िमध्यतः । केशग्राहैः समाक्रान्ता नीयन्ते यमकिङ्करैः, ॥६८॥ 
पापिषठास्त्वधमास्ताक्षय दयाघमंविवर्जिताः । यमटोके वसन्ध्येव कुख्यां जन्म च विद्यते ६६॥ 
एवं सञ्ञायते तायं मर्त्ये जन्तुः स्वकममिः । आयुः कमं च वित्तञ्च विदा निधनमेव च ॥ 
पञ्चैतानि हि सघ्यन्ते गरभस्यस्यैव देहिनः ॥७०॥ 
कमणा जायते जन्तुः कमरेव प्रलीयते । सुखं दुःखं भयं क्षेमं कमंणैवाभिपद्ते ॥७१॥ 
अधोमुखं चोध्वंपादं गमद्वायुः प्रकषंति । जन्मतो वैष्णवी माया सम्मोहयति सत्वरम्‌ ॥७२॥ 
स्वकमंङृतसम्बन्धो जन्तुजन्म प्रपते । सुङृतादुत्तमो भोगी भाग्यवान्सुकुले भवेत्‌ ॥७२॥ 
यथा दुष्कृेतकमां हि कुले हने प्रजायते । दरिद्रो व्प्राधितो मूखः पापकृद्‌ दुःलभाजनः ॥ 
उत्पत्तल कणं जन्तोः कथितं ऋुधिपुत्रक ॥७४॥ 
इति भरीगाख्डे महापुराणे प्रेतकल्पे द्वाविंशोऽध्यायः ।[२२॥ 


तरयोरिंशोऽन्पाबः 
ताश्यं उवाच 
यमल्येकं कियन्मात्रं जेरोक्ये सचराचरे । विस्तारं तस्व मे बरहि अश्वा चेव कियान्स्मृतः ॥१॥ 
कैः कैः पैः कृतैदेव केन वा श्युमकमंणा । गच्छन्ति मानवास्तत्र कथयस्व अनादंन ॥२॥ 


हट्ट भीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २३ 
श्रीभगवानुवाच 


षड़शीतिसहसाणि योजनानां प्रमाणतः । यमलोकस्य चाध्वानं न्तरा मानुषस्य च ॥२॥ 
ध्मातताम्रमिवातस्तो ज्वलन्दर्णो महापथः । तत्र गच्छन्ति पापिष्ठा मानवा मूढचेतसः ॥४॥ 
करटकास्तीषणकाशचेव विविधा घोरदारुणाः । तत्तु वस्म क्तितिर्व्यातिं हूताशश्च तथोल्वणः ५॥ 
इषषच्छाया न तत्रास्ति यत्रे विश्रमते नरः । गहोतकालपाशैस्त॒ तैः करममिसल्वरैः ॥६॥ 
तस्मिन्मा्ेँ न चागाचं येन प्राणान्प्रपोषयेत्‌ । जलं न दश्यते तत्र तृषा येन विलीयते ॥७॥ 
ज्ुधया पीड़ित बाति तृषया च महापथि । शीतेन कम्पितः कापि यममागेऽतिदुगमे ४८॥ 
यद्यस्य यादं पापं स पन्थास्तस्य तादृशः । सुदीनाः कृपणा मूढा दुसैव्यसास्तरन्ति वै ॥९॥ 
रदन्ति करणं केचित्केचिदरोद्रं वदन्ति वै । आत्मकरम॑कृतैदेषिस्तप्यमाना मूहुमुहुः ॥१०॥ 
ईटम्बिधः स वै पन्था विजेयो दारुणः खग । वितृष्णा ये नरा लोके सुखं तस्मिन््रजन्ति ते ॥ 
यानि यानि च दानानि दत्तानि भुवि मानवैः । तानि तान्युपतिष्ठन्ति यमलोके पुरःसरम्‌ ॥ 
पापिनां नोपतिष्ठन्ति दत्ता श्ाद्वजलाञ्जलिः । भ्रमन्ति वायुभूताश्च ये क्षुद्राः पापकर्मिणः १३॥ 
ईशं वत्मं वै रौद्रं कथितं तव सुव्रत | पुनश्च कथयिष्यामि यमलोकस्य या गतिः ॥१४॥ 
याम्यनैरुतयोमंव्ये पुरं॑वैवेस्वतस्य च । सवं वञ्जमयं दिव्यमभेदं यत्सुरासुरैः ॥१५॥ 
चवर ॒चवुद्रारं सप्राकारतोरणम्‌ । स्वयं तिष्टति तस्यान्तय॑मो दूतैः समन्वितः ॥१६॥ 
योजनानां सहं हि प्रमाणेन दु दृश्यते । सवं रमय दिव्यं विचुज्ज्वालाकंबच॑सम्‌ ॥१७॥ 
तद्‌ गहं घमराजस्य विस्तीणं काञ्चनप्रभम्‌ । पञ्चविशप्रमाणेन योजनानि समुच्छितम्‌ ॥१८॥ 
वृतं स्तम्भसहवैस्तु वैदय्यंमणिमरिडतम्‌ । मुक्ताजालं गवाच्ं वु पताकाशतमभूषितम्‌ ॥१६॥ 
घण्टाशतनिनादाढ्यं तोरणानां शतैवंतम्‌ । एवमादिभिरन्यैश्च भूषरौभूषितं सदा ॥२०॥ 
तस्थौ भगवान्धम आसने नियमे शुभे । दशयोजनविस्तीरे नीलजीमूतसन्निमे ॥२१॥ 
घमो धमशीलश्च धमंयुक्तहितो यमः । भयदः पापयुक्तानां भर्थिमाञ्च सुखप्रदः ॥२२॥ 
मन्दमारूतसंयोगर्विविधैरत्सवैस्तथा । व्यास्याभिहुभियुक्तः शङ्खवादितरनिस्वनेः ॥२३॥ 
पुरमध्ये प्रवेशे त॒ चित्रगुप्तस्य वै गम्‌ । पञ्चविशतिसंख्यानां योजनानां प्रमाणतः ॥२४॥ 
दशोच््धितं महादिव्यं लोहपाकारवेष्टितम्‌  प्रतोलीशतसञ्चारं पताकारातशोभितम्‌ ॥२५॥ 
दीपिकाशतसंकीं गीतध्वनिसमाकुलम्‌ । चिननितं चितरकुरदालैशितरगुसस्य वै ग्रम्‌ ॥२६॥ 
मणियुक्तामये दिव्ये आसने परमादुते । तत्रस्थो गणयत्यायरमानुेष्वितरेषु च ॥२५॥ 
न मुष्यति कथञ्चित्सः सुकृते दुष्कृतेऽपि च ¦ जन्मनोपार्थितं यावत्सदसद्रेति तस्य तत्‌ ॥२८॥ 


ओगरुडमहापुराणम्‌ । अ० २४ ३८ 
दशाष्टदोषरहितं कतं कमं टिखत्यसौ । चित्ररुसग्दात्पाच्यां ज्वरस्यास्ति महायहम्‌ ॥२६॥ 
दक्षिणे चापि श्रूलस्य रतानिस्फोरकस्य च । पश्चिमे काठपाद्स्य अजीशस्यास्चेस्तथा ॥३०॥ 
मध्यपीटोत्तरे शेया तथा चान्या विसूचिका । रेशान्यां वै सिरोऽकिः स्यादाग्नेय्यां चैष मूच्छना ॥ 
अतिखारस्तु नै त्यां वायव्यां दाहयंकः-। एमि; परिवृतो निर्यं चिजरगुसः स तिष्ठति ॥ 
यत्कमं क्रियते यैश्च तत्सर्वं तु टिलत्यसौ ॥३२॥ 
धर्मराजश्द्वारि दूतास्ताश्यं तथा दिशि । तिष्ठन्ति पापकर्माणः पीडयन्तो नराधमान्‌ ॥३३॥ 
यमवुतैमहापाशैस्ताञ्यमानाश्च मुद्गरैः । बध्यन्ते विविधैः पाशैः पू॑कर्मकृतेनराः ॥३४॥ 
नानाप्रहरेश्चेव नानायन्तरस्तथापरैः । पीड्यन्ते पापकर्माणः क्रकचैः काष्टवदुद्धिधा ॥३५॥ 
अन्ये च ज्वल्मानेस्तु अङ्गरैः परितो भृशम्‌ । पूर॑कमंविपाकेन श्रायन्ते लोहपिण्डवत्‌ ॥३६॥ 
श्िघताश्चान्ये धरा कुठारेण च कर्सिताः । करन्दमानाश्च दृश्यन्ते पूर्वकम॑विपाकतः ॥३७॥ 
केचिन्निगड्पाशेश्च  तैल्पाकैस्तथापरे । हन्यन्ते यमदुतैश्च पापिष्ठा; सुभृशं नराः ॥३८॥ 
ऋणानि प्राथयन्त्यन्ये देहि देदीति कोटिशः । यमलोके मया दष्टाः स्वमांसं भद््यन्ति हि ३९॥ 
इत्येवं बहवस्ताद्यं नरकाः पापिनां स्मृताः । किमेमिर्विस्तरपरोक्तेः सवं शासेषु भापितैः ॥ 
दानोपक्रारं वध््यामि यथा तन्न सुखं भवेत्‌ ॥४०॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे जयोर्विशोऽध्यायः ॥२३॥ 


चतुर्विशोऽध्यायः 


श्रीकृष्ण उवाच 
शरु वाच्यं यथान्यायं धमांधमंस्य लक्षणम्‌ । सुकृतं दुष्कृतं नृणामग्रे धावति धावति ॥ १ ॥ 
कृते तपः प्रशंसन्ति तरेतायां ज्ञानसाधनम्‌ । द्वापरे यज्ञदानञ्च दानमेकं कलौ युगे ॥ २॥ 
यहस्थानां स्मृतौ प्रोक्तान््मानालपतां तथा + इष्टाप्तं स्वया शक्त्या कुवतां नास्ति पातकम्‌ ॥ 
इश्वास्तु रोपिता येन तडागादि जलाशयाः । कृता येन हिं मागे ऽस्मिन्पुखं याति स मानवः ॥ 
हिमे वुषारशीताभ्यां पीड्यते न यमालये । तप्यमानः सुखं याति इन्धनानि ददाति यः ॥ ५ ॥ 
वृता विभूषिताश्ैक -गन्धपुष्पसमन्विताः । मूमिदानैः सुखं यान्ति सर्वकामैश्च पूरिताः ॥ ६ ॥ 
सुवणमणिमुक्तादिवस्त्राण्याभरणानि च । तेन सर्वमिदं दत्तं येन दत्ता वसुन्धरा ॥ ७ ॥ 
यानि यानि च दानानि कृतानि भुवि मानवैः । यमलोकयये तानि तिष्ठन्स समीपतः ॥ ८ ॥ 


6० श्रीगङ्ड़महापुराणम्‌ । अ० २४ 

व्यञ्जनानि विचित्राणि भक्ष्यभोज्यानि यानि च । विधिना द्रदते -शुतरेः पित्रे तदुपतिष्ठति॥ ९ ॥ 
आत्मा वै पुत्रनामा हि पुत्रस््राता यमालये । नरकापितरं त्रायेत्तेन पुत्र इति स्मृतः ॥१०॥ 
अतो देयञ्च पुत्रेण श्राद्धमाजीवितावधि । अतिवाहस्तदा प्रेतो भोगांश्च ल्मते हि सः ॥११॥ 
दह्यमानस्य प्रेतस्य स्वजनेयंज॑लाज्ञलिः । दीयते प्रीतरूपोऽसौ प्रेतो याति यमालयम्‌ ॥१२॥ 
अपक्त मृण्मये पात्रे दुग्धं दद्यादिनत्रयम्‌ । काष्ठत्रयं गुरोवद्ध्वा प्रश्रय चतुष्पथे ॥१३॥ 
परयमेऽहि द्वितीये च त्रृतीये च तथा खग । आकारास्थः पिबेद्‌दुग्धं प्रतो वायुवपुधरः ॥१४॥ 
चतथ सञ्चयः काय्य: सवस्तु सह गोत्रजैः । ततः सच्चयनादृष्वं गङ्गास्पर्शो विधीयते ॥१५॥ 
द्वितीये च तृतीये च चतुथे वापि साम्निक्रैः | अस्थिसश्चयनादूरध्वं दच्ाजलाज्ञलिं ततः ॥१६॥ 
न पूवां न मध्याहं नापराह्नं च सन्धिषु | प्रातः प्रथमयामेपरु दयादया्यजलाज्ञलिम्‌ ॥१७॥ 
पुत्रेण द्तेसतैः स्वगोत्रजैः सह बान्धवैः । स्वजात्यैः परजा्यैश्च देय आदयजलाज्ञलिः ॥१८॥ 
गन्तव्यं नैव विप्रेण दातुं च्रे जलाञ्जलिः; । निवृत्ताश्च यदा तीराल्लोकाचारस्ततो भवेत्‌ १६॥ 
पञ्चत्वञ्च गते च्रे यः काष्ं नयते चिताम्‌ । अनु्रजेत्तथा विग्रखिरात्रमश्ुचिमंवेत्‌ ॥२०॥ 


त्रिरात्रे तु ततः पूणं नदीं गत्वा समुद्रगाम्‌ । प्राणायामशतं कत्वा पृतं प्रार्य विशुष्यति ॥२१॥ 
श्रद्रो गच्छति सवर वेश्यश्लिघरु द्वयेऽपरः । गच्छति स्वेषु वर्णेषु विप्रो दादुं जलाञ्जलिम्‌ २२॥ 
अधरोत्तरवस््राभ्यां वस्त्रम्रन्थिञ्च दापयेत्‌ । एकृवस्रः प्रद्रात्तु सदरभ तिलाञ्जयिम्‌ ॥२२॥ 
यदा दातुश्च गच्छन्ति दन्तधावनपूर्वकम्‌ । व्यजन्ति गोत्रजाः स्वँ दिनानि नव कादयप २४॥ 


जटाज्ञलि.यदा दातुं गच्छति द्विजखत्तम । यरिमिन्स्थाने मिटेद्रस्तु अध्वन्यपि ग्रहेऽगि वा २५॥ 
विछेषस्तु ततः स्थानादादाहाद्विहितो बुधैः । ल्ीजनश्वाग्रतो गच्छेपृष्ठतो नरसञ्चयः ॥२६॥ 
तत आचमनं काय्य पाषाणोपरि संस्थितैः । यावांश्च सपपान्दर्वा पूरंपात्रे विलोकयेत्‌ ॥२७॥ 
प्राशयेननिम्वपत्राणि सनेहदस्नानं समाचरेत्‌ । गौचजेन च कक्तव्यं गृहान्न नैव मोजयेत्‌ ॥२८॥ 
अज्ञत मृण्मये पात्रे उत्तानञ्च विवजयेत्‌ 1 भृतकस्य गुणा ग्राह्या यमगाथां समुदिगरेत्‌ २९॥ 
दमाञ्यभौ च ध्यायन्तः पूव॑कर्मोपसच्चितौ । अलम्बेन च देहेन भुङक्ते सुकृतदुष्कृते ॥३०॥ 
वायुरूपो भ्रमत्येव वायुः कुय्यां स गच्छति । दज्चाहे कमं क्रियते जायते तेन सा कुटी ॥३१॥ 
क्षुधाविभ्रममापनो दश्चाहे यो न तर्पितः । पिरडैस्तस्य तदाऽन्रञ्च आक्रारे भ्रमते तु सः ३२॥ 
दिनत्रयं वक्ेत्तोये अग्नौ चापि दिनत्रयम्‌ । आक्रादो च वसेत्त्रीणि दिनमेकञ्च वासवे ॥३३॥ 
गृहद्रारे शमशाने वा तीथं देवालये तथा । यत्रादौ दीयते पिण्डस्तत्र सर्वान्समापयेत्‌ ॥२४॥ 
एकादा यच्छ्राद्धं तत्सामान्यमुदाहृतम्‌ । चतुर्णामपि वर्णानां शदधये स्नानमिष्यते ॥ ३५॥ 


. श्रीगरुढ़महापुराणम्‌ । भ० २४ ३६१ 
कत्वा चैकादशाहं व॒ पुनः स्नात्वा श्चचिभ॑वेत्‌ । न भवेच यद गोत्री परोऽपि विधिमाचरेत्‌ ॥ 
खी वापि पुरषः कश्चिदिष्टये कुरुते क्रियाम्‌ } भाद्धं कृतं ठु येव॑सत्रस्तानि त्यक्त्वा गहं विशेत्‌ ॥ 
अगोत्रश्च सगोत्रो वा नरे ना्य॑प्यथापि च । प्रथमेऽहनि यः कुर्य्यात्‌ स दशां समापयेत्‌ ॥ 
अशौचं यावदेव स्यात्ताववििश्डोद कक्रिया । चतुर्णामपि वणांनामेष एव विधिः स्मृतः ॥३६॥ 
एकादशे प्रेतस्म दग्राचिण्डं समन्त्रकम्‌ । सिद्धान्नं तस्य दातव्यं शकरापूपकादयः ॥४०॥ 
द्वादशप्रतिमास्यानि आद्धान्येक्रादशचे तथा । त्रिपत्तं सञ्चयञ्चेव द्र रिक्तं खग षोडश ॥४१॥ 
मासं प्रति प्रदातभ्यं मृताहे या तिथिः स्मृता} स मासः प्रथमो जेय अहरेकादशं तु यः ॥४२॥ 
सा तिविर्मासिके श्राद्धे मृतो यस्मिन्दिने नरः । रिक्तासु च चिपक्षे च तां तिथि नाचरेदूबुधः ॥ 
पूशंमास्यां मृतो योऽसौ चतुर्थी तस्य ऊनक्रा । चदुर््याञ्च मृतो योऽसौ तिधिरूना चतुरद॑श्ची ॥ 
नवम्याञ्च मृतो योऽसौ तिथिरूना चवुद्ी । एता रिक्ताश्च विेया अन्चेषटौ कुशलेन च ४५॥ 
प्टकादशादोद्धरितं प्रेतोदेशेन पाचितम्‌ । चदरुष्पे त्यजेदननं पुनः स्नानं समाचरेत्‌ ॥४६॥ 
शय्यादानं प्रशंसन्ति सवे देवा द्विजोत्तम । अनित्यं जीवितं यस्माखश्चात्कोऽनु प्रदास्यति ॥ 
तावद्वनधुः पिता ताव्यावजीवति मानवः । मृतानामन्तरं ज्ञाता क्षणातस्नेदो निवत्तते ॥४८॥ 
आत्मा वै ह्यात्मनो बन्धुरात्मा चैवात्मनो रिपुः । जीवन्नपीति सञ्चिन्त्य पूर्वं॑धर्ममनुस्मरेत्‌ ॥ 
सतानां कः सुतो यचेच्छुमशय्यां सतूकिकाम्‌ । एवं जौवति सवंस्वं स्वहस्तेनेव दापयेत्‌ ५०॥ 
तस्माच्छय्यां समासाय सारदाङ्मयीं ञ्॒माम्‌ । दन्तपत्रचितां रम्यां देमपटेरलुताम्‌ ॥५१॥ 
रक्ततूटिप्रतिच्छन्नां शछमशीर्षोपधानकाम्‌ । प्रच्छादनपटीयुक्तां गन्धधूपराधिवािताम्‌ ॥५२॥ 
तस्यां संस्थाप्य हैमश्च हरिं ल्या समन्वितम्‌ । घृतपूणश्च कट शं तत्रेव परिकल्पयेत्‌ ॥५३॥ 
ताम्बूलं ङुङ्कमाक्षोदं कपूरागुख्चन्दनम्‌ । दीपकोपानहौ चतरं चामराखनमाजनम्‌ ॥५४॥ 
पातर स्थापयेद्धक्सया सुस धान्यानि चैव हि । शयनस्यञ्च भवति यच स्यादुपकारकम्‌ ॥५५॥ 
मृङ्गारकादशंपञ्चवर्खवितानशोभिदम्‌ । शय्यामेवंविधां कृत्वा ब्र।क्षणाय निवेदयेत्‌ ॥५६॥ 
सपन्तीकाय सम्पूज्य स्वर्छोकयुखदायिनी । वशः सुशोभनैः पूज्य चोरकं परिधापयेत्‌ ॥५७॥ 
ततोस््य॑श्च प्रदातम्यः पञ्चरत्नजलाक्चषतैः । यथा कृष्ण त्वदीया हि अश्युन्या श्चीरसागरे ॥५८॥ 
शय्या भूयान्ममापीवं तथा जन्मनि जन्मनि । एवं तल्पं तथा कृष्णं क्षमाप्य च विखजयेत्‌ ॥ 
एकादशाहे सम्प्राप विधिरेष; प्रकीर्चितः । ददाति यदि धर्मां बान्धवो बान्धवे ते ॥६०॥ 
तैस्तैराप्यायितः प्रेतः परणोके सुखी भवेत्‌ । विशेषमत्र पच्चीन्द्र कथ्यमानं मया शणु ॥६१॥ 
उपयुक्त तु तस्यासीद्क्किञ्चिद्धि ग्रहे पुरा । तस्या गात्रे च यह्लग्नं वल्ञं भाजनवा्नम्‌ ॥६२॥ 


३६२ श्रीगर्डमहापुराणम्‌ । अ० २४ 

अभीष्टं यच तस्यासीत्‌ तत्सवं परिकल्पयेत्‌ । पुरन्द्रपुरे चैव॒ सूय्य॑पुत्राल्ये तथा ॥६३॥ 
उपतिष्ठेत्ुखं जन्तुः शय्यादानपरभावतः । पीडयन्ति न तं याम्याः पुरुषा मीषणाननाः ६४॥ 
न घर्मेण न शीतेन बाध्यते स नरः कचित्‌ । शय्यादानप्रभावेण प्रेतो मुच्येत बन्धनात्‌ ॥६५॥ 
अपि पापसमायुक्तः स्व गंलोकं स गच्छति । विमानवरमारूढः सेव्यमानोऽप्सरोगसैः }६६॥ 
आमूतसंज्जवं यावत्तिष्ठेत्ातकवर्जितः । नवकं ष्रोडशश्राद्धं शय्यां संवत्सरक्रियाम्‌ ॥६७॥ 
भुरा कुष्ते नारी तस्याः श्रेयो भवेदिह । उपकाराय सा भर्तरजीवन्ती च मृता तथा ॥६८॥ 
उद्धरेजौवमाना सा पतिं सत्यवती सती । स्रियो दद्याच्च शयने पुतो वापि गुणान्वितः ।६९॥ 
प्रेतस्य प्रतिमां दैमीं कुङ्कुमञ्चव मञ्जनम्‌ । वस्र मूषा तथा शय्यामेवं कृत्वा च दापयेत्‌ ॥ 
उपकरारकरं स्त्रीणां यद्धवेदिह किञ्चन । भूषणं तत्र॒ संलग्नं वख्रमोगादिकञ्च यत्‌ ॥७१॥ 
तत्सवं मेखित्वा त॒ स्वेस्वे स्थाने निधापयेत्‌ । पूजयेल्लोकपार्टशच ग्रहदेवान्विनायकम्‌ ॥७२॥ 
ततः शुक्काम्ब्रः ल्लात्वा गृहीतकुसुमाञ्जलिः । इममुचारयेन्मन्त्रं विप्रस्य पुरतो बुधः ॥७३॥ 
रतस्य प्रतिमा ह्यपा स्वोपकरशैयुता । सवर समायुक्ता तव विप्र निवेदिता ॥७४॥ 
आत्मा शम्भुः शिवा गौरी शक्रः सुरगणैः सह । तस्माच्छय्या प्रदातव्या एष आत्मा प्रसीदतु ॥ 
आचायाय प्रदातव्या ब्राह्मणाय कुटुम्बिने । गदीत्वा ब्राह्मणः शय्यां कोऽदादिति च कौत्तयेत्‌॥ 
बहुभ्यो न प्रदेयानि गौरहं शयनं शियः । विमक्तदक्षिणा ह्येते दातारं पातयन्ति ते ॥७७॥ 
एवं यो वितरेत्ताश्यं श्रणु तस्य च यत्फलम्‌ । साग्रं वपरंशतं दिव्यं स्व ग॑लोके महीयते ७८॥ 
यत्पुरयञ्च व्यतीपाते कार्तिक्यामयने तथा । द्वारकायाञ्च यत्पुण्यश्चन्द्रसूय्यं ग्रहे तथा ॥७९॥ 
प्रयागे नैमिषे यच्च कुमक्ेत्रे तथाबुदे। गङ्गायां यमुनायाञ्च सिन्धुसागरसङ्गमे ॥८०॥ 
दाय्यादानग्रमावेण तत्तत्फलमवाभ्रुयात्‌ । यत्रासौ जायते जन्तुशुंङक्ते तत्रैव तत्फलम्‌ ॥८२१॥ 
कम॑क्षये क्षितौ जातो मान॒षः ञ्मदशंनः । महाधनी च धम॑तः सर्वंशास्रविशारदः |८२॥ 
पुनः स याति वेकुण्ठं मृतोऽसौ नरपुङ्गवः । दिव्यं विमानमाकह्य॒ अप्छरोमिः समादृतः ॥ 

अर्दोऽसौ हव्यकव्येषु पितृभिः सह मोदते ॥८३॥ 
इति श्नीगारंडे महापुराणे प्रेतकल्पे चदर्विंशोऽध्यायः ॥२४॥ 


पञ्वविंशोऽष्यायः 
गरुढ़ उवाच 
अपरं मम सन्देहं कथयस्व जनार्दन । पुरुषस्य च इक्क वै मातरं मृतिमागताम्‌ ॥ १ ॥ 


२९६ श्रीगरुडमहापुराणम्‌ । श्र ° २५ ३९३ 
पितामही जीवति च तथैव प्रपितामही । ब्दधप्रपितामदी तद्न्मातृसक्तः पिता तथा ॥ २ ॥ 
प्रितामहपरपितामहौ वब्रद्धश्च प्रपितामहः । केन सा मेल्यते माता एतत्कथय मे प्रभो ॥ ३॥ 
श्रीकृष्ण उवाच 
पुनस्तं प्रवश्यामि सपिण्डीकरणं खग । उमा लक्ष्मीमहावाणी सैवाभिमेलयेद्‌भरुवम्‌ ॥ ४ ॥ 
चयः पिण्डथुजो ज्ञेयास्त्याजकाश्च त्रयः स्मृताः । तरयः पिण्डानुखेपाश्च दशमः पंक्तिसन्निषो ॥५॥ 
इत्येते पुरुषाः स्याता पितृमातृषु च । तारयेद्रजमानस्तु दशपूरवान्दशापरान्‌ ॥ ६ ॥ 
सपिण्डः स भवेदादौ सपिण्डीकरणे कृते । अन्त्वस्तु व्याजको जेयो इ द्वस्तत्पपितामहः ॥ ७ ॥ 
अन्त्यसतु त्याजको यस्तु केपः प्रथमो मवेत्‌ । ठेपकर्तवन्तिमो वस्तु स भवेसपक्तिसन्निधौ ८ ॥ 
यजमानो भवेदेको दशपू दशापरे । इत्येते पितरो ज्ञेया एकविंशतिशाश्वताः ॥ ६ ॥ 
विधिना इुख्ते यस्तु संसारे श्राद्धममम्‌ । ददते नात्र सन्देहः शण तस्यापि तरलम्‌ ॥१०॥ 
पिता ददाति पु्रान्ै गोधनञ्च पितामहः । हेमदाता भवेत्सोऽपि वस्तस्य पितामहः ॥११॥ 
कृते श्राद्धे गुणा ह्येते पितृणां तपण स्मृताः । दचाद्विपुमन्नायं डस मपितामहः ॥१२॥ 
यस्य पुंसश्च मत्तं वै निच््ना सन्ततिः खग ¦ स वसेन्नरके निचयं प्क मः करौ पयः ॥१२॥ 
योन्यन्तरे हि यो जातो छरृकः पक्षी सरीसृपः । न सन्ततिधिनायेऽपि मुच्यते नरकादूनरुव्रम्‌ १४॥ 
आचाय्यंस्तस्य शिष्योवा दूरताऽपि हि गोत्रजः। नासयणवरदि कुःय्यात्तस्योदेरोेन भक्तितः १५॥ 
विमुक्तः सर्वपापेभ्यो युक्तः स नरकादुधुवम्‌ । स्वगे च स वसेन्नित्यं नात्र कार्या विचारणा ॥ 
आदौ कृत्वा धनिष्ठाञ्च एतन्न त्रप चकम्‌ । रेव्यन्तं सदा तस्य अश्म सवंदा भवेत्‌ ॥१७॥ 
दाहस्तत्र न कर्तव्यो विध्रादिसर्वजातिषु । दीयते न जलं तत्र अद्युभं सवेदा भवेत्‌ ॥१८॥ 
लोकयात्रा न कत्त्या दुःखात्तः स्वजनो यदि 1 पञ्चकानन्तरं तस्य कत्तव्य सवंमन्यथा ॥१९॥ 
पुत्राणां गोत्रिणां तस्य सन्तापो ह्युपरजायते | दै हानिमंवेत्तस्य क्रक्ेष्वेषु सतस्य च ॥२०॥ 
तथापि क्रक्तमध्ये तु दादश्च विधिपूवंकः । मानुषाणां हितार्थाय सय आहुतिकारणात्‌ २१॥ 
सय आहूतिदं पुण्यं तीथं तदाह्युत्तमम्‌ । विपरै्नियमितः कायो मन्त्रस्तु विधिपूक॑कम्‌ २२॥ 
शवस्य तु समीपे च क्षिप्यने पुकत्तलास्तनः। दभमयाश्च चत्वार ऋ क्षमन्त्रामिपूजिताः ॥२३॥ 
ततो दादश कर्तव्यः तैश्च पुत्तलकैः सह । सूतकान्ते ततः पुरः कुर्याच्छुान्तिकमुत्तमम्‌ ॥ 
वञ्चकेषु मृतो यो-सौ न गति लभते नरः । तिलान्गाञ्च हिरण्यञ्च तस्योदेशे धृतं ददेत्‌ ॥२५॥ 
्रिप्राणां दीयते दानं सर्वोपद्रवनाशनम्‌ । सूतकान्ते सुतैरेवं स प्रेतो मते गतिम्‌ ॥२६॥ 
मोजनोपानह्ये छत्र हेम मुद्रा च वाससी । दक्षिणा दीयते विप्रे मवपातकमोचनी ॥२७। 


३६४ श्रीगर्ढमहापुराणम्‌ । भ० २६ 
यूनो बद्धस्य बाटस्य पञ्चकेपु सतस्य च । विधानं यो न कुर्वीत विश्नस्तस्य प्रजायते ॥२८॥ 
अशटादशेव वस्तूनि परेतश्नाद्धे विवजंयेत्‌ । आशिषो द्विगुणा दर्मा; स्वस्त्यस्तु प्रणवस्तथा ॥ 
अग्नौकरणमुच्छिष्टं शराद्धं वै वैश्वदेविकम्‌ । विक्गिरश् स्वधाकारः पितरृशब्दो न चोच्यते २०} 
अनुशन्दं न कुवत नावाहनमथोत्मुकम्‌ । आसीमान्तं न कुर्वीत प्रदक्िणविसजंनम्‌ ॥३१॥ 
न कुर्या्तिर्होमश्च द्विजः पूर्णाहुतिं तथा । न कार्ययो वैश्वदेवश्च कर्ता गच्छुत्यधोगतिम्‌ ॥ 
मलिनश्राद्ध एतानि पूवं षोडश काश्यप ॥ ३२ ॥ 
स्थाने चाद्धपयेऽतीते चितायां शवहस्तके । श्मशानवासिभूतेम्यः पञ्चमः प्रातिवेडयकः ३३॥ 
षष्ठः सञ्चयने प्रोक्तो दरपिरडा द शाह्नि च । श्राद्धं घोडशकञ्चेव प्रथमं परिकीर्ितम्‌ ।॥३४॥ 
अन्यत्‌ षोडशकं ततर द्वितीयं ताश्यं मे श्रशु। कत्तव्यानीह विधिना श्रादधान्येकादशेव ठ ॥३५॥ 
ब्रहमव्रिष्णुरिवायञ्च तथान्यच्छाद्धपञ्च कम्‌ । एवं पोडशश्राद्धानि वि दुस्तत्त्वविदौो जना; ॥३६॥ 
द्वादशध्रतिमास्यानि श्राद्धान्येकादशे तथा । तरिपक्षसम्भवञ्चैव द्वे रिक्तं खग भोडश ॥३७॥ 
आं शवविशुदध थथं ृत्वान्यच तु पोडश । पितृपंक्तिविशुदधधर्थं शताद्ध॑न च योजयेत्‌ ॥२८]। 
शताद्वश्राद्हीनश्च मेटितः पित्रभाङ्‌ न हिं । चल्वारिंशद्धिरष्टाभिः भदः परेतत्वखाधनम्‌ ॥३६॥ 
सङ्ृदृनशतार्देन न भवेन्‌ पिवृसन्निधिः } मेलनीयः शतार्धेन सद्भिः भादधेन तत्त्वतः ॥४०॥ 
अथ शवव्रिधिः। 

शवस्य शिव्रिकायाः करनच्छेदेन सहितं करचरणयोत्र॑न्धनं तत्र कत्तव्यम्‌ ॥४१॥ 

एवश्नेन्न विधानं विधीयते तत्र परिशाचपरिभवम्‌ ! सज्ञायते रजन्यां शवनिगंमने खेचरादिमयम्‌। 
रलयं शवं न मुच्येत संसयर्शाद्‌ दुगंतिरभ॑वेत्‌ ॥५३॥ 
ग्राममध्ये स्थिते प्रेते ह्यन सडक यदिच्छया । तदन्नं मांखवत्‌ जेयं तोयञ्च रधिरोपमम्‌ ॥४४॥ 
ताम्बूलं दन्तकराष्ठञ्च भोजनं ्रूतुसेवनम्‌ । ग्राममध्ये स्थिते प्रते वजयेत्‌ पिर्डपातनम्‌ ४५॥ 
लानं दानं जपो होमस्तप॑शं सुरपुजनम्‌ । ग्राममध्ये स्थिते प्रेते तद्वधर्थं ज्ञातिधमेतः ॥४६॥ 
ज्ञानिसम्बन्धिनामेवं व्यवहारः खगेश्वर । विधप्य ज्ञातिधर्मञ्च प्रेतः पायेन रिप्यते ॥४७॥ 
इति शरीगाख्ड महापुराणे प्रेतकल्पे प्रञचविंशोऽध्यायः ॥२५॥ 
वर्‌ विंशोऽध्यायः | 


गरुड़ उन्राच 
करमादनशनं पुख्यमक्षयं गतिदायकम्‌ । स्वगरहम्तु परित्यज्य तीथे वे प्रियते तुयः॥ १॥ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । भ० २६ ३९५ 
अप्राप्य तीथं प्रियेत गदे मृत्युवशङ्गतः । मूत्वा कुटीचरो यस्तु ख कां गतिमवाभ्रयात्‌ २ ॥ 
संन्यासं कुरुते यस्तु तीर्थं वापि गृहेऽपि वा ¦ कथं तस्थ प्रकर्तव्यं अप्राप्ते निधने तथा ॥ ३॥ 
नियमे यत्कृते देव चित्तमङ्गो हि जायते । केन तस्य भवेत्‌ सिद्धियतकृतैरन्यथाकृतैः ॥ ४ ॥ 


श्रीभगवानुवाच 

कृत्वा निरशनं यो वै मृल्युमाभोति कोऽपि चेत्‌ । मानुषी तनुमुत्छग्य मया तुल्यो विराजते ॥ 
यावन्त्यहानि जीवेत ब्रते निरशने कृते । करतुमिस्तानि तुल्यानि समग्रवरदक्षिणैः ॥ ६ ॥ 
तीथं णहे वा संन्यासं नीत्वा चेन्ध्रियते यदि , प्रत्यहं लमते सोऽपि पूरवोक्तादद्धिगुणं फलम्‌ ॥' 
महारोगोपपत्तौ च गीतेऽनशने मतः| पुनन जायते रोगो देववदिवि मोदते ॥८॥ 
आतुरः सन्स सन्न्यासं गृह्णाति यदि मानवः । पुनजातश्च संयुक्तो भवेद्रोगश्च पातकैः ॥६॥ 
अहन्यहनि दातव्यं ब्राह्मणानाञ्च भोजनम्‌ । तिलपात्रं यथाशक्ति दीपदानं सुराचनम्‌ ॥१०॥ 
एवं दत्तस्य द्यन्ते पापान्यु्चावचानि च । मृतोऽमृततमाम्नोति यथा स्वे महप॑यः ॥१२१॥ 
तस्मादनशनं नृणां वैङुण्ठपददायकम्‌ । स्वस्थावस्थेन देदेन साधनं मोकषरुकणम्‌ ॥१२॥ 
पुत्रदरव्यादि सन्त्यज्य तीथं जति यो नरः । ब्रह्माया देवतास्तस्य व्॒टिपुष्िप्रदायकाः ॥१३॥ 
यस्ती ॑सम्मुषो भूरवा ब्रते ह्यनशने कृते । स भ्रियेदन्तराकेऽपि ऋषीणां मण्डले वसेत्‌ ॥ १४॥ 
व्रतं निर्न कत्रा स्वगे म्रियते यदि । स्वद्रुलानि परित्यज्य एकाकी विचरेदिवि ॥ १५॥ 
अन्नं चैव तथा तोयं परित्यज्य नरो यदा । पीला मयादतोयं स न पुनर्जायते कितौ ॥१६॥ 
त्यक्तादानं तीथंगतं रक्षन्ति कुलदेवता । यमदूता विशेषेण न याम्यास्तस्य यातनाः ॥ १७॥ 
तीयंसेवी सदा यस्तु सवंकरिल्विघनशनः | प्रियते तञ्च द्येन स ॒तीर्थफलभाग्भवेत्‌ ॥१८॥ 
तौथसेवी सदा तीर्थादन्यत्र म्रियते यदि । शुमे देशे कुठे धीमान्स भवेद्वेदविदुद्विजः ॥१६॥ 
कृत्वा निरशनं ताछ पुनर्जत्रिति यः पुमान्‌ । ब्राह्मणान्स समाहूय सवंस्वश्च परित्यजेत्‌ ५२०॥ 
चान्द्रायणञ्चरेत्कृच्छुमनुज्ञातश्च तैद्धिजः । अच्धतं न वदेत्पश्चात्सवर॑तो धमंमाचरेत्‌ ॥२१। 

तीयं गत्वा तु यः कोऽपि पुनरायाति वे गहे । अनुज्ञातः शुभरिपरः प्रायश्ित्तमथाचरेत्‌ ॥२२॥ 
दत्त्वा सुवणं दानानि गोमहीगजव्राजिनः । तीर्थं यदि लमेचस्तु मृत्युकाले स भाग्यभाक्‌॥२३॥ 
गृहात्पचलितस्तीथं मरणे समुपस्थिते ¦ पदे पदे तु गोदानं हिसा नो वत्त॑ते यदि ॥[रणौ। 
सगरे यत्कृतं पापं तीथ॑ललनैर्व्ध्यति । तत्र देयानि दानानि ह्यच्तयानि सदा खग ॥२५॥ 
कुरते तत्र चेत्पापं बञ्जङेपसमं हि तत्‌ । छ्िश्येत्पैनं संदेहो पावचन्द्राकंतारकम्‌ ॥२६॥ 
आवुरे सति देयानि निरध॑नैरपि मानवैः । गावस्तिला हिरण्यञ्च ससधान्यं विदोषतः ॥ २७ 


३८६ श्रीगरुडमह पुराणम्‌ । अ० २७ 
दानवन्तं नरं दृष्टा ष्टाः स्वे दिवौकसः । ऋषिभिः सह धमेण चित्रगुतेन वै तथा ॥२८॥ 
स्वतन्त्रं हि धनं यावत्तावद्धिप्रे समर्पयन्‌ । पराधीनं मृते सवं कृपया को हि दास्यति ॥२६॥ 
पिचुदेशेन यैः पुतरधंनं विध्रकरेऽर्मितम्‌ । आत्मनः साधनं तैस्तु कृतं पुत्रप्पौनकैः ॥२०॥ 
पितुः शतगुणं पुण्यं सदलं मावुरुष्यते । भगिन्यै शतसाहखं सोद्यये दत्तमक््यम्‌ ॥३१॥ 
यदि लोभान्न यच्छुन्ति कलि ्यातुरसंजञके । मूताः शोचन्ति ते सवं कदय्याः पापिनस्तथा ॥ 
अतिक्रेशेन टन्धस्य प्र्कस्या चञ्चलस्य च । गतिरेकैव वित्तस्य दानमन्या विपत्तयः ॥३२॥ 
मृत्यु; शरीरगौत्तारं वघुर्ं वमुन्धरा । दुश्चरितरैत्र हसति स्वपतिं पुत्रवत्सलम्‌ ॥ ३४॥ 
उदासे धार्मिकः सौम्यः प्राप्या विपुलं धनम्‌ | तृणवन्मन्यते ताक्यं आत्मानं वित्तमित्यपि ॥ 
न चैवोपद्रवस्तस्य मोहना न चैवहि । मृल्युकराले नच भयं यमदूतसमुद्धवम्‌ ॥३६॥ 
समाः सहृखाणि च सप्त वै जरे दशैकमय्नौ तपने च प्रोडश । 
महाहवे ्रषटिर्ातिगोग्रहे अनाक्यके भारत चाक्षया गतिः ॥२७॥ 


इति भ्रीगाखड महापुराणे प्रेतकल्प पडर्धियोऽभ्यायः ॥२६॥ 


सप््विशोऽभ्यायः 
गरुड उवाच 


उदकुम्भव्रदानं मे कथवसव यथातथम्‌ । विधिना कन दातव्या कुम्भस्ति कृतिसंस्यया ॥ १॥ 
फिटक्षणाः के पूणाः कस्म देया जनादन । कर्िमन्काट प्रदातव्याः प्रेतवृधिप्रदायकाः ॥ २॥ 


श्रीभगवानुवाच 
स्यं ताध्यं प्रवक्ष्यामि उदकुम्भप्रदानकम्‌ | प्रतादयेन दातव्यमन्नपानीयसंयुतम्‌ ॥२॥ 
मानुषस्य शरीरे तु अस्थ्नामेव तु सञ्चयः । संस्यातः स्वदेहेषु षष्टथधिकशतत्रयम्‌ ॥४॥ 
उदकुम्मेन पृष्ठानि तान्यस्थानि भवन्ति हिं । एतस्मादौयते कुम्भः प्रीतिः प्रेतस्य जायते ॥५॥ 
द्वादशाहे च पर्मान त्रिपक्षे वाथ वत्सरे । उदक्रुम्भाः प्रदातव्या मार्गे तस्य बुलाय वे ॥६॥ 
सुचि भूमिभागे तु पक्रान्नजलपूरिताः | प्रेतस्य नत्र दातम्यं भोजनश्च यटच्छंया ॥७) 
मुपरीतस्तेन दानेन प्रतौ बाम्यैः सह व्रतेत्‌ | द्वादशाहे विशेषेण धरटान्द्राद्शसंख्यकान्‌ ॥८॥ 
एकापि वर्धनी तत्र पक्तान्नजलपूरिता | विष्णुमुद्दिश्य दानव्या सङ्कल्प्य ब्राह्मणाय वै ॥९॥ 
एका वै घमराजाय तेन दत्तेन मुक्तिभाक्‌ । चित्रगुभाय चेकां तु गतस्तत्र सुती मवेत्‌ ॥१०॥ 


श्रीगरुडमह पुराणम्‌ । अ० १८ ३९७ 
षोडशार््याः प्रदातव्या माषान्ननलपूरिताः । उत्करान्ति्राद्धमारभ्य श्राद्धं षोडशके कृते ॥११॥ 
षोडश ब्राह्मणांश्चैव एकैकं विनिवेदयेत्‌ । एकादशाहा्ममूति देयो निचयं षटाम्दकः ॥१२॥ 
पक्रान्नजलसम्पूर्णां यावत्संवत्सरं दिनम्‌ । एकाच्च बद्धनीं तत्र वंशपात्रोपरिस्थिताम्‌ ॥१३॥ 
वस्तरैराच्छादिताञ्ैव संयुक्ताञ्च सुगन्धिभिः । ब्राह्मणाय विशेषेण जलपूर्णा प्रदापयेत्‌ ॥१५॥ 
अहन्यहनि सङ्कल्प्य विधिपूत्र घटं खग । ब्राह्मणाय कुलीनाय वेदव्रतयुताय च ॥१५॥ 
सत्पात्राय प्रदातव्या न मृखाय कदाचन } समर्थो वेदवित्ताव्यस्तरणे तारणेऽपि च ॥१६॥ 

इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रतकल्पे सप्त विंशोऽध्यायः ॥२७॥ 


अष्टविंशोऽध्यायः 
ताक्ष्ये उवाच 
दानतीथाभितं मोतं स्वर्गञ्च वद मे प्रभो । केन मोक्षमवाप्नोति केन स्वगं वसेचिरम्‌ ॥ 
केनासौ च्यवते जन्तुः स्वर्टोकात्सतलोकतः ॥९१॥ 
श्रीभगवानुवाच 
मानुष्यं भारते वपं त्रयोदशसु जातिषु । सम्प्राप्य भ्रयते तीरथ पुनजंन्म न विद्ते ॥ २॥ 
अयोध्या मधुरा माया काशी काञ्ची अवन्तिका | परी द्वायवती ज्ञेयाः सत्तैता मोक्षदायिकाः ॥ 
सन्न्यस्तमिति यौ ब्रूयाद्यशेः कण्ठगतैरपि । मृतो व्रिष्णुपुरं याति पुनर्जन्म न विद्यते ॥ ४ ॥ 
सक्रदुचरितं येन॒ हरिरियकरद्वयम्‌ । ब्दः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ॥ ५ ॥ 
कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति यो मां स्मरति नित्यशः । जलं भित्वा वथा प्नं नरकादुद्धराम्यहम्‌ ।; 
शायग्रामशिला यत्र॒ पापदोपक्षयावहा | तत्सन्निधानमरणान्ुक्तिस्तत्र न संशयः ॥ ७ |; 
शाट्ग्रामश्शिला यत्र यत्र द्वारावती शिला | उभयोः सङ्गमो यत्र मुक्तिस्तत्र न संशयः ॥ ८ ॥ 
रोपणात्पाटनान्सेकाननमःस्पशंनकी्त॑नात्‌ । तुखसी दहते पापं नणां जन्मार्जितं लग ॥ ६ ॥ 
शानहदे सत्यजले रागद्वेपमलापे । यः स्नातो मानते तीर्थे न स छिप्येत पातकैः ॥१०॥ 
न कष्टे वियते देवौ न शिलायां न मृत्ु च । मावे हि वसते देवस्तस्माद्वावो हि कारणम्‌ ॥ 
प्रातः प्रातः प्रपश्यन्ति नमंदां मसस्यघातिनः । न तेषां शुद्धिमायाति चित्तृत्तिर्गरीयसी ॥१२॥ 
यादशी चित्तवृत्तिः स्यात्तादकम॑फटं शरणाम्‌ । परलोके गतिस्तादक्यतीतिः फल्दायिका ॥१३॥ 
गुव॑थं ब्राहणाथं च ्लीणां बाल्वयेषु च । प्राणत्यागपरो यस्तु स वै मोक्षमवामुयात्‌ ॥९४॥ 


३९८ श्रीगरुडमह्ापुराणम्‌ । ० २८ 


अनशने तो यस्तु विमुक्तः सव॑बन्धनैः । दत्वा दानानि वि्रेभ्यः सवे मोकमवाप्रयात्‌ ॥ 
एते वै मोद्मार्गाश्च स्वगमागस्तथत्र च । गोग्रहे देशधिष्वंसे देवतीथ॑विप्ु च ॥१६॥ 
जीवितं मरणञ्चेव उभयोः श्रेष्ठमुच्यते । जीवितं दानभोगाभ्थां मरणं रणतीथयोः ॥१७॥ 
उत्तमाधममध्याश्च वध्यमानाश्च प्राणिनः । आत्मानं सम्परित्यज्य स्वर्गवासं लमन्ति ते ॥१८॥ 
इरिकषेत्रे कुरुक्षेत्रे पृगुकषेत्रे तथेव च | प्रभासे श्रीफञे चैव अदे च त्रिपुष्करे ॥१९॥ 
भूतश्वरे मरतो यस्तु स्वगे वसति मानवः | ब्रह्मणो दिवसं यावत्ततः पतति मूतठे ॥२०॥ 
वपरृत्तिश्च यो दयादूतराह्यणे त्रतसंयुते । स सर्वं कुनचमुद्धत्य स्वगलोके महापते ॥२१॥ 
कन्यां विवाहये्यस्तु ब्राह्मणे वेदवरित्तमे । इन्द्रलोके वसेत्सोऽपि स्वकुलैः परिवर्तः ॥२२॥ 
महादानानि द्या च नरस्तत्फल्मप्नयात्‌ । वापीकूपतडागानामारामसुरसन्ननाम्‌ ॥२३॥ 
लीर्गोद्धारं प्रकुर्वाणः पूर्वंकततु : फलं हि यत्‌ । तस्यैव द्विगुणं पुरयं लभते नात्र सशयः ॥२५॥ 
कणकण्ठ ज्गुटीवाहुं भूषरेश्चित्रवणकैः । गृहोपकरशेयुक्तं गदं वेनुसमन्वितम्‌ ॥२५॥ 
शीतवातातपहरमपि यत्र कटीरकम्‌ । कत्वा विप्राय विदधे प्रददाति कुटुम्बिने ॥२६॥ 
तिखः कार्वद्धकोटीश्च समाः स्वगे महीयते । या स्त्री सवर्णां संदा मूतं पतिभनुत्रजेत्‌ ॥ 
सा मृता स्वम॑माम्नोति वर्षाणां पूवंसंख्यया ॥२७॥ 
पुत्रपौत्रादिकं हिल्प्र स्वपतिं याधिरोहति । स्वगं लमते तौ चोभौ कुलैखिमिः समन्वितौ ॥ 
कत्वा पापान्यनेकानि मतत द्रोहे मतिः सद्‌ा । प्रक्ाटयरति सर्वाणि या स्वं पतिमनुत्रजेत्‌ ॥२६॥ 
महापापसमाचारो भर्ता चेद्ष्कती भवेत्‌ , तस्याप्यनुव्रता नारी नाशयेत्सवंक्रिल्विषम्‌ ॥३०॥ 
ग्राममात्रं तु यच्चान्नं नित्यदानं करोति यः| छत्रचामरसंयुक्ते स ॒त्रिमानेऽधिगन्छुति ॥३१॥ 
यत्कृतं हिं मनुष्येण पापञ्च मरणान्तिकम्‌ । तत्सवं नाशमायाति वर्पतर्तिप्र दानतः ॥३२॥ 
भूतं भावि वत्तमानं पापं जन्मव्रयार्जितम्‌ । प्रक्ञालयति तत्सवं विप्रकन्याविवाहनात्‌ ॥२३॥ 
दशकूपसमा वापी दशवापीसमं सरः । दशानां सरसां साम्यं प्रपा त्यं वरिनिजंले ॥३४॥ 
प्रपापि निजे देशो यदानं निधंने द्विजे । प्राणिनां यो दयां धत्ते स मवेल्ञोकनायकः ॥२५॥ 
एवमादिभिरन्यैश्च सुकते: स्वग॑भागभवेत्‌ । सवं घम॑फलं प्राप्य प्रतिष्ठां परमां लमेत्‌ ॥३६॥ 
फल्गु काय्यं परित्यज्य सततं धमंवान्मवेत्‌ । दानं सत्यं दया चेतति सारमेतजगत्त्रये ॥३७॥ 
दानं साधु दरिद्रस्य दयल्ये लिङ्गस्य पूजनम्‌ । जनाथप्रेतसंस्कारः कोटियज्ञफलं लमेत्‌ ॥३८॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे अष्टविंशोऽध्यायः ॥२८॥ 


ज्‌ 


श्रीगरुड़महापुराणम्‌ । अ ० २९ ३९४ 
उन््रिंशोऽ्यायः 
गरुड़ उवाच 
रतकानां विधि बरूहि दयां कृत्वा ममोपरि । विवेकाय हि चित्तस्य मानवानां हिताय च ॥१॥ 


श्रीभगवानुवाच 
मृते जन्मनि पक्षीन्द्र सपिण्डानां हि सूतकम्‌ । चतुर्णामपि वर्णानां सवंकर्मविवज॑नम्‌ ॥ २ ॥ 
उभयत्र दशाहानि कुरस्याश्च विवजयेत्‌ । दानं प्रतिग्रहं होमं स्वाध्यायञ्च निवर्तयेत्‌ ॥ ३ ॥ 
देशकालं तथात्मानं द्रवयं द्रव्यप्रयोजनम्‌ । उपपत्तिमथावस्थां ज्ञात्वा शौचं प्रकल्पयेत्‌ ॥ ४ ॥ 
मृते पतौ वनस्थे च देशान्तरमृतेषु च । लानं सनरैलं क्त्यं सद्यः शौचं विधीयते ॥ ५ ॥ 
खावगरभाश्च ये जीवा ये च गभाद्धिनिःखता । न तेषामभचिसंस्कारो नाश्चौचं नोदकक्रिया ॥६॥ 
कारवः शिल्पिनो वैया दासीदासास्तथैव च । राजानो राजभूत्याश्च सद्यः शौचानुकारिणः ॥ 
सव्रती मन्त्रपूतश्च आहिताभ्निपस्तथा । एतेषां सूतकं नास्ति यस्य चेच्छन्ति ब्राह्मणाः ॥ ८ ॥ 
प्रसवेन रहस्यानां न कुर्ययात्सङ्करं द्विजः । दशाह च्छुध्यते माता अवगाह्य पिता ग॒चिः॥ ९ ॥ 
विवाहोत्सवयज्ञेषु अन्तरा मृतसूतके । पूर्व॑सङ्कल्पितं द्रव्यं भोज्यं तन्मनुरत्वीत्‌ ॥१०॥ 
सदेषामेवमाशौचं मातापित्रोस्तु सूतकम्‌ ¦ सूतकं मातुरेव स्थादुपश्पश्य पिता शुचिः ॥११॥ 
अन्तद॑शाहे चेत्स्यातां पुनमंरणजन्मनी । तावस्स्यादश्युचिर्विप्रो यावत्तस्य ददाह्विकम्‌ ॥१२॥ 
क्षुधिते नियमादानं आत्ते विप्रे निवेदयेत्‌. तथेव रषिभिः पराक्तं यथाकालं न दुष्यति ॥१३२॥ 
दानं परिषदे दयात्सुवणं गां इषं द्विजः । क्षत्रियो द्विगुणं दयाद्रेदयस्तु ्रिगुखं तथा ॥१४॥ 
चतुगुणं त॒ चद्रेण दातव्यं ब्राह्मणे धनम्‌ । एव्चानुक्रमेशेव चातुर्वण्यं वरिद्युध्यति ॥१५॥ 
सप्ताष्टमन्तरे शी्णों ब्रतसंस्कारव्जिते । अहानि सूतके तस्य अब्दानां संख्यया स्मृतम्‌ ॥१६॥ 
ब्राह्मणाय विपन्ना ये नारीणां गोरहेषु च । आहवेषु विपन्नानामेकरात्रं हि सूतकम्‌ ॥१७॥ 
अनाथप्रेतसंसकारं ये कुर्वन्ति नरोत्तमाः । न तेषामञ्युमं क्िञ्चिद्धिपरेण सहकारिणा ॥ 
जलावगाहनात्तेषां सद्यः शुद्धि रदादृता ॥१८॥ 
विनिबृत्ता यदा दूदा उद्‌कान्तमुपरस्थिताः । तदा विप्रेण द्रष्टन्या इति वेदविदो विदुः ॥१९॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे एकोनरत्रिशोऽध्यायः ॥२६॥ 


०० श्रीगरुढ्महापुराणम्‌ । अ० ३० 


त्रिंशोऽध्यायः 


तादय उवाच 
भगवन्‌ ब्राह्मणाः; केचिदपम्रत्युवशङ्गताः । कथं तेषां मवेन्मागैः करं स्थानं का गतिभवेत्‌ ॥ 
किञ्च युक्तं भवेत्तेषां विधानञ्चापि कीदश्चम्‌ । तदहं श्रोतुमिच्छामि ब्रूहि मे मधुवूदन ॥ 
्रतीभूते द्विजातीनां संमूते मत्युवेङृते ॥२॥ 
श्रीभगवानुवाच 
तेषां मां विधि स्थानं विविधं कथयाम्यहम्‌ । णु ताक्षयं परं गोप्यं कृतं दुर्मरणे ठ वत्‌ ॥३॥ 
टंघनैये मृता विप्रा देष्टिमिघततिताश ये| कण्ठग्राहिविल्याश्च क्षीणाश्च गुरुषातिनः ॥४॥ 
चका्निविषविप्रभ्यो विसूच्या चात्मघातकाः | पतनो द्वन्धनजले मताश्च श्रणु संस्थितिम्‌ ॥५॥ 
यान्ति ते नरके घोरे ये च म्टेच्छादियिहताः । श्वश्रगालादिभिः स्पृष्टा अदग्धा ङमिसङ्कखाः ॥ 
उल्लङ्खितमृता ये च महारोगैश्च ये मृताः | लोकेऽसत्यास्तथा व्यङ्गा युक्ताः पापेन योपितः॥ 
चाएडालादुदकात्सपाद्‌ ब्राह्यणाद्धे्युतादपि । द॑ष्टिम्वश्च पञ्युम्यश्च वृक्षादिपतनान्मरृताः ॥८॥ 
उदक्यासूतकशद्ररजकादिविदूपरिताः | तेन पापेन नरकान्मुक्ताः प्रेतत्वभागिनः ॥९॥ 
न तेषां कारयेद्‌ःदं सूतकं नोदकक्रियाम्‌ । न विधानं मृतायञ्च न कुथां दौध्वं दैहिकम्‌ ॥१०। 
तेषां तादय धरङुर्वीत नाराय्रवलिक्रियाम्‌ । सवंलोकटहितार्थाय श्रृणु पापमयापहाम्‌ ।१६। 
प्रमासं ब्राह्मणस्याय चरिमासं कषत्रियस्य च । साद्धमासं तु वेश्यस्य सदयः यु द्रस्य सा मवेन्‌ । 
गङ्धा्यां यमुनायाञ्च नैमियि पुष्करेषु च । तडागे जलपूरंवा हृदे वा विमले जके ॥१३॥ 
वाप्यां कूपे गवां गोष्ठे छदे वा प्रतिमालये । कृष्णाग्रे कारयेद्धप्रर्विधि नारायणात्मकम्‌ | १४॥ 
पूणे नु तपण कार्य्यं मन्त्रैः पौराणतरैदिकैः । सर्वौपधिङ्तैश्रैव विष्णुमुदिश्य तपयेत्‌ ॥१५॥ 
कार्ययं पुरुषसूक्तेन मन्त्रै्वा वैष्णवैरपि । दक्षिणाभिमुखो मूत्वा प्रतं विष्णुमिति स्मरेत्‌ ।१६॥ 
अनादिनिधनो देवः शङ्खचक्रगदाधरः } अव्ययः पुण्डरीकाक्षः प्रेतमोक्षप्रदो भवेत्‌ ।।१७। 
तपग्र्यावसाने ठु वीतरागो विमत्सरः ¦ जितेन्द्रियमना मूत्बा श्चिमान्धर॑तत्यरः ॥ १८) 
दानभर्मरतश्वैव प्रणम्य वाग्यतः चिः । यजमानो भवेत्ताक्यं शुचिवंन्धुषमन्वितः ॥ १६ 
भक्तया तत्र प्रवत श्राद्धान्येकादङौव तु । उवकर्मविषानेन  एकका्य॑ समाहितः ॥२०॥ 
तोयनौहिपदान्दद्ाद्गोधूमां श्च प्रियङ्वान्‌ । हविष्यान्नं छां मुद्रां छत्रौष्णोषञ्च चेलकम्‌ २१॥ 
दापयेत्छव शस्यानि ष्वीर्षोद्रसमन्बितम्‌ । वस्त्रोपानहकयुक्तं दयादष्टविधं पदम्‌ ॥२२॥ 


श्रीगरुड्महापुराणम्‌ । श्र ° ३० ०१ 

दापयेत्सर्ववि्रेभ्यो न ऊुरय्यासंक्तिवञ्चनम्‌ । भूमौ स्थितेषु पिण्डेषु गन्ध पुष्याक्षतान्वितम्‌ | २३॥ 
दातव्यं सुव॑तिगरेभ्यो वेदशाखग्रमाणतः । शङ्खे पत्रेऽथवा ताम्रो तपंणञ्च प्रथक्‌ प्रथक्‌ ॥ 
वाताधारेण संयुक्तो जानुभ्यामवनीं गतः । स चादौ दापयेदर्व्यं एको दिष्टं एथक्‌ एयक ॥२५॥ 
आपो देवी मधुमती आदिपिण्ड प्रकल्पिता । उपयामण्दीतोऽसि द्वितीये च निवेदयेत्‌ ॥२६॥ 
यनापावकवामत्क तृतीये परिरडकल्पना । ये देवा स चतुथं ठु समुद्रं गच्छ पञ्चमे ॥ २७॥ 
अभिज्योतिस्तथा षषे दिरण्यगर्भश्च सप्तमे । यमाव त्वष्टमे ज्ञेयं यजाग्रन्नवमे तथा ॥२८॥ 
दशमे याः फलिनीति पिण्डे चैकाददयो ततः । मद्रं कर्णेभिरिति च दुर्यात्पिरुडविसजनम्‌ २९॥ 
कृतमैकादशदैषत्यं श्राद्धं कुरय्यत्परेऽहनि । विप्रानावाहयेखश्वारद्यं द्याद्विशारदः ॥३०॥ 
विद्याशील्युणोपेतान्स्वकीयसुकुलोत्तमान्‌ । अव्यज्गांश्च प्ररस्तांश्च न हि वर्व्यान्कदाचन ॥ 
वरिष्गुः स्वणमयः कार्यो श्द्रस्ताप्रमयस्तथा । ब्रह्मा रौप्यमयस्तत्र यमो लोहमयो भवेत्‌ ॥३२॥ 
सीसकं तु भवेत्ते अथवा दम॑कं तथा । यमाय-त्वेति मन्त्रेण सदतं सामवेदिनम्‌ ॥३३॥ 
अग्न आयाहि मन्त्रेण गोविन्दं पश्चिमे न्यसेत्‌ । अभनिमीेति मन्त्रेण पूरवे शैव प्रजापतिम्‌ ३४॥ 
इषे त्वा इति मन्त्रेण दक्षिणे स्थापयेययमम्‌ । मध्ये च मरुडलठं कृत्वा स्थाप्यो दुर्भमयो नरः ॥ 
ब्रह्मा विष्णुस्तथा रुद्रौ यमः प्रेतस्तु पञ्चमः । प्रथक्करुम्भे ततः स्थाप्यं पञ्चरत्नसमन्विते ॥३६॥ 
वश्रयज्ञोपवीतानि प्रथडमुदरायुतानि च । जपं कुय्या्छथक्तत्र ब्रह्मादौ देवतासु च ॥२३७॥ 
परञ्च श्राद्धानि कुर्वीत देवतानां यथाव्रिधि । जल्धारां ततः कुय्यांत्पिरुडे पिण्डे प्रथक्‌ प्रथक्‌ ॥ 
शङ्के वा ताम्रपात्रे वा अलाभे मृण्मयेऽपि वा | तिलोदकं समादाय सर्वोघधिसमन्वितम्‌ २९॥ 
आसनेपानहौ लचं मुद्विकाञ्च कमण्डलुम्‌ 1 माजनं मोच्यधान्यश्च वच्राण्यष्टविधं पद्म्‌ ॥४०॥ 
ताम्रपात्रं तिलैः पूणं सहिरण्यं सदक्षिणम्‌ ] द्ादुत्राह्मणमस्याय विधियुक्तं खगेश्वर \॥४१॥ 
ऋम्वेदपाठके दन्याञ्जातशस्यां वसुन्धराम्‌ । यजुवंदमये विप्रे गाञ्च दद्ाखयस्विनीम्‌ ॥४२॥ 
सामगाय िवोदेये प्रदग्राद्रख्रधौतकम्‌ । यमोदेशे तिखान्‌ ल्येहं ततौ दाच्च दक्तिणाम्‌ ॥ 
पश्चापुत्तलकः कार्य्यः स्वोँघरथिसमन्वितः । पल्यशस्य च इन्ताना भागं कृत्वा च काड्यप ॥ 
कृष्णाजिनं समास्तीय्यं कुशैश्च पुरुषाकृतिम्‌ । शतत्रयषष्टियुतेतेः प्रोक्तोऽस्थिसञ्चयः ॥४५॥ 
विन्यस्य तानि बध्नीयात्‌ कुशेरङ्ग पृथक्‌ प्रथक्‌ चत्वारिशच्छिरोभामे ग्रीवायाञ्च दश न्यसेत्‌॥४६॥ 
विंशत्युरःस्थले देयं विंशतिजंठरे तथा । ऊरुद्वये शतं दद्यात्‌ कटिदेशे च विंशतिः ॥५७॥ 
दद्याचचतु्टयं शिश्रे षड्‌ द्वादू इषणद्वये । दश पादाङ्गुलीभागे एवमस्थीनि विन्यसेत्‌ ॥४८॥ 
नारिकेलं शिरःस्थाने तारं दद्याच तादधके । पञ्चरतं मुखे दयाजिह्ायां कदटीफलम्‌ ॥४९॥ 


०२ श्रीगरुङम्ापुराणम्‌ । अ० ३१ 

अन्त्रेषु बाधक दाद्‌ वाह्वीकं माणे चैव हि । वखायां मृक्तिकां द्यादगोमूतरं मू्रके तथा ॥९०॥ 
गन्धकं धातवे देयं हरितालं मनःशिलाम्‌ । यवपिष्टं तथा मासे मधु शोणिते चैव हि ॥५१॥ 
केदो च जटाजूटं त्वचायाञ्च मृगत्वचम्‌ । पारदं रेतसः स्थाने पुरीषे पित्तल तथा ॥५२॥ 
मनःदिलां तथा गात्रे तिरकल्कञ्च सन्धिषु । कर्णयोस्ताङपत्रञ्च स्तनयोश्चैव गुञ्को ॥५३॥ 
नासायां शतपत्रञ्च कमलं नामिमरुडले । वृन्ताकं वृषणे दचाह्चिङ्ग स्याद्‌ ज्ञनं शुभम्‌ ५४॥ 
घृतं नाभ्यां प्रदेयं स्यान्‌ कौपीने च जु स्पृतम्‌ । मौक्तिकं स्तनयोमूर्धि कुङ्कुमेन विेपनम्‌ ५५॥ 
कपुरागुरुधूपैश्च डभेमल्यिः बुगन्धिभिः । परिषाने पटसूतरं हृदये स्क्मकं न्यसेत्‌ ॥५६॥ 
ऋदधिडद्धियुजौ द्वौ च नेत्रयोश्च कपर्दिकाम्‌ । सिन्दूरं नेत्रकोणेपु ताम्बूलादुपहारकैः ॥५७॥ 
स्वौषवियुतां परेतपूजां इत्वा यथोदिताम्‌ । खाम्नकैश्चापि विधिना यज्चपात्राणि विन्यसेत्‌ ५८॥ 
शनोदेवी पुनन्तु मे इमं मे वरुणेति च । प्रेतस्य पावनं कृत्वा शालग्रामिलोदकैः ॥५६॥ 
विष्युयुदिश्य दातव्या सुसीका गौः पयस्विनी । महादानानि देयानि तिल्पातरं तथैव च ६०॥ 
ततो वैतरणी देया सर्वाभरणभूषिता । कत्तवयं वैष्णवं श्राद्धं प्रेतसुक्तथथमात्मना ॥६११ 
परेतमोक्ं ततः कुर्य्याद्धि विषु प्रकल्पयेत्‌ । त्वं विष्एुरिति संस्मृत्य परेतं तं मृतमेव च ॥६२॥ 
अभ्रिदाहं ततः कुर्यात्‌ सूतकं तु दिनत्रयम्‌ । दशाहं गतपिण्डाश्च कर्त्या विधिपूवंकम्‌ ॥ 

सर्वे वर्मावधि कुय्यदिवं प्रेतः स मुक्तिमाक्‌ ॥६३॥ 
इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे त्रिंशोऽध्यायः ॥२०॥ 


एकत्रिंशोऽध्यायः | 
श्रीकृष्ण उवाच 
यथा घेनुसदखेपु वत्सौ विन्दति मातरम्‌ । एवं पूवंकृतं कम्रं कर्तारमनुगच्छति ॥ १ ॥ 
आदित्यो वरुणो विष्णुर्रहया म्नेमो हुताशनः । चूल्पाणिश्च भगवानभिनन्दति भूमिदम्‌ २ ॥ 
नास्ति मूमिसमं दानं नास्ति भूमिसमौ निधिः । नास्ति सत्यखमो धर्मो नादतात्यातकं परम्‌ ॥ 
अग्नेरपत्यं ५ हिरण्यं भ्् ६ 

अग्नेरपत्यं प्रथमं हिरण्यं मूवष्णवी सूय्यसुताश्च गावः । 

खोकत्रयं तेन भवेत्मदत्तं यः ` अनङ्खाञ्च महीं प्रदयात्‌ ॥ ४ ॥ 
श्रीएयाहरति दानानि गावः प्रथ्वी सरस्वरे ` । नरकादुदरन्त्येते जयवापनदोहनात्‌ ॥ ९ ॥ 


श्रीगङङमहापुराणम्‌ । अ० ३२ ४०३ 
कृत्वा बहूनि पापानि रोद्राि विपुलान्यपि । अपि गोदानमात्रेण मूमिदानेन शुध्यति || ६ ॥ 
अकत्तव्यं न कत्तव्यं प्राणेः कण्ठमतैरपि । कत्तव्यमेव कत्तव्यमिति वेदविदो विदुः ॥ ७ ॥ 
अधमप्रवत्तने वै पापं गोसहखव तुल्यम्‌ ! वृत्तिच्छेदेऽपि तथा कृत्तिकरणे लक्चषेनुफलम्‌ ॥.८ ॥ 
वरमेकापि सा दत्ता न तु दत्तं गवां शतम्‌ । एकां हृस्वा शतं दत्वा न तेन समता भवेत्‌ ॥ 
स्वयमेव तु यो दयात्स्वयमेव तथा हरेत्‌ ¦ स पापौ नरकं याति यावदाभूतसं्ञवम्‌ ॥१०॥ 
न चाश्वमेषेन तथा पूतः स्यादक्षिणावता । अब्र्तिकर्दिते दीने ब्राह्मणे रक्तिते यथा ॥११॥ 
न तद्भवति वेदेषु यज्ञे च बहुदक्छिणे | यस्पुण्यं दुरे विपे ब्राह्मणे परिरश्िते ॥१२॥ 
बरहमस्वरसपुष्टानि वाहनानि बलानि च । युद्धकाले विशी््यंन्ति सिकतासेतवो यथा ॥१३॥ 
स्वदत्तां परदत्तां वा यो हरेत वसुन्धराम्‌ । षष्टिवष॑सहलाणि विष्ठायां जायते कृमिः ॥९४॥ 
ह्यस्व प्रणयाद्धुक्तं दहत्यासप्तमं कुलम्‌ । तदेव चौय्य॑रूपेण दहत्याचन्द्रतारकम्‌ ॥१५॥ 
लोहव्णांऽमव्ूरंञ्च विषश्च जरयेदूबुधः । ब्रह्मस्वं त्रिषु लोकेषु कः पुमाञ्रयिष्यति ॥९६॥ 
देवद्रव्यविनादेन ब्रह्मस्वहरणेन च । कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ॥१७॥ 
ब्राह्मणातिक्रमो नास्ति विप्रे विद्याविवर्जिते । ज्वङन्तमन्निमुत्खज्य भस्मन्यपि न हूयते ॥१८॥ 
संक्रान्तौ यानि दानानि हव्यकव्यानि यानि च । सप्तकल्पश्चयं यावत्तावत्स्वगं महीयते ॥१६॥ 

प्रतिग्रहाध्यापनयाजनेषु प्रतिग्रहं श्रष्ठतमं वदन्ति । 
परतिप्रहाच्छुप्यति जाप्यद्ोमैनं याजकं कमं पुनन्ति वेदाः ॥२०॥ 
नित्यजापी सदा होमी परपाकदिवर्जितः । रत्तपूणांमपि महीं प्रतिग्ह्य न छिप्यते ॥२१॥ 
इति श्रीगाख्डे महापुराणे प्रेतकल्पे एकत्रिंशोऽध्यायः ॥२३१॥ 


द्वार्रिशोऽष्यायः 

श्रकृष्ण उवाच 
जलाग्निविधिना भ्रष्टाः प्र्रज्यानाशकच्युताः । इन्द्रियाणां विश्युध्यथं दत्वा वेनुं तथा षम्‌ ॥ 
ऊनद्रादञ्चवषस्य चतुवपाधिक्रस्य च | प्रायश्चित्तं चरेन्माता तथान्योऽपि च बान्धवः ॥ २ ॥ 
अतो बाकतरस्यास्ति नापराधो न पातकम्‌ । राजदण्डो न तस्यास्ति प्रायधित्तं न विद्यते ॥ 
रक्तस्य दशने जति आतुरा री भवेद्दि । चतुथं हविषं स्पृष्टा वचर त्यक्त्वा विशुध्यति ।(४॥ 
आदुरे स्नानमुत्न्नं द कृत्वा ह्यनातुरः । स्नास्वा स्नात्वा स्पृशेदेनं ततः शुद्धः स आतुरः ॥ 
प्रत्यब्दं आद्धमथ ते कथयामि खगोत्तम । प्रत्यम्दं पार्वणेनैव कुर्यातां क्षेत्रजौरसौ ॥ ६ ॥ 


४०४ भरीगरुडमहापुराणम्‌ । अ० ६३ 

एकोददिषं परकु्य्यातां प्रत्यब्दं प्रति केन तु । यदयं हि मृतः साग्निः पुत्रो वापि तथाविधः ॥७॥ 
प्रत्यन्दं पावंणं तत्र कुर्य्यातां क्षे्रजौरसौ । अनग्नयः साभिका वा पितरोऽपि तथा मृताः ॥८॥ 
एकोदिषटं तथा कार्य्यं याह इति केचन । दशकाले श्वयो यस्य प्रेतपक्ेऽथवा पुनः ॥९॥ 
प्रत्यब्दं पावंणं कार्ययं तेषां स्वः सुतैरपि । एकोदिष्टमपुत्राणां पुंसां स्याद्योषितामपि ५१०॥ 
कत्त्ये पार्वे श्राद्धे अशौचं जायते यदि । आशौचगमने प्रासे कुर्य्यच्छुद्धं ततः परम्‌ ११॥ 
एकोदिषटे च सम्प्राप्ते यदि विन्नः प्रजायते | मासेऽन्यस्मिस्तिथौ तस्यां कुरय्यच्द्ुद्धं तथेव हि ॥ 
तूष्णीं श्राद्धञ्च शूद्राणां मा्यायास्तत्सुतेन वा । कन्यायाश्च द्विजातीनां मनुरेतद्धिचक्षते १३॥ 
एककाले गतासूनां बहूनामथवा द्वयोः । मन्त्रेण जपनं कु्याच्छादधंकु्यांसयक्‌ प्रथक्‌ ॥१४॥ 
पूवंकस्य मृतस्यादौ द्वितीयस्य ततः पुनः । व्रतीयस्य ततः पश्चात्सन्निपातेष्वयं क्रमः ॥१५॥ 

इति श्रीगार्डे महापुरशणे प्रेतकल्पे प्रत्यब्द्रकरणं नाम द्वार्रिशोऽध्यायः ॥३२॥ 


"~= 


त्रयद्धिशोऽध्यायः 
( जथ नित्यानि श्राद्धानि) 

श्रीभगवायुबाच 
निचयघ्राद्धे हि गन्धायेर्दिजानमभ्यच्यं शक्तितः । सर्वान्पितृगणान्पम्यक्सदेवोदिश्य पूजयेत्‌ ॥१॥ 
आवाहनं स्वधाकारं पिण्डाग्री करणादिकम्‌ । बरहाचर््यादिनियमान्विशवेदेवांस्तथेव च ॥ २ ॥ 
निव्यश्रादधे व्यजदेतान्मोज्यमन्नश्च कल्पयेत्‌ । न दव्रादक्षिणाञ्चैव नमस्कारै्विंसज॑येत्‌ ॥ ३ ॥ 
देवानुदिश्य विश्वादीन्दव्राच द्विजभोजनम्‌ । नियश्नाद्रं तदेवेति देवश्राद्धं तदुच्यते ॥ ४ ॥ 
मातुः श्राद्ध ठ॒ पूर स्याकरमांहन्येव पत्रकम्‌ । उत्तरेऽहनि वृद्धस्य सातामहगणस्य च ॥ ५ ॥ 
परथग्दिने न शक्तश्चदेकस्मिन्नेव वासरे | श्राद्धत्रयं दरकुत्रीत वेश्वदेवव्रत्रिकम्‌ ॥ ६॥ 
पितरभ्यः कल्पयेतपूव माव्रम्यस्तदनन्तरम्‌ । मातामहेभ्यश्च ततौ दन्रादित्थं कमेण तु ॥ ७॥ 
मातृश्रद्ध तु व्िप्राणामलमेतु कुलान्विताः । पतिपुत्रान्विताः साध्व्यो योषितोऽष्टौ च भोजयेत्‌ ॥ 
इष्टापू्तौदिकारम्भे तदा श्राद्धं समाचरेत्‌ । उत्पातादिनिरित्तेषु नित्यश्राद्धवदेव ठु ॥ € ॥ 
नित्यं देवं तथा बद्धं काम्यं नैमित्तिकं तथा । श्राद्धान्युक्तप्रकारेण कुवन्सिद्धिमवाश्रयात्‌ ॥१०॥ 

इति श्रीगाख्ड महापुराणे प्रेतकल्पे अयसिशोऽध्यायः ॥३३॥ 


गरुडमहापुराणम्‌ । अ० ३४ ४०५ 


चतुस्ििशोऽध्यायः 


गरुड उवाच 
सुकृतस्य प्रभावेण स्वर्गो नानाविधो देणाम्‌ । मोगसौरयादिरूपञ्च बलं पुष्टः पराक्रमः ॥१॥ 
सत्यं पुण्यवतां देव जायतेऽत्र परत्र च । सत्यं सव्यं पुनः सत्यं देववाक्यं तु नान्यथा ॥२॥ 
धर्मो जयति नाधमं; सत्यं जयति ना्रतम्‌ । क्षमा जयति न क्रोधो विष्णुजंयति नासुरः ॥३॥ 
एतत्सत्यं मया शातं सुकृतच्छोमनं भवेत्‌ । यथोककृष्टतम पुण्यं तथा कृष्णपरो भवेत्‌ ॥४॥ 
एकश्च श्रोतुमिच्छामि पापयोनिश्च जायते । येन कमविपाकेन यथा निरयभाग्भवेत्‌ ॥५॥ 
यां यां नोनिमवाभ्रोत्ति यथारूपः प्रजायते | तन्मे वद सुरश्रेष्ठ समासेनापि कांक्षितम्‌ ॥६॥ 

श्रीकूष्ण उवाच 

छभाद्मफलैस्ताक्षयं मुक्तभोगा नरास््विह । जायन्ते रक्षरीरयेसत॒ तानि मे शरणु काश्यप ।\७॥ 
गुरुरात्मवतां शास्ता राजा शास्ता दुरात्मनाम्‌ । इह प्रच्छन्नपापानां शास्ता वैवस्वतो यमः ॥ 
प्रायश्चित्तेष्वजीर्णेषु यमलोके ह्यनेकधा । यातनान्ते विमुक्तास्ते अनेक] जीवसन्ततिम्‌ ॥९॥ 
गत्वा मानुषयोनौ तु पापचिह्वा मवन्ति ते । तान्यहं तव चिह्ानि कथयिष्ये लगोत्तम ॥१०॥ 
मद्रदोऽगरतवादौ स्यान्मूकश्वैव गवानृते । ब्रह्महा च चयी कुष्ठी श्यावदन्तस्तु मद्यपः | ११॥} 
कुनखी स्वरंहारी च दुःशर्मा गुरुतल्पगः । संयोगी हीनवर्णः स्यात्काकरोऽनिमन्त्रभोजनात्‌ ॥ 
दिगम्बरा दुराचारा सवदेवावनिन्दकाः । यान्ति ते नरके घोरे ये च मिथ्या वदन्ति हि १३॥ 
अन्नं पय्युंपितं विप्रे प्रयच्छन्कुज्जतां ्रजेत्‌ । मात्सर्य्यादपि जास्यन्धो जन्मान्धः पुस्तकं हरन्‌ ॥ 
फलानि हि हरन्नित्यं मरियते नात्र संशयः | मृतो वानरतां याति तन्मुक्तौ गलगण्डवान ।९५॥ 
अदत्तमक्षमश्नाति अनपत्यो भवेन्नरः ! बणिक्चेव महामृद्ः सवंदर्शननिन्दकः ।१६॥ 
न जानाति धर्मत्वं स पतेद्रोरसागरे | हरन्स्वर्णं मवे्रोधा गरद्‌ः पवनाशनः |! १७ 
पर्रज्यागमनात्पक्षिन्भवेन्नरपिशाचकः । चातको जलहत्ता च धान्यहर्ता च मुपकः ॥१८॥ 
अप्राप्तथौवनां सेव्य भवेत्सपं इति श्रतिः 1 गुरुदाराभिलाप्रो च कृकलासो मवेदधरुवम्‌ ।१९।' 
जलप्रलवणं यस्तु भिन्दान्मत््यौ भवेन्नरः । अविक्रयान्विक्रयन्ये विक्रटाक्षो भवन्नरः।,२०। 
कुयोनिनिन्दको हि स्यादुट्कः खरीप्रवञ्चनात्‌ । मृतस्यैकादशादे ठ भुज्ञःनः श्वामिजायते २१॥ 
मतिश दविजेभ्योऽरथमददन्जम्बुकरो मवेत्‌ । सर्पं ह्वा भवेद्‌दुषटः चूकरो विडवराहकः ॥२२॥ 
परिवादादद्विजातीनां लभते काच्छपीं तनुम्‌ । लमेदेवलकस्ताक्ष्यं योनि चारुडालसंलकाम्‌ ॥ 
दुभगः फलविक्रेता वृषश्च वृषलीपतिः । माजरोऽभनं पदा सृष्टा रोगवान्परमंसयुक्‌ ॥२४॥ 


४०६ श्रीगर्डमहापुराणम्‌ । अ० ३४ 


सोदर्य्यागमनाल्षण्डो दुग॑न्धश्च सुगन्षद्धत्‌ । यद्वा तद्धापि पारक्यं स्वल्पे बा यदिवा ब्रहु॥ 
हा वै योनिमाप्रोति तैत्तिरीं नात्र संशयः ॥२५॥ 
एवमादीनि चिद्ठानि अन्यान्थपि खगोश्वर । स्वक म॑विहितान्येव द्यन्ते मानवादिषु ॥२६॥ 
एवं दुष्कृतकत्तां हि युक्त्वा च नरकान्क्रमात्‌ । जायते कमंशेषेण द्युक्तास्वेतासु योनिषु ॥२७॥ 
ततो जन्मश्तं मत्यः सवंजन्दुषु काश्यप । जायते नात्र सन्देहः समीमूते छमाश्चमे ॥२८॥ 
खीपुंसयोः प्रसङ्गं च विशुद्धं शुक्रशोणिते । पञ्चमूतसमोपेतः सुपुष्टः परमः पुमान्‌ ॥२९॥ 
धारणा प्रेरणं दुःखमिच्छा संहार एव च । प्रयत्नाकृतिवर्णाश्च रागद्वेषौ मवाभवो ॥३०॥ 
तस्येदमात्मनः सव॑मनादेरादिमिच्छुतः । स्थकर्मबद्धस्य तदा गर्भे वृद्धि हि विन्दति ॥३१॥ 
पुरा मया यथा प्रोक्तं तव जन्तोर्हिं क्षणम्‌ । एवं प्रवत्तंते चक्रं भूतग्रामे चतुर्विधे ॥३२॥ 
समुत्पत्तिर्विनाशश्च जायते तक्षं देहिनाम्‌ । ऊर्ध्वां गतिस्तु धर्मेण अधर्मंग ह्यषोगतिः ॥३३॥ 
जायते स्व॑वर्णानां स्वकर्माचरणास्खग । देवत्वे मानुषत्वे च दानभोगादिकाः क्रियाः ॥३५॥ 
यद्यदूदश्यं वैनतेय तत्सवं कम॑जं फलम्‌ । कुकरम॑विहितो भोरे कामक्रियार्जितेऽशुभे ॥ 
नरके पतितो भूयो यस्योत्तारो न प्रियते ॥३५॥ 
इति श्रीगासडे महापुराणे प्रेतकल्पे चवुक्खिशोऽध्यायः ॥३४॥ 


पञ्चत्रिशोऽष्यायः 
गरड उवाच 
भगवन्देवदेवेश पया पर्या वद्‌ । दानं दानस्य माहास्यं वैतरण्याः प्रमाणकम्‌ ॥१॥ 
श्रीभगवानुवाच 


यासा वैतरणीनाग्नी यमद्वारे महासरित्‌ । यत्प्रमाणा च सादेवी श्ण तां मे भयावहाम्‌ २॥ 
शतयोजनविस्तीर्णा प्रथुत्वे सा महानदी । दुर्गन्धा दुस्तरा पृ्टमात्रमयावहा ॥२॥ 
पूयशोणिततोयान्या मसिकदमसङ्कुला । पापिनं ह्यागतं दृटा नानाभयसमागतम्‌ ॥४॥ 
दश्यते सत्वरं तोयं पात्रमध्ये यथा धृतम्‌ । कृमिभिः सङ्कुलं पूयं वज्तुण्डेः समाहतम्‌ ॥५॥ 
शिश्युमारैश्च मस्स्याचेर्वज्कत्तरिकायुतैः । अन्यैश्र जलजीविश्च हिंसकैर्मासमेदिभिः ॥६॥ 
तपन्ते द्वादशादित्याः प्रलयान्ते यथा हि ते | पतन्ति तत्र वै मत्यां क्रन्दमानास्तु पापिनः ७॥ 
डा भ्रातः पुत्र मातेति प्रख्पन्ति मुमुहुः । प्रतरन्ति निमजन्ति तत्र गच्छन्ति जन्तवः ॥८॥ 
चवुर्विधैः प्राणिगरेद््या सा महानदी । तरन्ति तत्र दानेन चान्यथा ते पतन्ति वै ॥९॥ 


श्रीगरुङमहापुराणम्‌ । भ० ३५ ४०७ 
मातरं येऽवमन्यन्ते आचाय्यं गुरमेव च । अवमन्यन्ति ये मूद़ास्तेषां वासोऽत्र सन्ततम्‌ ॥१०॥ 
पतिव्रतां धमंशीलां ब्दा घमं विनिश्चितम्‌ । परित्यजन्ति ये मूढास्तेषां वासोऽत्र सन्ततम्‌ ॥ 


विश्वासप्रतिपन्नानां स्वाभिमित्रतपस्विनाम्‌ । ख्रीवाटविकलादीनां छिद्रमन्वेषयन्ति हि ॥ 
पच्यन्ते पूयमध्ये वु क्रन्दमानास्व पापिनः ॥१२॥ 


प्राप्तं बुभुक्षितं विप्रं यो विन्नायोपसप॑ति । कृमिभिभंच्यते तत्र यावदामूतसंस्चवम्‌ ॥१२॥ 
जाहणाय प्रतिभरत्य यथार्थं न ददाति यः । यज्ञविध्वंखकशवेव राक्ञीमामी च वैशुनी ॥१४॥ 
कथाभङ्गकरश्ैव कूटसाक्षी च मद्यपः | आहूय नारित यो ब्रूते तस्य वासोऽतर सन्ततम्‌ ॥ 
अग्निदो गरदश्चैव स्वयं दत्तापहारकः | श्चेत्रसेठुविमेदी च परदारप्रधर्षकः ॥१६॥ 
ब्राह्मणो रसविक्रता तथा च इषलीपतिः । गोधनस्य तृषात्तंस्य विभेदं कुखते तु यः ॥१७॥ 


कन्याविदुषकश्च॑वे दानं दत्वा तु तापकः । शूद्रस्तु कपिखापानो ब्राह्मणो मसिभोजकः ॥ 
एते वसन्ति सततं मा विचारं कृथाः कचित्‌ ॥ १८ ॥ 


कृपणो नास्तिकः क्षुद्रः स तस्यां निवसेत्वग । सदामर्षौ सदा क्रोधी निजवाक्यप्रमाणङ्त्‌ ॥ 
परोक्तन्छेदको नित्यं वैतरण्यां वसेच्िरम्‌ । यस्त्वहङ्कारवान्पापः स्वविकत्थनकारकः ॥ 
कृतघ्नो विश्वासघाती वैतरण्यां वसेच्चिरम्‌ ॥ २० ॥ 
कदाचिद्धाग्ययोगेन तरणेच्छा भवेयदि । सानुकूला भवेद्‌ येन तदाकर॑य काश्यप ॥२१॥ 
अयने विषुवे पुण्ये व्यतीपाते दिनच्ये ! चन्द्रसर््योपरागे च संक्रान्तौ दरशंवासरे ॥२२॥ 


अयने पुण्यकाेषु दीयते दानसुत्तमम्‌ । यदा कदा भवेद्वापि श्रद्धा दानं प्रति धवम्‌ ॥ 
तदैव दानकरालः स्याज्जाता सम्पत्तिरस्थिरा ॥ २३ ॥ 


अस्थिराणि शरीराणि विभवो नैव शाश्वतः । नित्यं सन्निहितो मत्युः कर्तव्यो धरम॑सखयः २४॥ 
कृष्णां वा पाटलां वापि दचाद्वेतरणीं शुभाम्‌ । हेमश्रङ्गीं रौप्यखुरीं कास्यपात्रोपदोहनीम्‌ ॥ 
ङष्णवसख्रयुगच्छन्नां सप्तधान्यसमन्विताम्‌ । कार्पसद्रोणशिखरे आसीनं ताम्रभाजने ॥२६॥ 
यमं हैमं प्रकुर्वीत लोहदण्डसमन्वितम्‌ । इक्षुदण्डमयं ब्रदूष्वा तूडुपं ददृबन्धनैः ॥२७॥ 
उडपोपरि तां घेनुं सुय्यदेहसमुद्धवाम्‌ । कत्वा विकल्यवेद्वि दरान्छत्रोपानत्समन्विताम्‌ २८॥ 
अङ्जुरीयकवासांसि ब्राह्मणाय निवेदयेत्‌ । इममुचारयेन्मन्वरं संग्रह्य सजलान्छुशान्‌ ॥२९॥ 
यमद्वारे महाघोरे श्रुत्वा वैतरणीं नदीम्‌ । तर्तकामो ददाम्येनां ठुम्यं वैतरणीञ्च गाम्‌ ३०॥ 
विष्णुरूप द्विजश्रेष्ठ मूदेव पङ्क्तिपावन । सदक्षिणा मया तुभ्यं दत्ता वैतरणी च गौः ॥२१॥ 
मावो मभाप्रतः सन्तु गावौ मे सन्तु पृष्ठतः । गावो मे हदये सन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम्‌ ३२॥ 
षमराअञ्च सर्वेशं वैतरण्यास्यकां तु गाम्‌ । स्व॑ प्रदश्िणीङत्य नाद्मणाय निवेषयेत्‌ ॥३३॥ 


४०८ श्रीगरुढमहापुराणम्‌। अ० ३५ 

पुच्छं संग्रह्य घेनोश्च अग्रे कृत्वा तु वै द्विजम्‌ । घेनुके त्वं प्रतीक्षस्व यमद्वारे महाभये ॥३४। 
उत्तारणारथं देवेशि वैतरण्यै नमो नमः । अनुन्रजेदुद्धिजं यातं सर्ग तस्य गृहं नयेत्‌ ॥३५॥ 
एवं कृते वैनतेय सा सरित्युलदा भवेत्‌ । सर्वान्कामानाभ्नवन्ति ददते ये च मानवाः ॥३६॥ 
सुकृतस्य प्रभावेण सुखश्चेह॒ परत्र च । स्वस्थे सहस्रगुणितं आतुरे शतसम्नितम्‌ ॥३७॥ 
मृतस्यैव तु वदनं परोक्ते तत्समं स्मृतम्‌ । स्वहस्तेन ततो देयं मृते कः कस्य दास्यति ॥२३८॥ 


दानधरमव्रिहीनानां कृपणं जीवितं क्षितौ । अस्थिरेण शरीरेण स्थिरं कम॑ समाचरेत्‌ ॥ 
अवश्यमेव यास्यन्ति प्राणः प्राघूर्णिका इव ॥ ३६ ॥ 


इतीदमुक्तं तव॒ पचतिराज विडम्बनं जन्तुगणस्य सर्वम्‌| 
प्रेतस्य मोक्षाय तदौष्व॑दैहिकं हिताय लोकस्य शुभार्थनोघन ॥ ४० ॥ 
सूत उवाच 
एवं विप्राः समादिष्रं विष्णुना प्रमविष्णुना । शस्डः प्रेतचरितं श्रत्वा सन्ुष्टमानसः ॥४१॥ 
बरततीथादिकं युख्यं पुनः पप्रच्छ केशवम्‌ । ध्वात्वा मनसि सर्वं सव॑कारणकारणम्‌ ॥४२॥ 
ऋपयः सवमेतततु जन्तूनां पमवादिकम्‌ । मया प्रोक्तं हि वै मुक्तयै प्रेतस्य चौष्वं दैहिकम्‌ ॥ 
निदानं वच्मि लोकानां हिताय परमौषधम्‌ ॥ ४३ ॥ 
लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराजयः । येषामिन्दीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्दनः ॥४५।; 
विष्णुता पिता विष्णर््िष्ुः स्वजनान्धवः । येषामेवं स्थिरा हद्धि तेषां दुगतिरमवेत्‌ ४५॥ 
मङ्गल भगवान्विप्णुमंङ्गलं गस्ड़ध्वजः । मङ्गलं पुरुडरीकाद्धो मङ्गलायतनं हरिः ॥४६॥ 
हरिभागीरथी विप्रा विप्रा भागीरथी हरिः। भागीरथी हरिरषिप्राः सारमेतजगतत्रये ॥४७॥ 
अपवित्रः पवित्रो वा सरवात्रस्थां गतोऽ्पिवा। यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्तं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥ 
श्रीभगवानुवाच 
इति सूतमुखोद्गीणा सवंशाख्राथमण्डनीम्‌ । वैष्णवी वाक्घुधां पीत्वा ऋषयस्ुष्िमाप्रुयुः ॥ 


प्रशाशंसुस्तयान्योन्यं सूतं सर्वाथदर्डिनम्‌ । प्रहषंमतुलज्चापुः शौनकाया महर्षयः ॥५०॥ 

सवप्रा मङ्गलं भूवात्सवं सन्तु निरामयाः । सवे भद्राणि पद्यन्तु मा कश्चिद्‌ दुःखभाग्भवेत्‌ ॥ 
इति गरुडपुराणे प्रतकल्पे प्रजाना हितमभिहितमादौ सुतपुत्रेण पुख्यम्‌ । 
करतुकररंणगतानां नैमिषे सन्भुनीनां भवणगतमकुवन्‌ करं विजानाति मत्यं: ॥५२॥ 


इति श्रीगारुडे महापुराणे प्रेतकल्पे पञ्चत्रिशोऽप्यायः ॥ ३५ ॥ 


(40 <०९८५६ समाघ्तमिदमुत्तस्वण्डम्‌ । 

८ | ----~ ~. 43 ८ 

(.. ०० | न ~ ` समाप्तोऽयं ग्रथ 9७/39) 
2 ` " 1 । ~~ + 

2. ९ कि -4* र | १४८) .0 0.9 १.-.--- हः 5. +| 


