॥॥0:॥5छएा7रीपडतुनल॑>३५४.0॥05590 


. क्रियोडीश 
हिन्दी टी कासमेत 


आनन्दशिखराहड पार्वत्या सह शंकरम | 
पप्रच्छ गिरिजाकान्ता पुनर्नत्वा वषप्वजम ।। १ ।। 


! आनन्द शिक्षरपर श्रीपा्यती सहित विरशजसान श्रौंकरजी महा- 
है टाजका नमस्कार कर औमहारानी पाबंतीजी पूछने लगी | १ ॥ 


| इंदानों श्रोतुमिक्छामि क्रियोड्रोश विभों बद ।।२॥। 
भौपायंतीजों कहने रूगी हे भगवन्‌ ! हैं सर्वदेवेग ! है स्बशानमय ! 
प्रभा | इस समंस कियोड्रीण सुसनेकों मेरी इच्छा है कृपा करके वर्णन करें || २।। 
ईइवर उबाच-श्रुणु देवि प्रवक्ष्यामि उद्भोशं तन्त्रमुत्तमम्‌ । 
गोपितव्यं प्रयत्नेंन सम स्वप्राणवल्लमे ।। ३ ।। 
अआक्षिवजों कहने लगे, देंवि ! घुन्तों तन्त्रोंमें (३:22 नडगा, तन्‍्त्रकों 
है भ्राणवल्लमे ! यहू उत्तम उद्ीश तन सर्वथा गोपनीय 
(76684% पटकर्माणि तंपां लक्षणं च॑_ मु 
दे ज्ञात्वा कर्माणि साधयेत । शीतां्सलिक- 
। (2 ।। ४ ।। एतंघां बीजयोगेन प्रवनाविक्रमेंण 
कस सापयत्‌ | ठ व लं हं यं वं । 
शांति आदि पड़ कम और उनका लक्षण कहते हैं :- निजदेवता, दिके 
को जतकेर साधना करें । चन्द। जल, पृथ्वी, व्योग, वाय। अच्नि 
00)000र्ई: बजयोगसे ग्रधनादिक्रमपुर्चक साधन करे ॥ ४, ब॑, लं; हैं, 
' वी] की नह जहों देवताओंके ताज नं । बज ।ज। +ज्नछ ह3॥/गक्गां छ 


क्ियोष्टीश 
रतिरवाणी रपा स्येष्ठा मातड्ी कुलकामिनों । 


दुर्गा चेब भद्रकाली कर्मादों-ता: प्रपुजयंत्‌ ।। ५ | 


वसस्ताञ्तुकालॉनियमः । *। 
रुजि वाणी, रंमां, उपेप्ठा, मातओ कुशकामिनों 
काली इन देवताओंका प्रारम्म/| पृजन करें | ५ || 
जमन्तस आदि ऋतु क़ालनिंधमर्म अहश- किस है 


टर्गा. 


इति कियोंद्रीण महतस्व्ररात देबोब्वस्मंजादे प्रथम: सदक:]। हती. 


सब रोग मंबितिकवच म्‌ 


श्रीदेव्यवाच-वेवरदेव 


इवानीं क्षोतुसिल्छामि रोगमसक्त: कर्थ प्रभो ॥१॥ 
श्रोपार्यतीजी कहने ऊगी-ह वेखवेंव । है महादेव! है सुरास नमस्कत 


है प्रभो ! इस समय मरते यट इच्छा है. कि। गोग मेंवितिकां उपाय जा 


प्रखारविन्दस सुन अर्थात्‌ साधक है किस प्रकार रोगमतत होते है || * | 


तास्तसि तांता ते जगता स्वां बिना परमदखर । 


ज्वरादिवारण शोषण कृपया परंधां बंद ।। २ ।! 
हैं परमेदवर ! अधिक अतिरितत विकॉकरप्कक आर्य नहों है अत 
यु संणने कॉजिय ॥| 


स्नेहात्कबर्च बारणं महत ॥। 
स्गेह़ते में क्वेरादि रोगनो 


कंवल कहता हू | 


अंदर 


| कबचका प्रयोग करे 


३ नमों भंगवति बज्ञश्पृंखल हनतु भक्त खादतु अहो रफत 


फेचिद्‌ उपद्रवास्तेम्यों रक्षतु -ऊर्ध्व रक्षतु-अधो रक्षतु इयेनिकां 
मुज्चतु ज्वल महाबल्ले एड्रोहि तु मोटि मोटि संटावलि वज्याग्रि 


बद्धप्राकार एं फट हो हीं कषों फर हूँ है फू फ फः सवप्रहस्य: सत्र 
व्याधिन्यः सर्वबुष्टोपद्रवेस्यः ही अशोषेम्यों मा रक्षतु ॥| 


५ 


इतोवं कवच देवि सुरासुरसुदुलंभम । 
प्रहज्वरादिभतेषु सर्वकर्मस योजयेत्‌ ॥| १॥। 
> वेथि ! वेवताओंकोमी कटिनतासे प्राप्त होनबॉल इस कब पाठ 
करनेंसे सब प्रकांरके फंवरॉविक सहसों हर हो जाते हैं भत्त संवकमॉर्म इस 
[4९ ॥॥ 
ने देय पस्य कस्यापि कंबर्च मन्मुखाव्युतम । 
तद्त्ते सिश्विहानिः स्थाह्योगिनोनां भवेत्यशः ।। 
मेरे मखारवित्दसे मिकले हुँए इस कवंचराजको हरएकका नहीं सुनाना 
चाहिये क्योंकि हरएकको देनेसे सिश्विहानि होतों हैं आर दाताको योगिनियों 
का पशु होना पढ़ता है २ ॥| 
दच्याच्छान्ताथ वीराय सह्कु्तीनाय योगिने। 
सवाचाररतों यह निर्जिताहोष एब हिं। ३ ॥। 
यह कपचराज शांत्तप्रकृत्ति, वीर, सत्कुलीन योगी, संदाचारस्त, जिते- 


| फ़ियकों ही प्रदान करना चाहिये || है. ॥ 


ऐकाहिको दद्याहिककच व्याहिकश्चातुराहिकः । 


सर्वे ज्वरा विनतर्यति कवच धारयंदादि ॥ ४ ॥। 
इसे कृवचराजक धारण करनेसें प्रतिदितं आनंवाला ज्वर दूसरें 


| दिल आतेवाला फ़्तर/ तिजारी ज़्वर, चौथे दित ज्ानंवाला एवं सब प्रंकाशके 


कमर सहसा दूर हो जाते है ॥ ४ ॥| 


स्त्रिया (७++ पर: धार्य पुंसा च॒ दक्षिण करे । 
सिद्धि: स्यात्सत्यं सत्यं वरानले ॥ ५ ॥। 


पह कंबचराज स्जियाँकों बॉयें और गुरुपोंकों दक्षिण हत्तमें घोरण 
करना चाहिये । हे वरानने ! इस कबंचके बारण करनेसे साधकर्र्गों अवध्य 


सिद्धि प्राज़ होगी | ५०।॥ 
इंति किपोष्टीशमहातन्त्रराजे देवीशवरसंवादे वित्तीय: पटछ: ॥ २ ॥ 


संबरोगविनाशाय पाधिवर्शिव्षिगपुजनप्रकरणम्‌ । 
अतः: परं महेशानि पुजनं पाथिवं शिवम्‌ | 
विद्योषतः सर्वरोग व्यम्वकस्थ प्रयुजनस्‌ ।| १ ॥। 


अब सर्व रोगोंके शांतिके क्षियें पार्थिव शिव॒लिगके प्रुजतंका अकरण ह 


प्राइम होता है, है महुँज़ानति | पाथिव ([सृत्तिकाके-अतायें हुए ) शिवपूजन 
की विधि कहते हूँ । विशेष्ववत्ता समस्त रोगोंके उत्पन्न होतेही -प्याबक ( शिवजी 
महाराज | का - पूजन करता चाहिये | ६... .... छ< । 
पत्कृत्वा सबंतः शान्ति्भवेहेंवि ले संशय: । 
प्रयोगं सर्वेधां वहयादीनां च कारयंत ॥| २ ॥। द 
हैं देवि ! जिस प्राथित्र विधान करनेसे संर्ब: प्रकासके गोगोंकी शांति 
होती है । इसमें किसी प्रकारका संदेह नहीं शत्परचात समत्त कोंव 
प्रयोग करना चाहिये |। ३...  #.. हि 
विधान तत्र वक्ष्यासि शणष्व कमलानन । 


| 


है कमलानने ! में थाधिवरपुजन॒का विधान वर्णन-करता हूँ भ्वण करा |ह 


कर सके जननवकके-- 


को ह। 5 शिव्रवुजाविधानम्‌ डर 

मुदा लिड्ढों बरिनिर्माय खझततोलकमानया । तत्नानीय मृतं से 
इ्थापयित्वा ममाच्थसम ।। १ ॥ पूुर्वर्माप्न ल संस्थाप्य यक्ञरु: 
चलुविधम्‌ | उत्तरे दक्षिण वापि पूर्व च पश्चिम तथा ।। २ |! 
होतव्यमन्यथा निष्कर्ल भवेत्‌ । घट संस्थाप्य सम पूर्जा यथाश 
कुर्यात । ततो वह्िस्थापनम्‌ । मुण्डस्थापनम्‌ ॥ नरमहिष् र्जारि- 
मुण्डव्नयम्‌ । अथवा नुमुण्डत्रयम्‌ | एकमुण्ड वा तदुपरि मां संपुज्य 


' 


रगः 


रे 


गम्धोदक: स्नापयित्वा वितस्तिसितधरातले पोधयित्वा तस्योपरि 


वेंदीं कल्पयेत्‌ । तत्व भूतनाथादीन्‌ चतुदिक्ष समचंयेत । पू8्वे झ# 
भूतताथाय नमः इति पाद्यॉविभिः पृजयित्वों बलि वच्चात | एवं 


वक्षिणे इमञ्ानाधिपाय । परक्चिर्से कालभेरवाय । उत्तरे चर ईज्ञा- 
। वेदीमध्ये हाँ प्रेतवोज्ज विलिल्य तत्रेव भारतों पूजयेत । 


सती तो मृत्तिकाके झ्िवलिंगकों बनाकर और मृतक पुरुषके कपारूसे 
स्थाप्न कर सिम्नलिखित विधानके अनुसार पूजन करे ।। १ ।। पूर्व अस्विका 
एश्रापन कर चारों दिशाओंमें हवन करे क्योंकि यह चारों दिशा पतन्चस्थात 
कहलाती हूँ । पश्र्व प्रकारकी कामनाओंमें पूर्व, पद्दिचम, दक्षिण, उत्तर 
इन चारों दिश्ाज्ञमि हवत करे । इन दिद्ञाओर्में हवन न कश्नेसे किये हुए 
समस्त कर्म निष्फल हो जाते हैं। प्रथम घट स्थापन कर यंथाशॉक्ति मेरा पूजन 
करें, तत्पत्चात्त अग्नि स्थापन करे ! पुनः नर, महिषं, मार्जार इस त्तीनोंके 
मुख्हकों स्थापन करें। अथवा तोनों तरमुंडही स्थापितः करने चाटियेत यदि 
किसी कारणसे तीन नर-मुंड प्राप्त न हो सके तो एक नरम॒ण्ड अवश्य ही स्थापित 
करूँ और उत्त मुण्डके ऊपर श्रीपाधिव झिवजी महाराज़का पूजन कर गन्घों- 


है पक आदिसे स्नात कराये वितस्तिमात्र भूसिकों खोदकर उक्त पा्थिवप्र तिमा 


को गाड़कर वहीं बंदी निर्माण करे और भूतनायादिकोंका चारों दिशाओं 
मैं पधावत्‌ पुजन करे । ' ४& भुतनाथाय नमः ” इस नाममंत्रस्ते पाधादि प्रदान 


कर पूर्वदिधा्ों पुजन करे | ' कई गम: इमंशानाधिपाय' इस नाममंत्रंसे उबह- 


विधानपूर्वक दक्षिण दिश्ञामें पूजन कर बलित्रदान करे | काजभ रवाग नम: 


हस्त मन्मसे पश्चिम दिशामें चलिप्रदाने करें | ' ईशानाय नमः “ हे मंजसे 


दिशॉर्स बलिप्रदान करे । बंदीके मध्यमें हा दस प्रतंीजफों लिखकर 
असशध्वतोंका पूछने करें ॥ एफ | 8 


छा ऊऋ जज 


कण्फा 


५ । ४7) पुष्पाँजलि: 27% 3 ि 


__ हे बीर शव देयेंश 


जगत्पत । दर्या कुछ महा* 


ह्ली दखासस्ये नमः । क्मजानबवासिनों ये ये देवादेवाइच .भेरबा;;। 
दया कुर्वन्तु ते:सर्वे, सिद्धिदाइच सवस्तु से:। अनन प्रणवाद्यन पुष्पा- 
डजलिजयं क्षिपेंत्‌ । ततः स्थान तु संस्पृद्स वश्यों भव वर्देदिति । 
रेवीरे शव है देवेश ! >मंहूप !  जगत्पते महाभ्राग--दया करो 
और मभेर इस शपततिघातमें सिद्धि दो, इस अकार तीन: पुष्पांजलि पदानकर इस 
बीजमंत्रॉका उच्चारणश करे । आग्गेंय्यां क्लीं नमः । नैकत्यां ह्रीं चंडिकार्य नमः 
अयव्यों ही भशकाज्य तमः । ईशान ही दयामस्य नमः | जो-जों इ्मशानबासी 
देव अथवा अदेव मरंव है वे सब मेरे ऊपर कृपाकर सिद्धि भदान कर | इस 
प्रणवादिसे तीन पुष्पांजल्ति दे ।- तत्पश्चातू स्थानकों स्पर्शकर कहे बदयों 
भव" अर्थात मेरे वक्षमें हो। 
तत: स्तानं तत्र छिज़ं संस्थाप्य परमेइरवारि। स्ताने तु पडनचगब्येत 
इचिदुः्घादिक तथा। अथवा परमेशानि दर्करामधुना युतम्‌ । पंचा- 
मुतैस्ततः स्नान कारयेत्परसेदर्बारि ॥ ईशाताय प्रथर्म स्नान बास- 
बेबाय हितीयकम्‌। तुतीयें सद्योजाताय चतुर्थ च पिनाकधुक्‌ । पंचम 
देवदेयेतं पुजयेत्पायियं 
परम्‌ । ततो जीवन्यासं कृत्वा स्थासादिक ततः परम्‌ | 


हें परमेश्वारि ! तदपत्चातू छिगको स्थापित कर स्तान कराय | दि, | 
बृग्ध आदि पंचगब्यसे स्नान कंशायें। है परमेशानि । अथवा मधुमिश्षित्त 
शर्कराहीसे संतान कराये, हैं परमेश्वरि : तत्सइचात्‌ पव्चामतसी स्तान हैएय।| 
ईज्ञानाथ' दस मन्त्रसे प्रथम स्नान कराये, वामदेवाय इस मजसे दूसरा स्नान, 


'सधो जाताय' इस म्जसे तीसरा स्तान, पिनाकघुक' इस मन्तसे चौथा स्तात, 


* देवदेवेश' इस मन्त्रसे पांचवाँ क्तात कराये, धाविब शीक्षिवजीका पूजन 
करें । तदसल्तर मूलमन्ज जपषयां गायजीमन्त्र द्वारा क्षकरास स्नान केंटाय, 


तत्पएचात जीवन्यास कर न्यासादिक करे । 


यबे शिवम्‌। अधुतां मूलसंत्रेण शर्करया गायत्रिक | 


ध्यानं श्णु महादेंवि स्तेहेन कथित मया। हस्ताम्यां कलदाहया- | 
मृतरसैराप्लावयन्त शिरो द्वाम्यां तौ दधतं मुगाक्षबलये द्ास्‍्यां बहन्त | 


परम्‌ । अंक न्यस्तकरहयामृतघर्ट कंलासकान्त श्षिबं स्वच्छाम्भोज 
गत नर्वेबुमुकुट दब जिनंत्रं भजे ॥ पुनर्ध्यात्वा तु संपुज्य अंगन्यासं 
ततः परम । 


हैं देवि ! तुम्हारे स्नेह वद्य जब में ध्यान कहता है, श्रवण करो । दोनों 
हाधोंसे दो अमृतके ककशोमिंसे अ्षग्नतरसको अपने शिग॒प र छिड़कत हुए, और 
दोनों हाथओंमें अमुरकछशको. घारण करते हुए, दोनों हस्तकमरूके मणि- 
घत्धम मृग़ाज्वक्बका घारण करत हुए अंक ([ गोंदी ) में रक्खा है अमत 
करकूशं जिनके, तबोन चन्द्र हैं मुकुटमे जिनके, ऐसे वौछासकात्त श्रीशिवजी 
महाराज का भजन करते हैं । फिर ध्यान और पूजन कर जंग न्यास करे । 
भंगन्पास:-अन्‍्तत्सवितुबरेण्यं हृदयाप नमः | त्रयम्बक यज्ामहें 
सुर्गान्ध पृष्टिबुन जिरस स्वाहा।। भर्गदिवस्य धोमहि शिखायें 
बषद । उर्वाद्कसिवचस्धनात्‌ कत्चासहुं । क्षियों यों तःप्तचोदयात्‌ 
लेश्नशत्रयाय बौबट | मुत्योमुक्षीप मामृतात्‌ अस्त्रायफट एवं कर 
न्यास: | 
इसों प्रकार करम्यात्ञष भरी करें | 
ततः षोडशोपचारे: पुजा-जपापराजिता कृष्णबिल्वपत्न॑ च पिप्प- 
लग । करवोरसपामार्ग प्रत्येक जुहयाच्छियें । अष्टाधिकशतेनेव 
पृजयेत्‌ । 


हैँ शशि ! जपा, अपराजितां, कृष्ण, विह्वपत, पोपल, अपामार्ग 
| चिरक्षिटा ), कनेर प्रत्येफसे १०८ आाहृत्ति दे । 


अतः पर महेशाति मधु देय विधोषतः । गुडाईकरसेनेव सुरास्तु 


गाह्मणस्यथ तु ॥ नारिकेलोदक चंब कांस्पे तु क्षत्रिस्थ थ । कांस्पस्थ 


कम बैदयस्प । शूदस्य ताम्रपात्रे तु सघुयुक्त निवेदयेत्‌ । अथवा 
| लैलमाज्येन होमयेद्द्विज: । जुहुयात्सर्वकर्माणि' कथितानि 
र्। न 


हिन्दीटोकासमंत ११ 


| गुड और अदरखके 
#जड 5 हि के | नारियलका जल कांस्यपात्रमें क्षत्रिय को संयुता: ॥। उक्तसंत्रण रोप्पाष्टबलपदसध्ये लिए पूजयेत्‌ । प्रति- 
थे के पात्र्म सहत बैईसकों दे । शूद्रकों तांबेके पांत्म मु दें, जंवबा के सप्तत्तिं पुजयेत लक्ष जप्त्वा।। पलाइसमिघा होमस उक्त 
श्राह्मण सरसोंका तेल जौर घृतसे समस्त कार्योंमें हबत करे। हे महेद्वारिं ! यह | नीम मत सनस तत्कमात्‌-॥ अन्न ४3273 पीछे पजमानसभिषेकयेत्‌ । दक्षिणां इद्यादू- 
अति गोपनीय बिषय तुम्हारी प्रीतिके वश होकर मने तुमसे कहा ! द ७७७४४: ब्राह्मणंस्यः किड्चिहृगा आचार्याय वच्यात्‌ ॥| 
मसन्च--मत्र शण महादेवि कथित तब अद्धपा । का है भेष्ठ अंगवाजी ] अब प्र व्याधियोंस्े छटनेका उपाय कहता हैं, 
.. है महादेवि ! मंत्रकों सुनो में तुम्हारी अद्धाले कहता हूं ' दरशशांगा, गूगल और घोसे ६६ रुद्ोंकी पूजा करेंती चाहिये । पडन्तपल्लवयुकत 


३ तत्सबितुर्वरेष्यं त्यम्बर्क यजामहे सुगगन्धि पुष्टिवद्ध॑न भर्गों पांच घट स्थापित करे । उपरोबत मंत्रसे चांदीके अप्ट वललबाले पद्म्मे लिगकों 


स्थापित कर पूजन करें । एक लक्षे जप करके पलाश्कों समिषा द्वारा 
दंब॒स्थ घीमहि उर्वाद्कमिव बंधनादू धियों यो नःप्रचोदयात्‌ मुत्यों हि होम करे | फिर धजमॉनका अभिषेक करे | गौ, पथ्चों हे 
सुक्षोयमामृतात्‌ । | ), हिलॉजलि देक्षिणामें दे । कुछ ब्राह्मणोंकों देकर 
पुरर्चरणके ज्ञाथ इस मंवकों #.क 080 ४ थार जप | उपरोक्त विधान | दे 2 |! 23 े ४५८4 3 
सत्र कार्यों है । इति फियोरट्रोग महातंत्रराजं देवीश्बस्संबादें चतर्थ: पहछः |॥॥ ४॥ 
स्थान भेवकस्‌-शुन्यागार 5८: 422 क पर्वतें बा चतुष्पथे । बिल्वमूल नापगाए 
इमज्ञानें वा निजजने च प्रपूजयंत्‌ 0039 -कि' . किपोपदेणश 


वा बड़ों वा राजशत्र॒क । सर्वश्ांतिकरं देवि पूजन ज्यबक 


श्षिवें | अत एय कथित सें च सह्य॑ सत्य बरानत ।। द माला सर्वसिद्धिदा । 
.. शन्यस्थान, नंदीके किनारे, पर्वत चौराहे, बेंठके वृक्षकी जड़में, हे | हा . झ् वि: । 25930 | हि कष्ट 
इमशास या एकांतर्म अधिमादिं आठ शक्तियोंकी पूजा करें। व॑च्या मृतवत्साका है डो। ८५ सर्वे ( 42554 | 
इस पूजनके करनेसे दौष निवारण होता है। और राजभव-आत्रुभग दूर होता ० है | ्े 
है| हे दिवे ! हे देवि ! शिवका यह पूजन सर भांतिकी णांक्षिको देनेवाला है। है... गंब कियोपदेश कहते हें । वश्शौकरण आदि कर्म वार, तिथि, सक्षत्र 
है चराने मैने मद संत्य कहा है । है तार मए करना चाहिये | रफटिककी माछासे जप करनेपर सब- 
इति क्रियोड्ीण महांतत्तरशाजें देवोश्वरसंबादे ततीयः पटल: ॥ ३ ॥ ्प्त होती हैं। २५ दानेंकी मालासे जप करने पर मोज्सुख प्राप्त होता 
कक पक 5 7 लक बह एः ह्टिक कर्ममें २७ दानोंकी माला होनी चाहिये । बतत्तिद्धिमें तीस दानोंकी 
चिक। क आडता! ' | हती ज्ञाहिये | मसन्जसिद्धिम ५० दानोंकी माला होनी चाहिये। १७४८ 
््िा सर्वृस्याधिमौचनम्‌ 


की माका स्वस्िद्धिमें होनी चाहिये । 
: ज्यूणु बक्ष्याति चार्यगि सर्वेव्याधिविभोचनम्‌ वर्मोचचनम्‌ । [| बे ५7६ "॥ 0 ६ 4॥ 0» है 02 कर 
शग्गुलघुत ॥॥ चत्वारः कुंभाः संस्माप्या: ज्नप 3५ लाच- 008 | कथित: । बन्ध्यादिरोश्वनिव रणम | ह स्त्रोणां भर | हा पर गष् वाघक- 


बशीकरणादिकर्माणि वारतिथिनक्षत्रमण्डरुबिशेषें कर्तध्यानि । 


होती है । मूलिका ( जड़ ) के उखाइनेकी विधि पूर्वमन्‍्त्रम कह चुके है| 
बंध्यादि दोष निवारण के लिए और स्वियोंकी बाघा मोचनके छिए इस मूलिका 
का प्रवोग करे । साहरिं आदि चार प्रकाएके दोषोका सयाक निवारण होता 
है | अब यंत्र कहा जाता है| भण्छलाकति, जिकोण, पटुकोण जयधथा नर्वकोण 
मन्जसरितत यंत्र लिखकर पूजत करे और भपद्ति अक्ष्ण करें तो संत प्रकारते 
रोग शांत हों । 

इंसि. क्रियोड्रीश महातत्वराजें दैवीश्वस्संवादे पछचमः पत्ल ॥ ५ | 


हि एप. ०2.५. । # नमों नरसिहाय नमों महाविपत्न 


ह 


की] 
छा 
है. 


33583: ० शांति: कवच, धारणात्‌ । कबचं 
वपज्नाशाय विल्यक्पाय है | 


हिन्दोटीकाससेत भर 


दोषान हरहर विष विष पत्रपत्न सथमय हनहन फट हूँ फू ठःठ: 
एहि रुद्रों ज्ञापपति स्वाहा । 
3$$ क्षों नमो भगवतें नर्रासहाय ज्वालामाणिने दीप्तदंष्ट्राय अग्ति- 


है जेंत्राय सर्वरक्षोष्लाय स्वंभतविताशाय  सर्वज्वरबिनाशाय दहदह 


द . पचपच रक्षरक्ष है फट स्वाहा | 
« एकिवमसस्थ॒का जप करते हुए गदि औषधि उत्पाठन को जाथ तो सफल ह$ 


गोरोचनया बिलिख्य स्वर्णया गृटिका स्त्रियां वामकर 
पुरुषेण दक्षिण करे धार्या कवाषि न दोष: । 
इस कवचराजकों भोजपत्रकें ऊपर लिखकर प्तोनेके ताबीजमें बंद कर 
स्त्रियां बांयें और पुरुष दक्षिणमुजदण्डमें घारण करें | किसी मी अवस्था यह 
अपवित्र नहीं होगा | 
इति क्रिपोरड्रीणें महातन्वराजें वेबीश्वरसंवादे पण्ठ: पटक : ॥ $ || 


१ श्रोदेब्युबाच-श्रुतं कवचचरितमपूर्व देववांछितम्‌ । इदानीं श्ोतु- 
मिच्छामि यन्त्र कथय में प्रभों |] 


श्रीदिवीजी कहने लगीं | हैं देव ! मतोबॉछितफलदासक अपूब कवच 
। हैं प्रमो ! अब मैरी पल्न सुननेकी इच्छा हैं. कृपा कर कहिये । 


(यन्त्रम] ईइबर उबाच-मात्राहीन रकार तु पाश्व ज्ञोर्ष तथा 


नर्रसहाय नम्तः। स्थीं सौं क्षों रामाय नमः । हा रामाग ननः | | एन! | सायात्मक तेन भवेत्‌ षट्कोणं यन्त्रमुत्तमम्‌। माया बीज हीं 


हीं श्री फर्ण हुँ हां फेत्कारदाब्देन सर्वेबालकस्प 
इमां बिद्यां पठति धारबति यदि तदा नरसिहों रक्षति सदा हूं 
स्वाहा । 
अब मतवस्सादि शान्तिकबच कहते. हैं.। जित ह्थियोंके गर्ममेंही 
दिक मरजातें हे, उन्हें मतवत्सा कहते उन्हींका णांतिविधान बताते हैं 
उनको ही इंस कवत्के घारण करनेंसे लाभ हो सकता है |. 
प्रकारांतरण द्वितीयंकनत्ठमू «५. 5 
का बब प्रकारान्तरसे दूसरा कवत्त कहते है. जाआाक्तसत्यादामर 


नर्ासहाय हिरप्पकशिपोरवक्ञ/स्थलविदारणाय 


॥ 
पदकोण यन्त्र लिखकर ह्लीं वौजकों मध्यमें लिखें, शेष सुभग है। 
वामहस्ते धारणाइरूपा पुत्रवती भवेत्‌ | बालाया बालक- 
वि कण्ठे सन्धाय्य सुखी भवेत्‌। भूजें गोरोचनया विलछिछ्प स्वणस्थ 
रप्ेत्‌। घोडशीचक्रस्य गोरोचतया भू बिलिल्य चारणात्‌ स्न्नीर्णा 
भाग्यवुद्धि: । चतुष्कोणचर्क संलिह्य हों गर्भ बाहों धारणात्‌ 
है जौवत्युश्चिक्ा अथवा चतुष्कोण प्रणवादि क्षं पुनः मोनचक् 
वन्‍्ध्या जोवत्पुत्रिका भवति । 


कपः 


" क्रकर्मणि | 


न  क्रियोडीवा हिन्दीटीकासमेत १५ 


इस मंत्रराजकी भोज॑पत्रके ऊपर लिखकर यदि स्त्री अपने बायें हाथमें | श्ब धत्तरं कनकाह्लुयम्‌। विद्वेषोच्चाटनें बेविविजयाप्पपराजिता । 
बांधे तो वन्ध्याके भी पुत्र पैदा हो | गोरोचनसे मोजपत्रके ऊपर लिखकर सोनेके ह ख़तुर्ददयों समारभ्य यावंदत्याचतुर्दशी ।। एकक कमजों लिये 
ताबीज़गें बन्द कर बाल़ा अथवा बालकके काठमें यदि यह मन्त्रराज पहनाथा | पजयेज्ूक्तिभावत: । अष्टाधिकसहज्र॑ तु जप कुर्याहिनेदिने ॥ 


जाय तो मुझ - प्राप्त हो । पोडशीचकर्को गौरोचनसे भोजपत्र पर लिखकर है 
धारण करनेशे स्वियोंकों सौभाग्य को प्राप्ति होंती है । चतुष्कोण चत्रके मध्यम सप्ताहेसप्त लिज्धानि पंचाहेवाध, पञु्चकम्‌ । चण्डोग्रेणबिघानेन 


ह्ञीं बीज लिखकर वाहुमें घारण करनेस स्‍त्री जीवत्पुत्रिका होती हैं| मीन जपपुजादिक स्मृतम्‌ ॥। बदुकन तु संत्रेण मंजुघोषेण वा प्रियें । तेसस्ख- 


चकके घारों कोनेमं प्रणवादि मे बीज लिखकर धारण कसन मत वन्ध्या सती है कंण वेवेशि ज्ान्तिकं जपपुजनम ॥। तत्तत्कल्पविघानेन जपंपुजां 


भी सन्‍्तानसुख को प्राप्त हो । . जमाचरेत । जातिध्यंसे कुलोच्छेदे ज्यरादों रोगसंकटे ।। महाभये 

अतः परस्‌ अष्टवल्ल कणिकासच्यं माया | ततः परण इलमध्यें है | समुत्पन्नें सर्वाभिचारसम्भवे । थत्लेत पूजयेद्रेबि लिज्भूमष्टोत्तर 

ह सायाबीजें पुनः पुनः। इतः पर नवदल्ल सायाबीज विछ्िख्य बाहौँ | धातम | अतिसरक्षयोंगाबौ दुद्राष्यायेन वा पुलः ॥ नीलकण्ठेत वा दंथि 
घारणात मतवत्सा जीवद्वत्सा ।। गोरोचनाकुंकुमेंन संक्तिक्ष रक्त- है स्तवन तोषयच्छिवम । े 

सुत्रेण संबंध्टर्य गंटिकां पञचामत:ः पचगन्यप स्लापथित्वा | प्रणबनतु है है देवेशि | अब स्ताने हव्यके तौलेका परिमाण कहते है- सौ तोले परि- 

संमन्‍ध्य स्तापयेद्गस्थद व्यक:। प्राणान्‌ प्रतिष्दाप्य देवतारूपां गुटिकां स्तानइब्य और उतना हो नैबेद्य होता चाहिये | विल्वपतन्र और पुष्प १०८ 

सम्पुज्य घारपेत । क्‍ आाहिये | शांति आदिम दौषपुष्प, अभिचार प्रयोगम वबरा पुष्प, स्तम्मत 

तत्पदबात अष्टवर्ल कणिकामंख्यमें मायाबोज खिखें और दलूमम्य में मोहन कर्ममें वतृरेके पुष्प विशेष और उच्चाटन कर्म विजया तथा जप- 

पुष्प होने चाहिये | एक पक्षकी अतुर्दशीमें प्रयोग आरंभ करे और 

छपेटकर गर्टिकाको पंचांमत तथा पंचगव्यसे स्लान कदाकर प्रणवसे अमि- पक्षकों चतुर्दशी मं समाप्त करे | फमानुसोर भक्तिपुर्वक एक-एक लछिगका 

[वततारूप करे । प्रतिदिन अप्टोत्तर ज्ञत्त जय करें । सप्ताहमें सात और पण्न्चोहमें 

| पुजन करे । अण्डोग्र विधानपुबक जप॑-पूजन करना चाहिये । 

! बुद्ध और साफ-साफ़ उध्चारण किये हुए बुक मन्त्र अथवा ध्यग्वक 

हॉति कम में जप और पूजन करे | तत्तत कल्पतानुसारं पूजा जप करना 

हैं । जातिप्यंस, कुछोच्छेद, महाज्यर, संकट, महांमयकी प्राप्ति 

अभिचार आदि प्रथोगॉर्म यत्नपुरबंक अष्टीत्तर बात ( १०८ ) 


अन्न शिवस्नातन कहते हैं | वस्यकर्मम घृत और मधघुक्त रचान 


शांति तथा मंत्यझजयजप कम दुग्धादिसे स्नान कराय, आक्पा म् हक पूजन करे | हें देवि | रद्माध्पाय, अथवा नीलकप्ठस्तौत्र स्तुति कर 
मंजसे स्नान कराये, क्र कर्ममें भस्मसे स्तान करता चाहिस । नौ 


| महाराजकों धसन्त कर | 
« अस्य परिमाणम्‌ ़ततोलकसानेनहब्यमेतत्मकोतितम्‌ | तनन्‍्मान बब-सर्वेज्ञज्ञानबिज् महात्मनें । नमस्ते दंवदंबंश 
सम्विदाचूर्ण नैवैशं च सुरेक्वरि ॥ बिल्वपत्र तवा वध्टोत्तर हिते रत ।। अनम्त॒कांति सम्पन्न अनन्तासनसंस्थित । अनन्त 
शतम्‌ । शांतिकादों द्वोणपुष्पं बर्बरा चाभिचारके ।। स्तम्भनेंमो] | ॥ परापरपरातीत उजत्पत्तिस्थिति- 


नमोस्तु «68 


कहता हूँ | यह कवच रातजि-बिन रक्षा करनेंमें समर्थ है। यह श्रीमहाईबर्जीका 

|. रक्ञाके लिये देववन्दसे मण्डित है; इस कवत्के वामदेव क़षि पंकित, छंद, 
है सो: बीज, पढ़ देववां हैं | ।॥ कोौएएक फछगाउटछ कर एेए हज 

मद हैं रुद्रों मामग्रतः पातु पृष्ठतः पातु शंकरः ।। कपरदो बक्षिणें पातु 

हे बामपाइवें तथा हरः ॥ १ । क्षिब:- जक्षिरस्ि मां पातु छलाटे नोल॑- 

| हलोहितः । ने मे त्यम्वकः पातु बाहुयुमं सहेस्वरः । २ ॥। हुये च 

. भहाबेव ईइबरइच तथोंदरें | नाभो कुक्षो क स्पदे पादों पातु 

. भहेइवरः ।। ३ ।। सर्व रक्षतु भूतेशः संर्वगात्ञाणि में हरः ॥ पाश 

नस्ल पल ' ह बाल विव्यास्त्रं छड़ें वर्सन तब च ॥ ४॥। तमस्करोमि भूतेश 

विज्ञान देनेवाले के जापकों नमस्कार हैं। अनंन्तका ग्लिक्ष व पा इबर जम पापेस्थों ५ प्राहि सौ 5 

कॉर्म दिला कतकांलिशाओग॥ परे | आपको नमस्कार है। हे है पका त्ना कि ॥ पाए अं वकड2>पन प्रों-सरकम्परत जाएह है| भकक्‍तवत्सल 

ने . ॥॥ ५ ॥। न्‍्ममत्युजराव्याधिकामक्रोंचावषि प्रभों ।। लोभमोंहान्महा- 

डेव रक्ष मां जिदशेबबर ।। ६ । त्वं गतिस्त्व॑ सतिदर्चंव लव भुमिस्त्य॑ 
परायणः || कार्येन पनसा चाचा त्वयिं भंक्तिदृढास्तु में ।। ७।। 


५ 5 मेरे जप्रभागमें रंददेव, पृष्ठभागमें शक देव, कपदी देव, इक्षिण 
ब्लोगमें,. बॉमभागर्मं हर देव, प्षिवजी मेंहाराज मेरे शिरकी, नौंलोहित 
जे कछलाटको, अ्म्बक नेत्रकी, रक्षा करें। महेदेवर दौनों बाहुकों, हृदयकी महा 

व वर उदरकों, नांमि, कुँकि, कदिं | कमर | हाथ पैरकी महेश्वर 
और हरदेव समध्त गांत्रकी रक्षा करें | है भूलेश ! पाणे, शूल 
करों, मैं आपकी नमस्कार करता हूँ 


विश्ले स्वर आपको ततमस्कार है । है. सर्वार्थ निर्मेलाभोग ! हैं सर्वव्याधिबिनादन |! 
भहायोगी ! सोंगीएग्वर आपकी नमस्का हैं । लिगकी | 


अलिष्ठा और सदाशिवका ध्यान कर विधानपूर्वक पूजत मे: घ्तवका पाठ 
करें | यह छिंगस्तव महापुष्यदायक् है । जो मनुष्य एकांग्रचित्त होकर # 
ध्ववका पाठ रूरते हैं फिर उसको इस संसासके ढुख नहीं भोगने पड़ते, कित्तु 
शाइवत शिवछ्ौक्तकों आप्त होते हैं । इस कारग प्रयत्नपुर्वक इस मनी हुए सतव- 
राजका पाठ करना और. वश करता अस्यावश्यक हैं । सरमॉंकि महापार्पी 
मनुष्य भी इस संसारके ढुःख़ो को तुणवर्त्‌ त्पागकर परम पदकों प्राप्त हो जाता 
डे के 


इति क्रिपोड्ीश महातअराजे देवोदवरसंवादें सप्तम: पठछ: | ४ | न 


घू 


ह संद्रकबचम्‌ है. 
रब उचाच-यक्ष्यासि देवि कबचं मंगल प्राण स्‍क्षस्ता 7 ्ौशा' 

महादेवरक्षार्थ देवमण्डितम्‌ ।। अस्थ लीमहादेवकबचस्म वहा. 

. 5 । जौरवनी कहने लगे, कि हैं देवि | अंगलहूप प्राणर्षक रुदक 


० प 
है बी जब 


रद 


विद्यार्थी लभतें विद्यां मोक्षार्थी ॥ उच्चाटतम अध्यक्षमका: आसन, किवंयणमे श्वानवमंका आमत, मारण- 


रोगाईड्ो मच्येत बन्धनात | | ८48४ ग्रे महिषीके चमंका जासन ग्रहण करे । है देवि ६ रेक्षमी वस्त॒का आसंत्त सर्त 
मुच्यतते रोगाद: पक का! दैनेवाला ् ! कुशासन द्य गन अथवा कम्बलासत सं्बकर्मो्मे पुजनीय 


हिन्दीटीकासमेत 7 ॥ ० हि 


काम । 
हे ब्रह्महत्मादि " ॥ काठ तथा पाषाणका आसन द-ल्म और दारिद्रबताशक है | 
अंब कवलपाठका फर्क कहते हें>इस संरकवचके पाठ करनस पाप तप्ड है है तक कुंड 23 पे इियािन हू “आम 
हो जाते है । श्रीमहादेवजीकी प्रसन्नताके लिये पह सच धीमेरवजीन कहां का नित्य व्ड्प जैमिलिक 8 अलग + 2.0 जा ]॥ 7 समा ६. हक :कायाए शलयाकमा: आर 
इसके पाठ कश्नेवालोंका शरीर पाप रहित हो जाता है और सुख तथा आरोग्यता है , तित्य॑ नैर्मा ४ 42.4 लि: 2: हस्तमात्रेण 
को प्राप्त होता है, पुजार्थो पुत्रकों, धनावों पंतकों, विद्यार्थी विद्याको 
मोज्ञार्थी मॉक्षको प्राप्त करता है, रोगी रोगसे जौर बन्धनप्नप्तित बन्खनसे छट 
जाता है। विषोष क्या इस कवचके पाठ करनेसे ब्रह्मह॒त्यादि पापभी नष्ट हो 
जाते हूँ | 
इति क्रियोड्डीणों 


र ॥ अनाच्छादिततोयानि स्थापयित्वा बजत्यघध:। 
होमघटादिकका स्थापन कहते हैं | है परमेस्वरि ! नित्य तथा नैमि- 
है किक कर्म समाप्तकर वाणकासे सुशो भित हस्तमात स्थेडिंक निर्माण कर उसके 

ह्प अरे पाँच घंटे स्वापित करे, एक अथंबा दो मंत्रोंसे अभिमंत्रित 
बाएं उप्त पांचों कलणोंकों पंचपल्लव से सुज्ञोमित करें, है मंहादेवि ! यदि 
धक कलगाके आज्छावनाय वस्च संभव न हों तों एकली वरेवर्से पाँचों 
लपेट दे, क्‍योंकि स्थापित जलकों आच्छादतन त करनते स्थापन 
- प्राप्त करता हैं । 


तेलः स्थां सथों इति क्रीमिति मन्त्रेण घट स्थिरीकृत्य । क्लीं इति 
ग्ॉक्षणम । क्रामिति घटाभिमन्त्रणम्‌ ॥ ह्रीं इत्यारोपणम्‌ | हीं 


लि. 


 महातभराज देवोद्वरसंवाद अष्टम: पटल: ॥॥८।। 


” .. आसनमु 
सिद्धासन प्रोक्‍्त हितोयं कमलासनस्‌ । व्याघाजिनें सर्वास्िद्धि- 
आगशिद्धिन पाजिन । वस्त्रासन रोगहर वेत्र॒ज॑ प्रीतिवर्द्सननम । 
कौशोयं पुष्टिवं प्रोक्‍्त॑ कम्ब्ल सर्वसिद्धिदम्‌ ॥ शुक्ल वा यवि वा 
कृष्ण विशेधाव्क्षत कस्बलम्‌ । मेंघासन तु बच्ष्यार्थमाकृष्टो व्याघाचर्स 
८3038 शस्त सोक्षार्थ व्याप्तचर्म वे । गोचर्म स्तम्भने 
बेवि वाजि चोच्चाटनें तथा । (विदवेषे 0%3%5 च) मारणं हक द 
चर्म कर्मोहिष्टं समाचरेत । सर्वकासाथद दंबि पहुचस्त्रासन ॥ पदप्रो् 
कुशासनं कम्बल् वा सर्वकर्मसु पुजितस्‌ ॥। दुःखबारिद्षयनाहं पुरणम्‌ हल: '॥ ततः कृत्ताइ्जलि: परत । 
कासलफरापाजलावश है | स्पा स्‍थीं ' इस बीजमत्मोंसे मौर ' श्री ' इस मत्वसे घटकों 
__ अब आसनविजान कहते हैं । पूजन कर्ममें सिद्धाजन जबदा ्‌ बलीं ' इस बॉजमन्त्रसे घंटेकों साफ करे | ' का | इस बीज मंत्रों 


प्रशंसनीय हैं । व्यान्नचर्मके आसनपर जप करनेसे पस्ंसिद्धिं, मगचमपर करुः ही ' इस वीजमंत्रते घटकों स्थापित करें| * ही 
पूणन करनेसे ज्ञानप्राप्ति, और वश्त्रासतपद धन करनेसे रोग दूर दोता है । फिर अंजलि बांघकर प्राशतामंत्र पढ़ें । 


वेत्के आसनपर जप करनेसे प्रौतिकों वृद्धि होती है। कुश्क भासनपर जप के ०: कु ही आखिर । 
नस पूरि और कम्बके आसमपर जप करनेसे सर्व सिद्नि प्राप्त होती है| शुकल है बशित/ हरा: समुद्र त्ारासि: ख़सक ससुद्ा 
अथवा कृष्ण इन दौतों प्रकारके कम्बर्जोंसे लाल कम्बल्त श्रेष्ठ है। वश््यकमम 9 खलबा।तका: _॥| हुदा: प्रख़वणाः पुण्या:: स्वग॒- 
बेष झासत, आकर्षण कर्म में स्याप्तचर्मका आसन, स्वध्भनर्मे गोचमंका ट ता: । सर्वतीर्थधानि प्रण्याति घटें : सन्निधिम्‌ ॥॥ 


|. 


ततः आमिति पहलवम्‌, हुमिति फलमु, रमिति सिन्दूरम, | 
बमिति पुष्पम्‌, मूलेन दूर्वाम्‌, ओं ओ ओ  इत्यम्युक्षणम्‌, 55 फद्‌ स्वाहा | 


इति कुशन ताडनम्‌ । शान्त्यर्थ स्नापयेत्कुम्भम्‌ | 


पुण्याहूं वाचयित्वा कर्म कुर्यात्‌ दिग्बन्धनादि गणशग्रहदिबपाला- | 


वीस्पतिकुष्डे पूजयेत्‌ । स्थण्डिले पुजयेल्लिज्र हे 


ग्रयेंत | ततः अग्निमानोय संस्कृत्य होम॑ कुर्मात्‌ । 
है घट ! गंगा आदि बदवियाँ चारों ग्रमद, तालाव, शंष समुद् 


॥/ हिल्दीटीकासमेत २१ 


पहाविपत्तिमें जबाकुसुम, तंथा विष्णुक्रान्ताके पुणष्पसे हुवबत करें 
मतवांछितकी प्राप्तिके लिये दोणपुण्प, तथा क्ेरके पुष्पोंसे हवन करें। 


_ इबेत्त, अथवा रतचन्दनमिश्न कनेरके पृष्पोंसे हवन करें । रोग शांतिके लिये 
_ ड्रोणपुष्प अथवा कैत्ञकौके पुष्पोंसे हृवत करे । पुप्रश्नाप्तिके झिए चंपाके पुष्प 


इवेत पद्म, कोकनद, कन्दूरीके पुष्प, ब्िल्वपत्र, कुझन्क, अगस्तवृक्षके पुष्प 
कैशरसे हवन करे । सर्व सिद्धिके लिए रक्तकमछ, विल्वपत्, धतूरेके पुष्योंत्ते 
_हुबन करें । परंतु एकही शांतिमंतरसे अष्टोत्तर शत (१०८) बार हवन 
करना चाहिये । 


कीरसागर आदि, सस्तियें, छोटी-छोटी तदियां, ताछे, पक्‍के ताजछ्ताव, है इत्ति कियोडीशें महातंत्रराजं देवीशइवरसंवादे नवमः पटल: ॥ ५ ॥। 
श््मा कम 


झरने, स्वर्ग, पाताल और मत्ब॑कौककें समस्त बावड़ी आदि जलूस्पान, 
समस्त काणी आदि पुण्यक्षेत्र तुम्हारेमें आकर वास करें । 


प्री! बौजसे पमू्जपत्लव स्थापित करे इंच वॉज मंत्रसे 
घटके भीतर फलस्थापित करें । ई इस बीजमंत्रसे घटके ऊपर सिन्दूर गये 
'बं' बीजमंत्र उच्चारण कर पुष्प लढ़ाये | मूलमन्तरसे हुर्वा बढ़ाये । ३* कं डे! 
इन तीन प्रणवोको उच्चारण कर अम्भक्षण करे | “फट इस | 
पढ़कर कुशासे घटकों त्ताइन करे । शांतिके छिये कुम्भकों सनातन कराये । पुण्पा- 
हवाचत कर दिग्वन्धनादि कर्म करें | गणेश, प्रह, दिक्पालादिकोंकी 
लिए कुंडमें पुजन करें । सुथंद्ििलमे जिंगका द्वजन करनेसे सर्वे 
बापत्तियाँ हुए होती हैं । कुंभर्म मी पूजन कहना बाहिये फिर अग्निको 
पात्र द्वारा छाकर संस्कार करें हृवन करें । 


महाविपत्ता जुहुयात्‌ जबाँ कृष्णपराजिताम्‌ । द्रोणं बा करवीः 
(४ ४ सर्त ॥ करवोरें: इवेतरक्त रक्‍तच् 


शाक्ताभिषंक 


शाक्ताभिषेकों वन्ध्यामृतवत्सारोंगिणीनां शान्तिकरः | घन- 
क्ीर््यायूव द्धि सौभाग्यजनतः सर्वाज्ञापूर्णा मन्त्रदोषनिवारणों5 
शिचारहरो प्रहवोषनादान:ः सर्वसिद्धिप्रदोषभिषेकः | 

अब शाक्ताभिषेक कहते हें | यहाँ शाक्ताभिषेंक वंध्या, मंतवत्सा, 
स्थ्रियोंकों शांतिप्रदांन कस्नेवाला है। घन, कोति, आये वर्दधि करने- 
7 है | संपर्ण आशा पुर्ण करनेबाका है। मन्जरदोपष निवारक हैं। अभिचार 

हुश कर सर्वश्विद्धि प्रदान करता हैं । 

०७७ नयनसब्जनम 

कृत्या ताम्नपात्रे कज्जलं पातयंद्थ | गवां घुर्तेत चालोड्य 
है| अथ रज्जयेत । पूर्वे व [यावुत्वं दृष्ट तादुझ्ं च प्रपश्यति । 


2 802 


* है 


वा मनोउभीष्डफल कक: पक जलांकर ताभ्रके पातर्में कज्जल तैमार कर उसे धृतमें मथकर 
मिश्चितें: । द्रोणइच कतकीपुष्पेहोमों रोगं टप ॥ चल्पतर । तो मनृष्य पूर्व की भाँति ही देखे सकता हैं। सआाार 
इवेतपद्मेद्व कोकतं च बन्धुकम्‌ । बिल्वपन्र मुनिपुष्य हूँ शच्तरें-रफ्तचत्वनसंयोगान्मधुना सहरोदुक । ः 
केसरम ॥। हुत्वा यदि भहादेधि अवदय पुत्रतान्भवत्‌ | एततताः | । तिमिरं हन्ति सुल्वरि। 

ब्रिल्वपत्र काञउचने रक्तवणकम्‌ ।। शास्तिमंत्रत्रिकं चापि ' बे है दूसरी विधि-रक्तचन्दन और झहतकों मिलाकर धूपमें 


/ऋरमेण तु । जुहुयात्तु महेंश्ञानि सर्वस्तिद्धि्भवेत्तदा । तो सज़ौँधी दृर होती है । 


श्र 


नव शराबमसानोय कपिल्‍ाघृत पुरितम्‌ | कुम्भोपरि समारोप्य 
प्रण्याल्येत्ततः ।। शताष्टमन्त्रज़ापेन कुमारा बा क्रुमारिका: 


स्मरेहंवों हुल्लेखों परमेब्वरीम्‌ । तस्येव वामपाश्य तु पुजयहक्ष 
हब बपत बर्फ बिग पक पेवपलर्णजी ञ शत नागतल्चेववर्तमानं चर यजूबेत | जुभाशुभानि सर्वाणि 
जग मकर चेत 20032 हे मिकक नया त धि बात रा _पष्यान्ति लाज संशय: । सम्यश्ध्यात्वा गणेशान गतें यामे जपेन्रिंशि । 
किम पर किस्यो अमर सब कप है शुभाशभाति कर्माणि कथयन्ति न संशय: । कन्यकार्थों झुचिभत्वा 
$ सका कम ४८ कही मे 28 2 हि 8:50 फेम गण श्ितु: ॥ जप्त्वा दशसहतल्लाणि भानुरक्ता इवभावजे: । 
लिखे सबिन्दु योनियुम्म लिखे । उस पोनियुग्मके मध्यमें -अप्टद़क कमल लिख शाॉशहबनात्‌ ता कन्‍्यां लूभते श्ुवस्‌ ॥ 

कद क्रमानूसार स्कारादिक खिल उम्नके मध्यमें  पहुकोण वन्त छिलत अशिवजी कहने लगे । हे देवि ! अब संक्षेपर्सें कुमारी आवेशन कहता 
ध्यात करे । मध्यम चंद्रविम्व खिखें । अवावित्रम पाथित शिवछिंग ही | धुतों । सुगुप्त ( सर्वविधि रक्षित ) एकान्त ल्‍पागिको बोवरत लपकर 
शाताय उपत नियमानुसार स्नान करे और जितेन्द्रिय रहें । पुतः नवीन कुंमको 
जज्से पृूण कर स्थापित करे और घटके ऊपर तई सरारईमें कपिछा गौके 
दीपक प्रज्वक्तित कर स्थापित कर १०८ बार मन्त्रका जप करे । यदि 
शक समय कुमार अबवा कुमारी दोनोंमेंसे एक अथवा दौनोंही स्वयं पजा 
नरम आकर उपस्थित हाँ तो यधाविधान उनका पुणन करे | उस पृजन 
बीतजुए अथवा आनतेवाले और वतंमान शुभावाभ स्वयं दिखाई 
इसमें संदेह नहों है । तत्पश्चात्‌ गणंशजीका ध्यान कर एक प्रहर रात्रि 
जप कर्म में रत हों। ऐसा करनेंसे प्रसन्न हों स्वयं सन्‍्मुख आकर समस्त शुभा- 
होता है कहेगा, परन्तु देवताके रूपको देखकर डरे नहीं । देवता 
महीं हैं। कन्यार्थी पृद्पकों चाहिये कि परचिित्त होकर गणेश मन्त्र जपे 
गपतक पश्चात सूय मुतीके पुष्पोंसि द्शाक्ष हुवनत करे तो अवदय उत्त कल्या- 


*< ४ क्र 


कलशके ऊपर कृत्यादेवीकों स्थापित करे जो कि सवलक्षणपुकतर हूं। य॑परान्‍्यार 
पुज्ञन कर पायस प्रदात करे | घ॒टके ऊपर न्‍्यासकर अप्ितांग [ उज्ज्वल वर्ण 
भरवका व्यात कर गन्धपुष्पादि प्रदातकर बाह्य प्रदेंशर्म क्षेवपालका पुजत क 
अग्रभागर्में छोकपाक्लॉँका पुजन कर हवन करे । दक्षिण भागे यवावित्रार 
लक्ष्मीजीका ध्यान करे । कुण्डके मण्यमें देवजीकों स्थापित कर वक्षिर 
क्रीका ध्यात करें। हृदयर्में स्थित वेवीजीका वास भागमें ध्यान करे । 
वॉमभागम दशनोयकर्की पूजन करें। मुत्य निवारण के छिए १०००० जप करे 

अ्रहत्या दोषकी लिवुत्तिके छिए भी ! ७9७०७ हो जप करना चाहिये । म। 
स्वाधिकी शांतिके लिए १७००० जप कर शअंभिषेक करे | इस प्रकार करने 
उत्तम गति प्राप्त होती है । जप करनेवालेको किसी प्रकार की व्याधिस श्र 


नहीं होता | 
इति क्रियोडीश महातंत्रराज देवीस्बरसंग्रोदें दशमः पदक: || १० ॥ 


काम्पकर्माणि 
द कुमायविश्वनम्‌ _क्राम्थकर्माणि साधकानां हिलाय वे । 
शीईइबर उबाच-अथवक्ष्यामि संक्षेपात्‌ कुमार्याविशनं श्पृष् मन्त्रेण संक्षेपान्न तु विस्तरात्‌ ।। 


काम्य कर्म कहें जाते हैं शास्त्रोकत मंत्रह्ीसे संक्षेपपूर्षक 
नहीं । [़्ग 


ब्् 


शुद्धकुम्भमन 5 6 हि | १०] । 


आचार्य: प्रयतो भू 


रक्षा 


._ अन्न मुखस्तम्भन कहते है । जलती हुई जग्लिके तुल्व कांतिबाले गरणेश- 
ज्लौका ध्यात कर यदि विवादविष॑समें वादीके सम्मुख मंजेटाजका जप करे तो 
पत्र पर बादीके मुखका स्तम्भन हो और वादो दीतजत्‌ व्यवहार कर | 

सर्वरोगहरणम्‌-अंगुष्ठमान हृत्पओं . शुद्धस्फटिकसब्लिभम्‌ । 

गणेशान॑ चिदंबरसुधारसम्‌ ॥ अभिषिन्य सुरक्षष्ठ 
सर्वरोगविनिर्मक्तविचिरकाल स जोवति ॥। 

अब तर्वरीगहरण की विधि कहते हैं | शुद्धल्फटिकके मुक्प उज्ज्वल 

स्वहूप, अमत रसपर्ण, अंगृष्ठमात्र देहधारी श्री मर्शशजीका जो मनुष्य 

ध्यात कर निर्रतर पुथिवीतलमें अभिषेक करते है । वें सब 


.. नित्य प्रकाशते सत्य विच्यक्ञानप्रदाघिनी ॥॥ 

बब दिव्य ज्ञानांदि प्राप्ति का उपाय कहते हूँ । जो मनुष्य निरंतर 
हुगबकमऊमें कुन्देन्दु ववल कासिवाल और श्वेत आमुषणोंसे सुशोभित 
जो महाराजका ध्यान करते हैं उनकी रसना | जीभ ) के हपर मनोहर 
घारण करनेवालौ कौर दिव्य ज्ञान देनेवाली सपस्वत्तीजी वास करती हैं । 


वर््लीकरणमरं रोगोंसे मुक्त हो जाते हैं और बिरकालतक जीवनसुख भोगत हैँ । 

न वितस्येद्‌ गणेशानं सिल्दूर सवृक्षप्रभम्‌ । है! -शुक्‍्लवर्ण गर्णेशानं दशबाहूं सदोत्कटम्‌ । शुकलॉबर 

पाशांकुआधरं ध्यात्वा यो जपेन्मंत्रवित्तम: । | पर क्र सोम्य चिच्छशांकामृतप्लुतम्‌ ॥ भावयद्धदयाम्भोज निस्त्यं 
अनंगवशसम्पत्ना तमस्येति बरांगना ॥। लिमानस: । मंत्रों गरडवत सहास्त्रिविध हरते बिघम्‌ ॥। 

वर्जीकरणम्‌ । शिन्दूरके समान है कांति बितकी ऐसे पाश और हे अब विविष- विवहरण का उसाब कहा हैं. शुत्तवर्ग; वहामुज, मर्दों- 

भारंण करनेवाले गणशजी महाराजका जो प्ाघक ध्यानकर (लत न] घारण करनेवाले, सौम्यं, चर्ठ अमतरसें प्लत एंसे गणण- 


मंत्री लोग शुक्बचित्तसे निजहुदयकमलमें ध्यान करते हें वे तीन 
के विष हरण करनेमे गरुडवतू समर्थ हो जाते हैं।..*«# 
्ताधि -धनार्थो मधना नित्यं बदार्थों पायसेहुनेत 

हुनंत शकरया तथा । 2६ +2०325 गाम्॒षे चार्थसंपत्तो 
| च जहुयात्तथा । अन्नेन चाह्नसपत्त्य द्रव्याप्त्य तिततण्दु 
रप्पनावष्टअं वष्टिकामस्तु बिल्वकः | सौभाग्याथों तथा लाजे 
चापि ॥। 

बंध कार्य विधान कहते है । घनार्थी सहदसे, वक्ष्यार्थी पायस 

मे, लपष्मीप्राप्तिकें लिए घृत शंकरास, जाय अथवा अथ संम्पत्तिके 
प्राप्तिके छिये अज्नसे करे, इब्य प्राप्तिफ किये तिल और 
| अनावह्टिके अर्थ ऊवणसे, ब॒ष्टिकामनाके लिए बेलसे 
हि-॥॥7::। | बैक लिये लाज़ा अववा ओवन | भात ) मिश्षित फूलों की आहुति 


और मंत्रका ज़प करते हें । उत साधकोके समीप अवश्य काममोदहित मुंदा 
अंगता स्वग्न सेबार्थ आती है । 

प्रकारान्तरम-पाशांकुशवराभोति हिमकुन्दे्खुमह्लिभम्‌ । 
दिग्वस्त्र चर्द्रवर्णाभ स्फुरत्माणिक्सममण्डलम्‌ | यः स्मसत्तस्य 
हावक््याईपि वरांगना ॥। 

प्रकारॉतर कहते हें । पाज्ञ, अँकुश, वर, अभय घारण ू 

कन्दके, फलके संवुश् कांतिवाहें चम्द्रके तुल्य कांतिवाल्े, स्फूरनू मा 
के मण्डलूसे सुशोंभित एसे विगम्बर भ्द्रा शिवका ध्यान करनेसे मनो 
प्रिया स्व वश्यमें हो जाती हैं । 


ढ 
पल नी 8 


5 उच्च 


विविधवज्ीकरणानि-वशिनें जूहुयात्‌ प्मे राजान बशतातव । 
अइवत्योदुंबरप्लक्षत्यप्रोध्समिधों  हुनेतू ॥| विप्रक्षत्रियविटज्द्रा : 
सद्यो वाया भवस्ति ये । ि 
अंब विविधपद्ीकरण प्रकार कहा जाता है । संठय करमम 
हवन करे । इस प्रकार के हयन से राजा क्षों बशमें हो सकता हैं । अश्वेत्व, 
उदम्बर, पिछखने, न्यग्रोघकी संभिवास हवन करनेसे ब्राह्मण क्षञी 
शुद्ध सभी वश हो सकते है । 
_स्त्रीणां प्रतिकृति कृत्वा पिष्ठेंतल प्रतिवासरम्‌ 
साज्याहुतित्रपन्तस्म बंदमायसान्ति तान्‍्यथा || 
अब स्त्रीवरण्ञीकरण प्रयोग बतहाते हैं। प्रतिदिन पिष्ट [ पिटुंठी) रे 
स्वीके आकारकी प्रतिमा बताये और तीन आउय (घत) की आहुति प्रदान १ श्फ 
तो अवश्य बशमें हो । हि हा ही मी सम्यगष्टांगुलोमितम्‌ अकसर हे! 
प्रकारास्तरम्‌ । मन्त्रराज जपित्वा तु वथाविधि महोदरम्‌ है + फेद्नधि सहल्लाष्टाभिसन्त्रितम्‌ । कुलिकोः जात्रु 
है: व... आम 
जज, जुमाण 
ता पक स्त्रियम ] सा नारी अप पुरुषके 0228 क22 22: एक हंजाए ४387, (१००८ ) 
४ हा मि कुलिक उदपमें ज्त्के द्वारपर पृथिवों खोदकर 
अब प्रकारांतर कहते हैं | पन्त्री यथाविषान अलीमहाराज गवहता ्वश्य गन व्यक्षितका एक सप्ताहके मध्यम अप थी 


घौलनें में असमर्थ हो जाता है । इसमें संदेह नहीं है । इस श्रमोग। 
भी स्‍्तम्भन हो जाता है ।.. ल्नका ञ 


लसः । प्ामयुद्धे पुरे वाषि हम॑ स्तुत्वा तु होससेत्‌ ।। 
चेंगेन मान॒ुषंषु॒ च का कथा ।। 
. अग् गजुउच्चादत प्रयोग कहते हैं । शत्रु उच्चाटन प्रयोगर्म बहडकी 
हंचन करें तो जवस्म शजुका उच्चाटन हो । विशेष क्या एकलाप 
५ जु्य तृत्य स्थिरचित पुरधकामी उच्चाटन हो सकता है | प्रामयुद्ध 
. बाप रपुद्धमें मत्तराजका जपकर दसांदा हवन करें । इस प्रवोगके करनेंसे 
भी उच्चाटन हो सकता हैं मनृष्योंका तो फहनाही कया है । 
घास्थि समानीय 


महामंअराजका जप कर राई जऔौर निमकसे दक्चांशों हवन करें] तरपदचा। हा अजई । 
5 दर: अतः पर वन्त्रराज 

<वनकी भस्मकों दाम हस्तमें लेकर साध्य स्तरीके का: हा दें। इस कि ताजा: जज ध्यूणु वेवि गणदितुः । 

करमेंसे अवश्य साध्य स्त्री कामदेवस विज्वुल होकर साधकके शसमीय आ जापेगी 9 सुपरिष्कृते ॥ कामक्रोधविनिमुक्त 

| ॥ ससंयुतः । संपुज्य देववेबर्श गणेवां दांकरात्मजम्‌ ॥ भूज 


रिपुस्तम्भनम्‌-तहच्च प्रजपेदेन॑ पीतपुष्पेन्‍च_ मन्त्र 
स्तम्ममेटिपसेन्य पन्त्राजं समद्धरेत्‌ । कस्त्रोौरोचनायस्त्रकाइमोरं 


मन्त्रस्यास्य गोदाह॒ठ्ससंयुक्‍तर्मातंगमदमिश्िते: । सर्वेद्व सुस- 
बिचारणा ।। 


अब रिपुस्तस्मन की विंधि कहते हैं | पूर्व की भांति मत्तराजका 
करू पीत पृष्मोते हवन कई । इस प्रयोगके करनेसे मन्‍्त्री संहित शजुत 
( फौज ) का स्तभन होता है । इस मन्त्रराजके प्रतापसे वादीका मुख 


फिपम लक अंक काण का धर 


विभूषितस ।। तब॒ुबाह्ां वारुणं कु्ममण्डलूड्च नतं शभस । कण 
काया लिखेन्मत्री दक्षों प्रणवर्बेष्टितों कप ।। अंगानि _ चाष्टकोंप 


| क्‍ एवं संपुज्य 


। मूधिक पुजयासास वतानासिष्टफलादिशिः: । 5 सम 
+>मक गणाधिप्याहनाथ धर्मराजाय स्वाहा । इत्यनेनंवमन्त्रेण 
गपिक प्रूजयत्तत: । एकदन्ताय विद्यहें वक्रतुण्डाय घोमहि तम्नों 
प्रचोदयात् । 
हे मंत्रों इस प्रकार पूजनकर मूनियोंका पूजन करे और नाना प्रकारके 
तथा फरछादि द्वारा आाह्यणोंकों भोजन कराये । पुनः दिव्य गंव, पुष्प 
प्रकपतादिकोते गरणंशजीके बाहन मूपक राजका पुजन कर मिष्टान्न 
फ़ल्लादिकॉस तृप्त करे । यह मंत्र है। ' &# समषिकाय गणाधिपवाहनाथ 
पंजाब स्वाहा इस मंत्रसे मषिकराजका पूजन करे । ' एकवर्तायविय्रहे 
हाय धीमहि तन्नों दंति: प्रचोदयात्‌' यह मूषिक गायत्री मंत्र है। 
. दत्ति कियोड्रीणे महातत्तराजे शिवगौरीसंवादे 
एकादेश-पटल; ।। ११ || 


स्वरपत्र कलापजं ततब्चाष्टवलाम्ब॒र्ज । काविमन्ताक्षर 
पुर्वा दिती छिखेत्‌ ॥ पुनः पाइबंककोणंषु वादि सान्‍्तं सम् 
एतन्मंत्र समाख्यातं न देय यस्य कस्यचित ॥। 
च्ाष्टयाहूँ प्रपूजयंत । 
अब गणगयत्त्र कहते हैं । हें देबि ! अब क्रींगणशज्जी महाराजके यन्तरको 
सुनो । गजांदिकोंसे अच्छी तरह परिष्कृतशद्ध समान भाग पृथिवीतरूम, काम 
ऋवको छोड़कर प्रु्ववत्त न्‍्यासकरके शिवजीके पुत्र देवदेवेश बर्णशः 
पृजन करे. | भुजपत्न अथवा रेश्षमी वत्त्के ऊपर कसतूरी, गोरोचर। 
रकततंदन, मात॑ग ( हैथीका) मद इत्यादि खुगंधित दव्योंकी एकप्तकर गणश 
जीका यन्त्र स्रींच, लंखती स्वर्ण, ज्ांदी अथवा जाततिकाप्ठंकी वा. इूर्वा हो 
धर्ञजराज ३६ कोण, अप्ट अरानिमित तथा द्वादक्ष अरा निर्मित हों, उसः 
वहिर्भागमें गायत्रीके कवर्गादिकौंकों वहिमागमें छिखें । फिर गजाष्टकेसे धूप द । 
भित महाभूमंडरूकों सुशोभित करें | महाभूमंडलके बहिर्भागम नत्त विमर्श: पतांधल्कान' उसपेल:: खा हक... 
देवके कर्ममण्डलकों लिखें साककों जहिये कि कमलदककी कर्णिकाओं किक गर्त 2 बडा ; निः 
हकार क्षकार इन दो वर्णाकी लिखें | अष्टकोणमें जंग और छऊल्ष्मी मच्त दल हरितालहरिदाचर्णक पता तन्न निः- 
हज पकियार तत्रोपविद्य चतुदिक्षु पताकां निबंदय तिलपूर्णध 


लिखे, द्वादेशाद कमरूम दाॉक्तिबीज लिखें नपुंसक स्व॒रके विता, कछाप॑ 
स्वग्पत्र लिखे। ' पुनः “ अष्टवलमध्यमें ककार आदि क्षकार्शंत वर्णोंको सस्थाप्य प्राणप्रतिष्ठां क़ृत्वा पुर्वास्थ प्रभागगशीर 
प्रयोगाहों भक्त । 


तुस्तार लिखें॥ फिर पाश्जके कोणोंगें वकार आदि सकारंत वर्णोकों 

इसअकार:वर्णनः किया तुआ यन्तवराज साथकके अतिरिकत जत्यकों देना व' ॥ कक गीक्षएण प्रयोग की विधि कहते है । । प्रथम पलादं ( आधापकत ) 
नहीं है + अधिसादि आठ मंत्रों से अष्टवाहुका- पुजन करे । गज (| ७ साध्य | जिसके कपर प्रयोग किया जाय ] उसकी 
..... अं अणिमाये नमः स्वाहा । ह॑ लक्ष्म्य तमः | व्य व्यात् हा गाय पृततः १ हाथ गहराई का पृथिवो्मं शड्ठा खोदकर उसमें पिग्नी 
:प्राकाम्यायें । म॑ महिसाये । ई ईशित्वास । व वशित्वाये ॥ | किया हम 78 प अर रक्त 20580: ऊपर बैठकर 
है छगाकर घंटकी प्राज्षप्रतिष्ठा कर 

कामाबशायित्वायं नमः स्वाहा कं. $ प्रशोलि? भंगा) पोल झलोभित रेप शिश्पामिक पर 
यह अणिमादि अष्ट मंत्र हूँ । करे तब प्रयोगकेयोग्प हों। ८ हा 5 


5४7 अब विद्ेश्ण प्रयोग कहते हैं । साहीके कॉटेकों निन्नलिखित 
॥ अभिमंत्रितं कर भंभिमें दवा दे, अवश्य ड्रेंघ भाव प्रकट होकर गाणुओंमें 
; हो । यह मंत्र है । ओ नमो नारायणाय अमुकासुकेत सह विद्ष॑ कुछ कुरु स्वाहा 
॥. अच्यक्ष्च-परस्पर रिपोबरं मिन्रेण सह निविचतम्‌ । महिषा: 
॥ इवपुरीषाम्यां गोमूत्रेण समालिखेत्‌ । ग्रयोर्नाम तयों: ज्ी्य' विद्वे- 
| घवच परस्परस ॥ । 
॥ -... विद्ेषकी दूसरी विधि कहते हें । महिष और अंइव के पुरीषकों गोमृत् 
में मिश्रित कर परस्परमें भारी मेऱूबालें मित्रोंका ताम किखें तो बहुत श्री 
ही उन बहुत दिनोके मिलनेवालौंका अवश्य आपसमें विद्वेष भाव हों जाये 

अस्यच्च-रक्तेन महिषाइवेन इमशानवस्त्रकें लिखेंत्‌ | ययों 
नस तयो: शीघ्य विहेष-॒न परस्परम्‌ ।। घट्कोणचक्रमध्ये तु रिपो और करुंका हाथमें छिये चन्द्र सूयके ऊपर स्थित 
नॉससमन्वितम । मन्त्र ततः प्रवक्ष्यामि महाभरजपतज्ञकम ॥।| । गत का न्‍ बालों, प्रत तथा भैरचमेवध्टित, पितृकाननमें यास 7 

अन्य प्रकारसे विद्वेषण कहते हे | छालरंगके महिष ( | भा सिद्धियों को दैनें बाली कालिका देवीकी तृप्तिके लिए विविध 
अंदव (घोड़ा ) के पुरीपकों ( कीद गोबरकों ) गोमुत्र्म प्रिश्चित कर इ्मज्ञा गि बलि इत्यादिसे हवन करे । भक्तियुक्त वित्तसे महेँशानौका पुजन 


॥ होमपेहिविय: पुष्रवलिप्कांधोपहारत ३४३ को 
गी भक्तियुक्तेन चेतसा ॥ एतड्जूस्म समादाय धारपयेदेर्भि- 


तेन मनुना बिह्ेषो जायते नृगाम्‌।।._ 
तुल्य नीलवर्णवाली, महात्रण्ा, सुर और असुरोंझ्ों 
ली, तीन नेतवालौ, महाशब्द, करनंवाली सर्व आभूषणोंसे 


के वस्त॒के ऊपर पटकोण चर्क खीसे और उसों अक्तके भीतर दोनों भिनत्रोद्ष | हवलकों अस्मको मन्जसे अभिमंत्रित कर लल्ाटमें घारण करे तो 
नाम लिखें, जिनका परस्पर विद्षण करना दुष्ट है| अवश्य इस वि झवष्य उत्पन्न हो | 

....._ करनेसे विद्वेष भाव उत्सन्न होगा । अब महामैरैव भी मगवत्तीका मन्त्र | प ज-ओं प्री विदेषिणि अमुकासुकयों: परस्परयोविद्वेषण 
करते हैं । हर हा । 


मन्त्र है । 


महाभैरवमन्त्र:- 3 नमो भगवंति इसशानकालिके 
बिहृंधय विहेंषय हंन हन पच्च पत्र सथ सथ 5#* फट स्थाहा । अने 
मंत्रराजेन होंसयेडस्नत: सुधो: ।॥। वक्कलिकुंडे इमशानाग्नि 
स्खाविरेधसा । कदुतेलान्यितें: पर्नेनिम्बस्थ परिक्ोचितें: ॥। 
येंदयुत्त धीमान्साक तिलयवाक्षते 

सनमों भगवपति इमशातकालिके अमुक विद्वंपण बिद्वेषय हंन हन 
पच मथ मथ हूँ फट त्तवाहा | इस मन्तसे अग्मिक्ुण्डमें ममशानकी 
खलैरकी समिषामोंसे प्रज्यलछित कर णाद् किये हुए न्तोमके पत्ते, कहुआ 


तिल, जौ, चावक्त इनकों मिक्षित॒ कर दशा हजार हवन करे | गे 


कर स्वाहा । जू 


चार अंगुल प्रमाण मनुृष्यके अस्थिके ऊपर मंत्र 


हो । दूँ अमृकस्योच्चाटन 


हर टन कुस-कुछ स्वाहा । हूं अमुक॑ 


रहनेके स्थान में फॉक दे तो एक सप्ताहके मध्य 


च्करट हिन्दीटीकासमेत | 
योगस्तु कर्तव्यों म॑त्रिणां सवा ॥। काल विदित्वा प्रतिमां ' का वरुचारण, करता रहे.। विवानपुर्वक 
कारयेत्‌। द्ादशांगुकतकं द्ात्रो्तेतलोमसमन्वितम्‌ ।। हुंदये यिआ अन्तिके समीप हन्द्े कृत्य । हुए 


धेषज्च फट््कारडच समर्मक । अस्य प्राणान प्रतिष्ठाप्य मरिचेल ४४) 
पयेत्तत हिला बाय सरल पादयों: पृथक्‌। बदृष्चा ञ 
करमये तोरणे चाप्यधोमुखम्‌ ॥ तस्थाधों मेखलायुक्तं 
तत्र कुण्डकभ्‌। तत्र जार विधायाग्नि परिस्तोर्य शरेस्तणे नेत्र मूंदकर शन्र॒का 22020 806 ६०8८६ का ही कं 
बिभोतक परोधाय कल्पयेद्ल्य सारणम्‌ | जुहुयान्निम्बलैः् 2 चरणके अंगूठेसे स्प्षकर और व शलका ध्यान 4 
काकोलकस्प पुरकक: । दारसेन शोघयल मारसेत्यभिधाय च॑ क्‍ जछकों शत्रु की प्रतिमाके ऊपर छिड़क दे तो नवरात्रिके पक््चात 
अष्टोन्तरणलेनेव सनुना विधिना ततः।। होमान्तें विधिवत 3४ मरण हो इसमें किसी प्रकार संदेह नहीं है । 
बाह्ये अग्नेन्‍्च सन्निधों । यो में ट्ेंष्टि जनः कश्चिदृवृरस्यों बदुकभेरवप्रयोग:--अत: पर महेशानि प्यृणष्व कर्मलि- 
5पिच ।। पित्र कृत्येंड्सुकं तस्य हुसित्यक्तवा नि्वेदयेत्‌ । संरक्ष्यार ॥ बंदुक विसलाज्भागव्यंपृजयेत घट्सू कर्मसु | (आचम्य 
विधानेन नवराज्न समाचरेत्‌ ॥ हुनेश्यावत्तावदस्य भवेदेव रिपोर्क  तबाचनसूकत पठित्वा) अभ्यक्य च शिर: पढे भौगरं करुणा- 
मूंति: । अर्कक्षोरे च मरिच पिष्ट्वा सिद्धार्यमेव च ।। जरूँ: संलोड्य ए। 
संत्रेण रिपुं ष्यात्वा लिरुद्धवुक्‌ । कृष्णाम्बरोत्तरीया का बेटुकने रजका प्रयोग कहा जाता । करियं 
तद्रिपुम्‌ ॥ बज्जशूलमिति ध्यात्वा तस्थोपरि तु निक्षिपेत्‌ । ना अदुकभरवका प्रयोग हुतो कि है मजे कल कह पक कद 
राजात्‌ परे शत्रु खियते नान्न संदायः ॥। द छठों कर्मोर्मे करे । आ्रमतकर स्वस्तिवाचन शूक्तको पदकर मिर्ण 
फृत्या देंवीके पुजनके उपरान्त नित्यप्रज्ि अष्टोत्तरणत मंत्र जप अआरयामय औीमुरुणीका पूजन करता चाहिये | 


चाहिए । जपसे सदा बरिनियोग करना चाहिये । पुरकश्चरणफे कालकों जाने एप :-अद्येत्यादयमकर्ग 
मौमसे प्रतिमा बताये । परंतु शातुकी प्रत्तिमा १३ अंगक प्रमाण हो और छ चयमुकगोत्रान्तनामग्रहुविशिष्टोषशमनपुर्व 
गणशाविषुजञापूर्वकबदुक पाथिवक्षिवपुजनमहू 


नस छोम भी अवश्य हों प्रतिमा विषयमें नल लौम कृत्रिम होते हैं '' प् 
हृदयर्मे शत्का नाम और मर्मस्यान में " फट ' लिखें | प्लत्रुप्रतिमाकी ९ 
है बल, मद सकता करना योग्य है । 
दत्त गरदी क्षेत्रपाल्॑ ततः पुनः 


शत हो उसका रक्त पान करो । ऐसा कह- 
विधानपुर्वक अब्निकी रक्षा 


प्रतिष्ठा करफे मिरचाँकों पीसकर प्वागर्मे लेप करे | पुन: मतक ब्राह्मण 
मृतक चाण्डालके केशोंसे प्रतिमाफे हाथ्पांच बरांघकर अधोमुख तारणमें लग 
दे और उसी प्रतिमाके नीचे मेखलायक्त जिकोण कुण्ड स्थापित करें | उस पर 
अग्नि स्थापत कर तृण और शरसे अग्निकों आच्छादित करे। वहेडेकी ॥+ जी 
पहन कर काक, उल्छू इन दोनोंकी पूंछकों निम्बपत्न ( नौमके ' अधृम रतिका पुजत करें सत्पद्चात क्षेत्रपाकका । 
और कड़वा तेलमें मिलाकर हवन करें | हृवनफे समय दारय, शोपषय, | पुजत करे, में अब ध्यान कोभी कहता हैं, सभी) - 


न्यासं सम्राचरेतु ॥ 


करांगन्यास गास: । 6# ह्ली. वो... अंगुष्ठान्यां नमः इत्यादि । 
ही खा हृबयाव की य | - इत्यादि | ह| ततों मलत व्यापक कृत्या 
पेत्‌ । ४# बन्दें ब्रालभित्यादि संपूज्य । द्वाविशदक्षरज्चवं जपे 
। अभिषेक तर्पणछच यथाविधि सम्राचरंत। एषा 
न कथिताः तब श्रद्धया ॥ 

करांग्रन्यास् करना बाहिये। » ही वां अंग॒ष्ठाम्यां नम: इस 
हाथके अंगूठोंका स्पर्श करे | 5 हां वां हृदयाय नमः । इस मंचसे 
हपर्श करे । फिर मूलसे व्यापक कर ध्यान करे | ४ंदे बालभित्यादि 
श्याम मंत्र्में घ्योत करे । पूजनकर २२ अक्षेरके मंत्रका १९ हजार जप करे | 
अभिर्षक और तपंण करे । हे देवि ! यह महाद्ञांति तुम्हारी श्रद्धासे 

है: | :] डण 
“बतेवत्‌ सकल्प्प । राजप्ध्यानंन # उच्चद्भा- 


पूजबेहुबई॑वतम्‌॥.प्रणवा्यं राय नसः इति। भक्ति 
गततोलकपरिसितलिगमानोय कांस्यपात्रे लिग॑ संस्थाप्य । सामान्य रह 
न्याध्यं ततः कृत्वा भतशद्धि महेइबरि | प्राणायाममंगन्यासं पड हिर्महाः 


प्रणव के आदि रद का ध्यान कहते है - विशल है हाथमें जिनके 

रौड स्वरूप, समस्त विध्न नाश करनेवाले, पूर्ण चन्द्रमण्डकृके तुल्य का 

वाल, वृधमवाहन श्रीरुद्र [ क्षिय ) जीका ध्यान करते है । इस प्रकार रद 

जीका घ्यान करके रुद्र देवका श्रीमहाकालीका पृजन करे । प्रणवात्त श्री यु 

जीको नमस्का₹ हैं मक्तिपुर्वंक सं ई००लोके प्रभाण शिवलिगकों 

अंगन्यास कास्स के पातमें स्थापित करके सामान्य अर्थश्रदान कर भ 
प्राशयाम पीठन्यास करे । 


तत: ऋष्यादिनयास:। ततों देंहन्यास: | यथा सृध्नि 
भेरवाय तमः । एवं छल्ादे भोमदर्दाताय नम: । नेत्नयोंः 
नमः | मुख्तें तीक्शवशनाय नम्र:। कर्णयों: क्षेत्रराय नमः । हु 


क्षेत्रपाकाय नमः । नाभिदेशञ क्षेत्रा्याध नमः। कट्ां ह 


4 | 


है प्यात्वा। 
बक्षीकरण प्रयोग कहते हैं । पुर्बतत संकल्प करके उदच्चद्धास्करादि 
ध्यानसे ध्यान करे । फॉफ पर 


शनाय: नमः । ऊरवोस्त्रिनेत्राय सम: । जंघयों:रक्‍्तपाणिकाय नम शमानय स्वाहा मन्त्रजपकर्माहूं करिष्यें। 
पावयों: वेबदेबेशाय नमः । सर्वोज्भे बटुकाय नमः । न वि स्तम्भन प्रयोग की विधि कहते हैं । है महावेवि ! ऋरषमं्म प्रजम 


काज है । पूर्वजत्‌ संकल्प करके कर्म आरंभ करे | विद्वंप्ष उच्चा- 
+ यान | यंषा- ध्यावश्लीलाड़िकान्तम ' दुश्त इक्तोक द्वारा 
कर । जप संक्या (१०००. 


तवनंतर ऋष्यषादि न्यास करे | तत्पश्चात देहन्यास करे | थथा-प्री 
भैरवाय' नमः इस मंतसे मस्तक ह्पर्वों करें । एवं छलाटादि सर्वागका ' 


करे । छछाटे मीमदर्शताय नम; । नेवयों:भूताभ्रयात्य॒ नपः । मुख तो “पुनर्ध्यात्वा यल्त्रे पुृष्प॑ निधाय आबाहना- 


वशनाय नमः। कर्णयों; क्षेत्रपाण नमः । ह्ृद्दि क्षेत्रपाछ्ाय नमः । नाशि 
क्षेत्रास्याय नमः । कट्यों सर्वाधनाक्षनाय नमः ऊर्बों: घिनेत्राय नमः | जे | प्रथा _तत्र क्रम:। मूलादि सद्योजातमन्त्रेणावाहनम्‌ । 
प्रपद्याप्ति सद्योजाताय ये नमः । भवेंड्भवे- 


रतपराणिकाय नम: । पादयो:देववेशाय नमः । सर्वोर्गें बटुकाय नम 
प्रकार अंगन्यास करें भवोड्भूवाय नमः | पिनाकघृगिहागच्छ इहा- 


क़ 


हिन्बीटीकासमेत डंडे 


द वस्वनमिति | पुनर्मुलंस। ऑ ज्ञान: सर्वविज्ञां- 
धोषवरः सर्वभृतानां अहाणोंइधिपतिब्रह्माधिपतिब्रह्माशिवोसे 
है लदाशिव 5७४। शिव वल्दयामि नमः । ततः प्राणप्रतिष्ठात 
ह्रीं जो हंसः बटुकाय नमः पशुपते झलपाणें: प्राणा इह प्राणा 

इह स्थित:। सर्वेन्द्राणि | चक्षु:-श्रोत्रध्माणप्राणाः हहा- 
चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा । हुं इत्यवगुण्ठघ । बसिति घेनमद्र- 


भृतदमनाय नमो नमः ।  झय उन्मनाय समः इुह तिष्ठ इह्न लिष्ड 
इह सन्निधहि। 


ह् अब अन्जम पुजत का बिवान कहते है | फिर ध्यान कर यन्त्रमे 
+पाधपत कर आवाहनतादि करे । आवाहन मन्त्र यथा - *सद्योजातत॑ 
स्रद्योजाताय व तम: | भवेभवेना तिमवेगवस्प मां भवोज्भवाय नमः । छोटिकाभिदिग्बंधनं कृत्वा घडंगानि संपुज्य बेब॑ प्रगयत्‌। 
जग शह्ागल्छ इहृद्वागच्छ | फिर मुछका उच्चारण कर इंत नाममन्त्रोँ # इंशान ' इस मन्यसे वन्दना करे । फिर भज्त में 6 [8 इशान सर्व 
आबाहन करे | गगॉमीश्वर: सर्वमृत्तानांब्रह्माधिपलिदजा शिवोमेःस्सु सवाशिव:# शियं 
3» वामदेवाय नमः । उऊ ज्येष्ठाय नमः । 5 रुद्राय नस शी, | कल मंत्रोंसे शिवजीकी वंदना करे | फिर प्राणप्रतिष्का करें | 
किन शर्स पर क्क हल विकरेणांब न् ।ए जन्नत नस हंस: बटकांय तमः । फ्यपते: शलपाण: प्राण इट, प्राणा:ै | जौव 
पा ० शत | सर्बद्रियाणि चक्ष: श्रोजघोघप्रोणा: इद्मागत्य सुल्ल॑ चिर लिएठन्ते 
3 बलविकरणाय तमः। ४» बलप्रमथनाय नमः। 3» सब् (; पन्‍्त्रों हारा उक्त प्रतिसामें प्राणप्रतिष्ठा' करें। ' हे इस बींजका 
दसनाय नमों तमः। # उन्मनाय नमः । इह॒ तिष्ड इह तिष्ठ कर बर्ना इस बीजदारा धेन॒मद दिखाये, और अंनतौकरण करें। 
इह सन्निधहि। | ताली | हारा दिम्बस्धेन भौर पढंग प्णत कर देवदेव श्रीक्षिवजौका 


इस प्रकार आवाहन कर पूजन करे | 

अघोरेण सन्निरोधनम्‌ । पुनर्मूलं ७» अधघोरेभ्योड्य घोरेम 
अघोरघोरतरेम्य: ।। सर्वेन्यः सर्बशर्वेम्यों नमोपस्तुते रख़॒रूपेम्य 
इह सन्निरुद्धस्व । 

अधोर मंत्रसे सन्निरोघन करे । उपरोषत मंत्र अपोर मन्त्र है । 

तत्पुर्षंण बोनिमुब्राप्रदर्शनम्‌ । पुनर्मतम | ४5 
विद्यहं महादंबाय धोमहि । तन्नों झुद्र:प्रचोदयात | इति 


कि 7 प्फ 


एततू पाछ्म््‌ । ४# महादेवाय सोम मूर्तयें बढ 
शिवाय नस: । एबं कमेणार््याचमनीयादिक 
तु विद्याष: । यथा । अश्येत्याबि असुकस्याःशेषाश 
पुन बटुकात्मकपज्ुपतेलिड्ठरं स्वापयामि | उ* सद्योजात॑ 
हट स्लापयंतू । ततों जलेस स्नापय्रित्वा । मुलम । 

॥:8% महादंबाय सोममूर्तयें नमः । पुष्प तु अद्येत्वाबि 
म्तया बदुकात्मकपशुपतये शिवायाष्टोत्तरशतद्रोण 
मूछसुक्चाय उ#ँ महादेवाय सोमसतेये सम: । 
एक कत्वा दक्यात्‌। एवं बिल्वपत्रम्‌। सधुप्क 


तत्पुरुषण ' इस मंत्रसे संद्रा दिखाये | फिर मुह मंत्रका जप करे 
तत्युदपाय बिद्यहें मेहादेवाय चीमाहि । ततन्नों रद: प्रचोदयात - इस शिवगों 
गरजे शरद विज्ञायव । | लत जाज़क्ाणः >जणग 


ड््प 
3 आराततीलिकपरिलितातपतण्ड्लनेबेद अदुकात्मक- पश् सम्भददें। मूलमुच्चार्य एतत्‌ द्रोणपुष्पं # भवाय 
पतये द्िवाय तुम्पमहूं संप्रददें। 5» महाबंबाय सोमसूर्तयेतम: । नम: इति प्रत्येकम्‌। एवं विल्वपत्रम्‌ चुके 


शततोलकपरिमितसंविदा चूर्ण पानोयं तांचलं च पूर्वबत्‌ कि शवाय जलमू्तये नमः। तेवेद्यं तु अद्येत्यादि अमक 
भूझछ मंत्र उच्चारण करें | ' #$ मक्तवेवाय सोममृत्तय वट॒कास्सने पश्ष- +हई हम सम्प्रददे । मलमच्चार्य 


3४ भवाय जलमूतंगे नमः। ततः 
आचमनीयं ताम्वल क्ष इच्चात । 


पतय शिवाय न: ।' इस मजजतसे शिवजीको पाद्य प्रदान करे | बच्ची 
अध्य आचमन आदि भी । परंतु स्नानमें कुछ विज्येघता है | यथा । प्रथम 
करे । संकल्प यह है - अद्येत्यादि अमुकस्याशंषा वकग्रहारिष्टो 
पश्ममतारोग्यायुवृद्धिकाभनया शततोलकपरिमितदुग्घेन बदकात्मकपश्पतेलि: 
ईतापयामि ७ सद्योजात्त॑ प्रपद्मामि इत्पादिता स्नापयेत । इस मंवसे 
ईगात कहाये फिर जहसे स्नान कराये और मूल मंत्रका जप करे | र 


जब पर्चीकरण मन्त्रको विधि कहते है मूछ मत्रका उच्चारण करे । उ+ 
' बदुकात्मन शिवाय नमः इस कमानुसार पूजन करें । इसेही 
अब आचमने आदि प्रदान करे | स्नानविषयमें इस प्रकार संकल्प 


सोममूर्तेये नमः । इस मंजसे गन्ध प्रदान करे पुष्प भी संकल्पपुर्वक "जाओ ई 3 पु कक्याउमुकवश्ची करणार्थ छततरो्कप रिमितघतेन मघता 
चाहिये | यह संकल्प है अमुकस्या झंषाओं भनिवत्तिपुर्व क ब्रह्मा ; कलम “व क क ्नापवामि । सूमंत्रका उच्चारण कर ४ 


पधमनाउटोव्यायुव॒द्धिकामतया बदुकात्मकपशपत्यें शिवायष्टोत्तरणतद्रोणप७ 
“वह सथवद | तत्परबात्‌ मक्तमंत्र उत्तचा रण कर * ४$ महादेवाय प्तोमगतय नः 
इस मतसे एक-एक पुष्प क्षिव प्रसिमाके ऊपर चढायें | इसी प्रकार 
नदतक, धूप, दोप, गत्तके तुल्य बढ़ाना संकल्पपूर्वक नैवेच्भी अर्थन्न करे मे 
पह संकल्प है :- अधश्येत्यादि अमुकत्याक्षपाह्शु मनिव॒त्तिपूर्वकग्रहाई रशिष्टोप +' व पत्र भी चढ़ाये। अज्मूर्तये नम; इस मंजसे परथश्दीप प्रदान 
ममराज्य्रोग्यायुवद्धिकामनया एतत सॉवक । रा ७ न मकर मन जा भवान करे । संकल्प यह है - अधेत्वादि अमुकस्पामुक 
नैवेयं बटुकात्मकपण्ुपतये शिवा तुम्यमहं संप्रददे । इस प्रकार नैवेद प्रदानः सा] 5 बदुकात्मकपदापत्ति 
तांबूल पूंगीफल आदि भी संकल्प द्वाश ही अपंण करे । ॥ गुल हसन कप किक मंत्रको व विदा 538 जलमूतय नम: * इत्त 
/+ ॥॥चूलपूगी फल आदि प्रदान करे । 


इस मजसे गंध प्रदात करें । पृष्प संकल्प द्वारा प्रदान 
पशुपतिशिवाया5ह सम्प्रददे | मूलमत्र उच्चारण कर #भवाय 
इस मन्जसे ४ पृथक श्ोण ( दौहना) पुष्प चढ़ाये इसी 


.. 5 ७ 
9० * कि 2 


मुच्चार्य । एवं गन्ध: # भवाय जलमूतंये । पुष्प तु 


दाद 


हिन्दीटौकासमेत ४७ 


पट्कर्मणां कवच झत्रुगदतग्‌ 


कर कममें ी  गंकर--पुह्महिसि, संत जय ड़ो जाकर स्तोताहिज[ है कन्तकामि कर रक्त  ा 
कहे... |... कछरका-ः शासक के छि क़ण्क | हम हा वह श्र विनाशका रक पटकर्म कबच कहते हैं | श्रीदेवीजी कहने करमीं- 
पएतततों  बलिवानमः यंगा-्मूलसुत्णाय जटुक ॥$ गिघत्‌ : आपके प्रखादसे महाविस्मयकारक बटुकमाहात्म्य श्रवण किया अजब 
बलिनेसः । भैरवपरिवारगर्ण: सह सम शत्रुत्‌ सरुधिरं पिबः पिब कवच अय्ण करनेकी इच्छा है कृपापूर्तक वर्णन कीजिये । 


इस बलि गह्ल गर्ल स्वाहा । # जाजुपकरस्प रुघिरं पिश्चितं ._ श्रीईइवर उवाच।। श्रूण दंबि प्रवक्ष्यासि यन्‍्मां त्वं परि- 
बिने बिनें। भक्षय स्व॒गणे:ः सा सारमेंयसमन्वितम्‌ ॥। तती सि। श्रवणात्‌ पदनाद्वापि क्त्रुनाशाय तत्क्षणात्‌। 
विहितद्नव्य अष्टोत्तरज्ञतं सहस्त था होमयत्‌ । कहने लगे -दैवि ! सुनों, तुम्हारी प्रसन्नता के लिए में पंटकर्म 
.. अब बलिदान, की विधि कहते हैं | मूक मस्त्रको उच्चारण कर. जद %रता हूं । इस्त कवचके पाठ करनेंसे दनुका नाश होता है। 
कभैरमास एप अखिनेमस: ' इस मंजसे बलिप़रदान करें । मैरवपरिबो रगण | | । अंल्ोक्यमोहनार्थ तु कबचं में प्रकाशय। 


सम घ़त॒त्‌ ससबिर पिल पिब एम बलि गाह पहन स्वाहा बल्प्दानके समस ४ पशु संहन्तुं_ नाशितुं यत्क्षम॑ भवेंत्‌ ।। एबमुक्‍्तो 
मंत्रका उच्चा रण करे | ्यत्॒पक्षस्य रूचिर विक्षितं च दिने दिने । भक्षय ह्वगण। क्ुद्धों भूत्या जगत्पत्िः । देवों प्रबोधवासास वाक्‍्ये- 
सादे सारमेयसमस्वित्म्‌ । यह समस्त मंत्र बछिस्दानके समग्र ले दे 50४४५ 
8 १३८ अश्वा १०४० 

के परचात पीछे कड़े हुए #मलूलार, इआमदि.7 कहने लगीं-भगवन्‌ ! तीनों कछ्ोकोंके मोहना्ं कबचका वर्णन 

बह्नीकरणं तु ८जाक्‍्तराजिकाभिरष्दोत्तरसहल्ल होमः । + कबचके पाठ्माव्ीसे तौनों छोकोंके शाजुऔंका समुदाय नष्ट हो 
शाम्त्यर्य दुर्वादिकम्‌ । 3 ०४४३ । उच्चाटन तु रे श्रीशिवजी महाराज दैवीजीकी वाणी श्रवण कर महाकौधित 
हां हूं शिवाय स्वाहा । इति विशेष: । इक्षिणां बटुकात्मक हिएीगापसे देवीजीको सभमाने लगे... 
शिवाय तुम्यमहं सम्पददें । ब्वेतसर्थप॑ छवणमिति । कह: हे रे श्रोमहाइंव उबाच | जप 2, 
-... अधीकदरण प्रयोगमें लत -मिश्ित राईसेः ६००८ वार कर, शा निष् ड़ । कसर कूतस्ते जायते मतिः॥ - 
सपा दुर्वांविकसे, कुर कमरमें घिल्वपत्नसे हवन करे | उच्चाटन प्रयोगमें 3» देव कं दूर के अपकार की भावना मृक्‍त विपरीत बुद्धि तुम्हारे 


श्री हुं क्षिताम स्वाहा इस मंत्र द्वारा हवन कई। सकल्य डाटा दक्षिणा 
करे । ४बेत सरसों अथवा लवएसे हवन करें । ' 
हा हहात दूत किगोहौश भहातंतराजे उमामहेस्वरसवा्दे 
नाक एगाहछे शिल बंवोवलि/मटिललओी। है निंट  £ 


्च । हक घांसन्त जिधांसोयान्न तन ब्रह्मद्ा भबेत्‌ । ये 
लत भ्रतिरस्ति पुरातनी । यदि ते बतंतें दंव दया हि 
गा प्राणनाशार्थमुच्ष्चाटलवज्ञीकृतों । तेषांहि 

शिकारी ही 775 पे के 7) 


५ 
* हि 


* 


+ मधमथ, दहुइह, हनहन,मारवमार्य, ये मां हिंपितुमुणता योगिनी- 

से बरयवार पछिन्कि, मिन्विभिन्धि, करालिनि' गहगह्ल 
की स्फूफ़फूर, पुरषूर, पुनपूल; चूल्वचूल्व: घकतक; पमधरम 
हब, सर्वजगद्शमानय ओऑ नमः स्वाहा । इस ह्रक प्र फितेण रे 
कवच देवि भद्गकाल्या: प्रचोद्ितिम । भर्जे विछिखित- 
स्वणंस्थं धारयद्ादि । शिल्ायां दक्षिणें बाहौ कण्ठे बा घारयें- 


श्रोदेवीजी कहने लगी, मगवत्‌ ! -शुत्ि ऐसा कहती है कि सारनेबालेको 
अवध्य मारे उसे मास्जेसे ब्रह्माहस्य दोष नहीं कृगृता । है देव | यदि आपकी 


कृपा मेरे ऊपर है तो दयाकर झत्रुके प्राणनाश करनेवाले उच्चाटर तथा वश््यः 


अं » कि] 


आदि प्रयोगॉको कहिंयें क्योंकि मन॒ष्य शांत्रके नाशके लिये सदेव यत्न 


०५८: ड़ इंच हि 22४३१ ३० कालाग्निप्राणवल्लभें ६६१ ह हैः 
गाच । श्रूणु देवि सहाभागे कालाग्निप्राणबल्‍्छभ । पर्य 
धारणमात्रेण शात्रुणां नाशन भवेत ॥। घंत्वा है. पाइमूलन स्पुष्ट्चा 


डक्‍्यतें ।। ध्यण मोहयंत क्रोधात जेलोक्यं चूर्णयंत क्षणात्‌ । पुत्र- 
वास इवाकरोत्‌ नव कक ल्‍ शा विधा निधि अब 

महाभागें भाग सावधानावधारय । शत्रुणां प्राणनाक्षाथ कपितः काल निवान्भीसात्‌ नाना धर्भवत । ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि 
कि हे 8) | | जिस्पदशतात्ततः ॥ ज्ञत्रवों नाक्ममायान्ति रजतेन प्रधारितम । 


शन्रणां महाविषदकारणम्‌ ।। यंय॑ दात्रुं स्मरन्मर्त्य: कबच॑ 
।तं त॑ं नाव्राचते सद्यस्तय्यं ते तह॒दाम्पहम्‌ ।। धारण भजते 
सदा भवंत्‌ | हृत्कम्पों जायते तावज्चावत्तस्य कृपा 


अीशिवजी कहने लगे-है कालास्निप्राणवल्कभ | महादैवि अवण करे 
कि जिस कवचराजके बारण करने से त्॒श नष्ठ हो बह हूँ 5४ कट ४४) ४ 
पादमझमें घारण कर गातुका स्पर्श करे तो दात्रु दासकी भांति का 
तो फिर उसके धोण नाश करनेकी क्‍यों जरूरत है कर्षोंकि शरणागतके 
नाग करतेमें प्रायगिचत है | हे देवि ! हे महभागे ! सावधान हो कर 
करों । यह कवचराज छात्रके प्राण त्ताश करनेमें कुपित काजके तुल्य है । 
बद्ावकत्रा दशाभजा दशपादाउइजनेप्रभा | कोटिसुर्यप्रभा काली मा 
घन विनाशय । नाशथिस्वा क्षण देंवि अन्यशजून्‌ विनावाय । जे 
को क्रो उम्रप्रणे विकटद॑ण्टे परपक्ष मोहय सोहय पच पच सथ झ 


जबि ! इस प्रकार श्रीमद्रकाज्नोजीका कवच तुम्हें सुनाया । ग्रदि 
ज॒क्ों गोरोचन आदि द्रव्यौसे मोजपत्रके ऊपर लिखकर सुवर्णके 
कर शिक्षा, दक्षिण वाहु अथवा कण्ठमें घारण करे जो 
तेल मोहित छर तत्यण स्वाघीन करनेमे समर्थ तो । 
घतकों, विद्यार्थों नाना प्रकारकी विद्याओंकों प्राप्त 


भारय सारय यें मां हिंसितमु्ता यो शैस्लो कैसी प्रकारफा कारफा सन्‍्देद्र नहीं है। बदि इस यंत्राजको उक्त विधाना- 
आरम बरस खिल छिन्धि भिन्थि भिन्धि करालिनि यक्त गृह्ल ही पलक 238 2 पलिकियरद . ७88 आदत के मी 

थे बारीरके त्र शस्त्र झज्रुका नागा 
क्रींक्रों कॉंक्ों त्फूरस्फूर पुरपूर पूनपुन चल्वचूल्व धकथक गये । इस प्रयोगके अनुष्ठान करनेसे एक माससे पहले ही 


सारय सारय सर्वजगहशमानय ओं नमः स्वाहा । हि 
0 शत मद्कोलौका कवच कहा जाता हैं । दशमुलबाली, दयाद, : 
अज्ज्जनपर्वतक तुल्य कृष्णवर्णवाली, करोड़ों सूर्यकान्तिसे 

भहाकाली क्षणमात्रमें मेरे भूत, भविष्य और वर्तमान कालिक शतरुओंका 
को | कबच यह है - की की की उमप्रप्रभें विकटर्दप्दूँ परपरक्क मोहयमोहः ; 


है प्राप्त हो जातो है| प्रयोगकर्ता जिस्त व्यक्तिका चित्तन 
रंश्न करेगा, अवस्प उत्त ध्यक्तिका नाश होगा | शजब्रका 

गज निज कप्छदैज्ञवमं घारण किया जाय तो जञवका 
कॉपने लगे, जबतक भद्रकालीकौ क़ृपा त हो 
 का्नचम्‌ || | 


<०ीए9:॥507(499०५४०५.0०/०५५०३- 90॥/ 
श उबाच ॥ ब्रिकाल गोपितं देवि कलिकाले प्रकाशितम्‌ है | सर्व सोहताय बह मेज लसरव ऋषि; अनुष्टूप्‌ छंद और रमेशान कालिका 
न वक्‍तव्य॑ न व्रष्टव्यं तब स्नेहात्‌ प्रकाइयतें ।। काली दिगम्बरो वेबि 2 0/258 विन्रियोग है « कीं लाई पातु 


जगन्मोहतकारिणी । तर्तणुष्य महावेधि त्रेलोक्यमोहनन्त्विदम ।। 

भीषिवजी, कहने कृगर-हे देवि ! शह कवचराज सत्ययुगादितीनों 
कालॉमें गुप्त रहा परंतु अब इस कराल कंलछिकालके समयमें गह 
प्रकाशित हुआ है इसमें तुम्हारा प्रेम हो. कारण हैं अन्पया यह केबताओंकों भी 
अप कम् ब्रज अकर कानेके सोन्य ने थ्रा.।. किल्तु.'' अब तुम इस कबच 
राजकों न तो किस्लींकों देना और तन किसीकों दिखाना । है प्रिये ! जगतकों' 
मोह करनेवाल्ली काली दिगम्ब सके प्रयोगकों वर्णन करता हूं मुनो ! हे भहा 
देवि ! ग्रह महांप्रयोग तीनों लकोकों मोहित करनेवाला है। 

अस्य महाकालभरब ऋषि: । अनुष्टुप्छन्द: । उ्श्ञानकालिका लि लि । ममता कहडो 

देवता सर्बमोहन विनियोग: । एं को क्र कः स्वाहा वियादे पातु व की लग सिद्धि. होती. है। ३ 22 २:४४ 5८०० 
लवा । कलों वक्षिणकालिकादबताय सभामध्यें जयप्रवा ।॥ को हि 2229 हम 5 अहामत इस शइुप 
श्यामांगिल्ये शा सारय सार । हा को की कहीं बेलोप्य कह | ; 84 लिये में समर्थ नहीं हे । योगी शिक्षामें और 
हों ओं को मां रक्ष रक्ष बियादे राजगौचरे । दाथिवत्यक्षरी बह | है| परन्तु बेशक हब न 
सबन्न रक्ष मां सदा ।। कचन्ने वर्जित यत्र तन्न भां पातु काछिका शक ४ का कलम हा न पाक ले 
सबत्र रक्ष मां दंवि क््यासा त्रग़्स्वहूपिणों ।। एतंषां परम मोह 29 
ज्वाग्य प्रकाशितम्‌ । सदा अस्तु पढेंद्ापि जैलोक्यं वदामानयेत्‌ 
इक कवचमज्ञात्वा पूजयेड्ोररपिणीम्‌ । सघंदा स महाव्याधिपीडिल 
नान्न संद्रय: । अल्पायु: स भक्‍ेद्रोगी कछितं तव तारद । घारणं कवर 
स्वास्प भजपत्रे विद्यषत्ः ॥। सयनन्‍तन्र कबच घत्वा इच्छासिल्धि लोक वक़में हो जाते हैं । शनुवगंसे विद्वुरू नारद 
पत । शुक्लाष्टस्यां लिखेन्मंत्र घारयेत स्वर्णपत्रक ।। ; $ की, बी के 0. 3228 0 200 
माहरत्य नाह वक्‍त महासुन । छिल्मायां धारमेद्योगी फल्ातओं शत कप 3 कल 
भूण ॥ इद कह्पबुम दंबि तक स्तेह्ात प्रकाइयतें । गोपनीय 


पठनोय महामुने ।॥। 


स्थानम मेरी रक्षा करें | 
हीं प्रकाशित किया गया है 
छोक उनके पच्चम हैं | 
पृजन करेंगे 


त्ल्गृ दे मद्ालंद्िमि ( श्मं प्रकार यह शक्ुमरदन 


बजा | 


चर्तृबदा/पटल; || १४ |। 


कै हि ः नशा 


0 


 अदारमा भगवान्‌ क्िव मेरी दोनों भुजाओंकी, और जिबीजाह्मा मृह्युं- 
थे सदा मेरी आयुकी रक्षा करें। वश्वृक्षके मलमें स्थित अव्यय वेक्षिणामति, 
जिवात ( ३६ ) वर्णरूप घारण करनेवाहे सदाशिव सर्वदा समस्त ह्वानॉमें 
५ करें। ब्राधिशवर्भात्मक रुददेव' मेरी दोनों कुक्षियोंकी रक्षा कहें । 
वि त्मिक नीलकंठ मेरे कंठकी रक्षा करें। चितामणि सर्व नाडियोमें, बीज- 
त इावर हर सदा मेरे गृहा देशको रक्षा करें । सर्वश्मम्पत्यदाता एकाक्षर 
0 7मरा, कूटरूपी महेश्वर, मातंड, भैरव, नित्य मेरे वादकी रक्षा करे 
| एम मासे पुकारे जाने बाले महाबीजस्वरूप तिधुरातक, त्िंदक्षाघिप, सदा 
भूमि मेरी रक्षा करें। ईशान ऊर्ष्य मागमें मेरी रक्षा करें | गिरिनायक 
पु दक्षिण दिशा ज्घोर नामक महादेव पूर्वेदिशामें, वामदेव पश्चिम 
शाम, और सच्योजात स्वरूपघुक उत्तर दिश्लाम मैसे रक्षा करें | 
इत्थं रक्षाकरं देंवि कवच वेबदुर्लभम्‌ कह ४48 | प्रात्ष:-काले वहेत 
 >).>+| वुयात्‌ ॥। पूनाकाले पतेदस्तु साथकों वक्षिणे भजे । 
7! पं बब सातवः || करस्थास्तस्य बेंबत्ि भणिमादध्टसिद्धय: | 
बणपन्न त्विमां विद्यां शुक्लपट्टुन वेष्ठितास ॥। राजतोदस्संविष्टां 


हैं कर्म न दातव्यं न प्रकाइ्यं कवाचन | शिष्याय भक्ष्तियक्ताय 


१२ 
... अविब्यवाच-भंगबन्देवदेबेश  सर्वालप्म्नायप्रपूजित: । सर्वे से । 
कथित देव कवच न प्रकाशितस्‌ ॥। ध्रासादाल्यस्य मंत्रस्य कवच से 
प्रकाहाय । सर्वरक्षाकरं देव यदि स्तेहोउस्ति सम्प्रति ।। 5 
... श्रीदिवीजी कहने लगीं । है भगवत्‌ | हें देवदेवदा ! हे संर्वाग्नायपुणित, 
देव + सब कुछ आपने मेरे सन्मृख बर्णन किया परंतु कवच्चका वर्णत नहीं किया 
सो अब क़ृपापूर्वक प्रासादाल्प मंत्रका कबच वर्णन कीजिये जो कि सर्व रक्षाओं 
का करनेबाज़ा है ।- 5 


शिरो में सर्वदा पातु प्रासादास्यः सदाशिव: ।। घडक्षरस्वरूपो में बदन 
च भहूँइवर: । पंचाक्षरात्मा भगवान भुजो में परिरक्षतु ॥। मृत्यअूजय 


रस्म: ॥ सदा मां स्वतः पातु षद्न्रिदाहर्णछूपधक । द्ाविज्ञाए 
गदट; कुक्षों में परिरक्षतु । त्रिबर्णात्मा नीलकण्ठ: कण्ड रक्षतु सर्ववा 


प्‌ । तेनाचिता महादेवि सर्वे देवा न संशवः ॥ 
है देवि “दस प्रकार दैवताओंकी भी दुर्लभ इस कवचराजका जो मनुष्य 
5-3 पकी, वांदित सिद्वि प्राप्त होती है. । यो. सावक 
शा शुरा १ 5 20%2,3 वाधिकर पाठ करते हैं देव, मनुष्य 
शक उनके वरय रहते हैं, इसमें संदेह नहीं । जो मनृष्य कवचको शिरमें 


करते है, है देनि ! उन सावकोंके हाथमेंही अणिमादि अध्टसिद्धिय 


भौविष्णुभगवान्‌ ते कहा । प्रासादमंतर कवचके वामदेव ऋषि, पंक्ति 
रद और सवाशिव देवता है । साधक अभीष्ट सिड्धिके लिए वितियोग है । 
अ्रातादास्य स्दाशिव मेरे प्षिरोभायंकी, पहक्षर महेश्ब॒र मेरे मुखकों 


न्ल्ज्ज ६ 


प्पु 


औज्षिवजी कहने कंगे । हैं देवि ! जो तुम मुझसे पूछती हो, सुनो 
गर्मसे उत्पन्न हैं । हे महेश्यरि ! इसी क्रारण मेरा ताम ज्यम्बक्त 


पड 


मिबास क़रतो हैं । इस कब॒चफो स्व्णके ताबौज में वंदकर जवेत वस्मसे अंष्टित 
करे अथवा बांदीफे ताबीजमें कंद कर सफेद रेशमके सूजर्म पिरोक़र भुजा था 
कंठम घारण करे वो महालक्ष्मीकी प्राप्ति हो और अंतकालमें शिवरूप होकर है. | 
बोलासमें वास करे। ह्व्ीकों वाम भणा और पुरुषकों दक्षिण भुजामें इस प्रंज- बैभकत मंत्रवर्णोसे पड़ंगकरुपना करके । फिर बज्लिब्रीजसे जलधारा प्रक्षेप- 
राज को घारण करता चाहिये | साघककों क्ोडकर अन्य किसी घृत पृश्ष॒कों 

यह यत्रराज न देना और न प्रकादा करना भवितयक्त झिष्यके संम्भख प्रकट 
करना अन्यथा सिद्धि हानि होती है । है महादेवि !- बह कवच लुएहारे इनेह- अगष्डाभ्यां तम: | यज़ामहें तज्ज॑नोम्यां स्वाहा । सु्गंधि 
बच्च कहे । हैं भ्द | अपने शुभकी इच्छा करनेवाक्ना साधक गह गा मध्यमास्यां बधद । उर्वार्कमिव सन्धनादनासिकाम्यां 


सवसाधारणको न दे। हे महादेवि ! जो साथक मेरे मखसे निकले इस क्षीय कनिष्ठास्यां बौघट । धायतात 
गंध प्रृष्पादिसे पूजन करतें हैं मानो उन्होंने निस्संदेह समस्त देवतांका ' २5. थ देशाविव रा मृतात करतलपृष्ठाभ्यां 


रउम्या जप व्याप्त कहें जाते हैं.। ' व्यंव्क अंभ्रष्झाम्यां नमः ' । दोनों हाथोंके 
कियोंड्रीज्े जे देवीश्वरसंबादे पंचदरश: पटल: | १५ ॥। 0 | 

.इति कियोड्टीक्षे मह्मतस्वराजे देवीश्वरसं दोनों हाथोंकी तज्ज॑नी अंगलियोंसे प्पश कर । बजामहें तजजंतीम्यां 
इस मंत्रसे दोनों हाथोंकी शर्जती अंयुल्योंको दोनों हाथोके अंगठोंसे 
हो करे एवं पांचों अंगुलियोंके और करतलप५ण्ठको उक्त मंत्रों द्वारा ह्परो 
उपरांत ऐसे हो हृवयादिन्यास करे | 


ल्ोवृष्य सत्य ४ तेपु ४। लिगपायव्मता 
। जानुयुग्म २ । गुल्फयोयस्स २ । स्लनयों: २। पाइबंयधों: २ । 
२ । पराण्यो: २ | नासिकयों: २ । हीं १ । मन्चवर्णान्त्य 
] _ । श्विरों १ ल्लुयगला 
£ वजन १ गण्डयुगें ? भूजयों: २ हुवये १ जठर १ पुन: गह्यों 
ह पादष ? न्यासमंत स्म्ाचरंत 


१ अरड्वारा ३२ मंगोंका न्यास करे । पर्व, पश्चिम 
|। 90०)0 
मन्त्रवणहुच घडगानाँ च कल्पनाम । ततदच बह्लिवीजेत | द्वव क ! ।.  खतर मुझमें । वक्षस्थल, गलपदेग फप्तभज्ञम ज्यात्न करें | 


भारया ॥ प्राचीर चिन्तन कुर्यात्ततः संकल्पमाचरेत्‌ । पुनः संक हित, पीठ, कृक्षियों्से न्‍्यात्र करें पुंशचिस्ह, गृदप्रदेश, जंघा- 
बंबशि भतशद्धचयादिकं चल पत्‌ । तत़ः पद्चचात्‌ करन्यासं कुर्याक्च अग्राप्न] करे । दोनों जानओमें; दोनों गुल्फॉर्म, दोनों स्तनोमें, दोनों 
सुन्दरि ।  ब्ोतों घरणोंमें और दोनों हायॉंमें न्याज्ञ करे 


अ्रीदेजीजी कहने लगी । हे देव | अब ज्यंबंक प्रयोगके श्रवर्ण 
इच्छा हैं | 
बवयर उबाच । श्यृणु देवि प्रवक्ष्यामि यन्‍्मां त्वं परिपच्छक्त 
मातृणां तिसृणामम्ब गर्भजातों यतो हरः । अतस्व्यम्बक 
भस्त नाम महुँव्वरि ॥ वह्षिष्ठोप्त्य ऋषि: छन्द धनुष 
बृदाह्ुत: । बंबताउस्थ समुदिस्त्रम्यक: पार्वतोपति: ॥| विभक 


५७ 
। अअनिशाय नम्नः। बहि्भागमें उँआर्याय तमः। ओ आर्दाय 


५६ 


/.. दोनों नांसिकाके छिप्रोंमें; शिरमें, और फिर ११ पाद्मदि स्थानोंमे 
न्यास करें | शिर दोनों भी, दोनों नेत्र, मुख, बोनों कंतपटों, दोनों मुजा, प्रश्ाय त्मः | व्मंघाय तमः। ओ कात्त्य नमः । ओं शांत्य नमः । 
दुवय, उदर,  दत स्थानॉर्थ ज्यास करें4 फिर: बुहा, ऊदस; जाने, “गम: ॥  भो बुद्धय जम: - । घ॒त्ये नम: । आ मध्य नमः । धद- 
न्यास करे | ४ परत आदि सिर्जनान्त सभी कर्म करता चाहिये। 

तत उक्तध्यानेत ध्यात्वा मानसोपचारे: संपृज्य विद्रोषाष्यं प्रधोगस्तु दानंइचर कुज वा अद्यत्थसूस य्त् 8४44 59%%. 
संस्थाप्य वौबोक्तपरूजाबाहनादिक॑ पड्चपुइ्पाञ्जलौन्दत्त्वा लरणविधानेन ॥ साक्ान्मृत्पोविमुच्येत् क्ान्मृत्य 
धजयत्‌ । ज्यम्बक हृदयाय नमः । इत्यादि बडज़ानि पुजेयत है हमरा: क्षुद्रिका: क्रिया: । प्रत्यहं जुहुयान्मन्त्री अतुस्थण्डिल- 
ततों5ष्टपश्नेषु <* अर्काय नमः । एवसिन्दव वसुघायें, न हे लत: । ठिसहूझ्न॑ दुर्वावटजवाशि: करबीरकः । बिल्व॒पत्र पला- 
वायबं व्योम्नें बजमानाय, तद्ाहों पूर्बादित: 3४% रामाय नमः, तथा कृष्णापराजिता । बटवक्षस्प समिधं जहुयादयुत्तावधि ।। 
एकाय नम, 3# प्रभाय नमः । ४ ज्योत्स्ताये लसः । ४5 पुर्णाय तमः | प्रान्यसमादि: स्पात्सत्यं सत्यं महेँद्वरि । 
5» उपसे नमः | ठेके पुषाय नम | ३ स्थचाय नम्त: | 7 विश्वा्य (7 ६: हंत । 8 जय शनिवार अथवा मंगलके दिन करे ॥ और अश्वत्व ॥ परीपछ ) 

*" कीं स्पर्शंकर एक हजार मंत्र जपकरे । है महेदबरि ! पुरझुच रण विघातसे 

३ विद्या नमः । 5 सिताये नमः । # कृत्य नम: । ३४ के कक अ 

हि , करें। इस प्रयोगके करनेसे साक्षात्‌ मृत्युसे मुक्ति प्रात होती है, 
पमः । 3४ सरासे नमः । # सब्ध्याये नमः । ४» दिवाये नमः । क्लुद्र वस्तुओंका तो कहता ही क्‍या है । साघकको चाहिये कि प्रतिदिन 
निश्ायनमः । तद्वाह्यो # आर्याय नमः । ४ आर्द्राय नमः । प्रज्ञा ग्यं 


विभानपूर्वक हवन करे । दो हजार दृधके बट, ज़बा, कलेरफे 
नमः ४४ मंघाय नमः । ४४ कान्त्ये नमः:। ४६ दासूयें नम: 


ल्वपञ्र, ढाककी सम्रिधा, कृष्ण अपराजिता बटब॒क्षणौं समिया इन 
पुष्टये नमः । 35 बुद्ध नम:। ३ घत्ये नस: । उ$ प्रत्य नमः: | तत ै पशहजार हवन करें तो अवश्य घन घात्यकी वद्धि हो | है देवि ! 
धूपादिविसर्जनान्तं कर्म समापयेत । जानों 


ऊँ 


। जौविनी विद्या कक पल 

. तत्पाचात्‌ उक्त श्यानसे ध्यानकर मानपश्षिक पूजनकर, विदयोप ४ 2 83४: 
पर देबि श्यणु मृतसंजोविनों तथा ॥ आदोौ प्रासादबीज 
स्थापित कर, वैवॉक्‍्त पृजन तथा आवाहतादि करके पंच पुष्पांजलि | ः 
हे ध्याहति च॒ प्रोच्चार्य व्यम्बकं यों जपति च 


वरण-शूजन करे । उपंस्बर्क हृदयांय तम: इत्यादि पड़ंग पुजन करें | फिर अ शो, 
दल कमलके मध्यम इत नाम मन्त्रौद्वारा पूजन करें | अर्काय नमः । । अ्यम्वकशिति समत्युंजयमंत्रस्थ जपात 


नम: | वसुषाय नमः । जलाय समः । वलह्लयें नमः त बायवे नमी । एतन्मत्र जपंदाश व्याधिमुक्तों भ्ेदध्नवम । 
आओसते नमः | यजमानाय नमः । कमलदछके वाहिरी भागमें पूर्वांदि अब मृततसंजीवनी विज्ञा श्रवण करो । प्रथम परासाद बीजका 
पूजत करे । ओ रामायनमः । ऑ राकाये नम: । ओ प्रभाय॑ नमः । जो ह शह्पत्चात्‌ मुतिहर शीजका तारक तथा व्यादृत्तिको उच्चारण 
स्त्नायें नमः । मो परर्णये नमः । ओ उपसे शमः । ओ पषाये नमः । £ निरत्तर संयुट तथा अनुर्ोम ज्यस्थक मंत्रका जफ करते डे 
स्वघाये नमः । ऑ विज्वाय नमः । जो विचार नम; । ओ: सिताय अपम्ब्क मंत्रके प्सादसे स्वेसिद्धि प्रौष्त होती है । इस संजके 
ओऑ कृत्य नमः । भो अद्धाय नमः । ओ साराये नमः । ओऑ संघ्याय मं है ध्याचियां दुर हो जातो हैं । 


55 


घट . क्रियोड्रीश 
मी जल द 


स्यान श्यूणु महावंबि । स्वच्छे स्वच्छारचित्द हि करे 
संस्थितो परूर्णकुंभों पाण्योहेलाक्षमालें निजकश्कमल्ले हो घटठौ 
नित्पपू्णी । द्वाम्यां तौ च॑ ख़बन्तो शिरसिः: शशिकला चामते: 
प्लाबयन्तों देह देवों दधानों विदिदशतु विज्ञदा कल्पजालां श्रियं नः ।। 
पत्र ध्यात्या ज्यवकाय महारद्राय नमः।। महाधोरं यदि तवा 


शैजयत्परमस्वरम॒ । ततः सुरसुन्दरीत्यादियोगिनोसाधनम । ततों 
भतिनीसाधनम । 

हैं महादेधि ! अब ब्यान घुनो ! दोनों द्वाथोर्मे स्वच्छ कमलबलको 
वारण करवा दो हाथोंम पृर्णकृष्म घारण करनेवाले दों हाथोंमें 
अर्जमाक्ता घारण करनंबाहू, दो हाथोंमें पूर्ण और ज्ञावी घट धारण 
वाल शिरोभागम जअमृतल्राविणी शशिकों घारण करनेवाले, श्रीसदाशिव 
ककपकल्पातितक हम लोगोंकों उत्तम कृक्ष्मीप्रदान करें | इस प्रकार ध्यम्बक 
और महाहद्रका ध्यात करें यदि सहाघोर मंत्रका ज़प करे तो परमेश्वर 
शिवका ध्यान करे । तत्पवचात्‌ सुरसुन्दरी आदि योगिनों साधन करनेके 
रान्त भतिनोसाथन । | 


' 4 औउ आद्याविभूषिशीक्ताधतम ८ र८+३-- -+ 

यथा मंत्र महेशञानि आद्या विभषिणी तथा । मंत्र “हैं फट फट ही 

शतिनों हैं हूं हूं। क्रोषास्त्रहय भायांते भतिनों त्रिकृत्नतः । अथवा 

िशि 5* 2 क७४5: हट फट बिभूषिणी हूं हूं हूं। तारं छज्जावया 

्छ गीकोघद्यम |... 

कै (हैं; देवि।-जिस मंत्रश्ने आश्राविभपिणीका ताथतः करना चाहिये, वें 
प्ेहें - हैँ फट फुट ही भूतिनीं हैं हूँ हैं । क्रोधास्चदय-मायान्तसे भूतिनी 

।ज़िकू् मिश्चित करे । हे देवेणि ! और सौ तुनों >>हीं ह्वीं फट फर 

हैँ हैँ हैं । तार लजजाडयास्वद्यविभूषिणी कोघषहयमिशित करे-। 


अब ध्यान कहते हँं-एक हाथमें कत्तसे और वुसरे ह्ाथमें तलवार घारण 
। ऊँचे कुम्भ तुल्य स्तनवारी हिवयम जआाभषण्ण धारण करेनेवासों 


भूतिनीसाघनम्‌ डप्टक मांस शोणितकों तथा चबोकों चांचकर 

(8, बिकर पोनसे जिसका 
श्रोदेव्युबाच । योगिनीसाधन ज्ञातं भूतिनीसाधनोत्तमम । गे गया है । कालके तुल्य उ्कामवर्णवालों और रसाल्वक्षके आशिल 

महादेव कृपास्ति यदि मां प्रति। पुशोमित पृष्ठदेगवाल्ी करवत्तवासिनी देवी हमारी रक्षा करे 

ओदेदीजी ने कहा-हे देव ! थोगिनीसाधन तो समझ्न चुकीः वृक्षतत्न तन्न यामिन्यां विवन्नत्रयंस | जपेदष्टसहुनं 
यदि आपकी पूर्ण कृपा हो तो भूतिनीसाथनको भी घुनाइये । तु काप्रमानस: | जपान्त च 

४. 0 गप्रमानस: महावुजा पुनध प॑ निबंदबल । 
श्री ईज्वर उबाच । आशद्या विभूषिणी देबी परा ण्‌ वत्त्वाध्य वुष्यति क्र बम । माता वा भगिनी भार्या 


हारिणी सिहिनो च्षेव हंसिनो च ततो नटो ५ का्मेद्वरी तथा 


कामिता । करामलकतां 
प्रिया । इत्यष्लो लाथरिकाः प्रोक्ताः स्ाथकानां 35827 5 बन । 


ट्टे पं ही ३ देदात्यअनभूषणनत स्विनश भंगिनी चेन्महाभागा नमाज ( 
० 88% । दवाति स्त़ियमानीय दिव्यं रस रसायनम । 
पल लत ध स्वग प्रयाति. . नित्यवा:.। बौीनाराणां 
रस ते चन्र रसायनम्‌। सर्वाशां पुरयत्येव सदा देवी विभषिणी। 


बहा: 
... श्रीक्षिजजों ने कहा- है प्रिये ! ज्लांठे नायिका साधकवर्गंकों 

बल हैं उनके नाम हें -आंध्रा विभूषिणी, पशा कण्डलधारिणी 
सिह्िनी, हंसिनी, मी, कामेशवरी, और प्रिया रिदेवो 


हैं... आम का, 
07 :/5 #70१[प॥9५9५. 09] ००८] ००४ 


४७ 29, आओ आल _ 


हिन्दीटीकासमंत 8 


मुझे आज्ञादे, तब सावक कहे-है मात्त: । तुम प्रै्लोक्यदाता हो, अतः पत्चास् 


तीन राजितक अदप्यश्थ वृक्षके नौंचें वंसकर आठ हजार मंत्र जपे और है ॥ 
अप्रकों मज्कों भो दो | 


एकाग्रमनसे घ्याग करें । जंपास्तमें महापूजा करे और फिर घूप प्रदान करे । 
घन्दनमिश्चित अ्धप्रदान करनेसे देवी विशेष प्रसन्न होती हें । कामनाये माता, 
मगिनौ, भार्या इस प्रकार इन स्वरूपोंका ध्यानकर पूजन करे तो वैवता अत्यन्त 
प्रसन्न हो जभौष्ट प्रदान करे । मातारूप देवता प्रसन्न हो तो विव्य-दृष्टि मिलती 
है । भगिनीरूप देवता प्रसन्न हों तो सहस्लपोजन (४००० कौस) बूरमें स्थित 
दिव्यरंस, रसायन तथा क्षणमंरमें सामने उपस्थित हो । भायसरूप देवता रस, 
इसायन, तथा असफियोंकों स्वयं कुबेरके भंवारसे छाकर/सामने उपस्थित कर 
देती है। विशेष क्या, स्व्रौरूपसे ध्यान की हुई आद्या विमूषिणी देजीं #शीके तुल्यें 
समस्त आजा पूर्ण करनेमें समर्थ होती हैँ । 


सिल्ुरहारिणीतावनम' 


. अतः परन्तु चार्बगि सिन्दृरहारिणीसनुः ॥। क्रोधदरयन्दुर्सयुक्त 
सझिन्दूरत । क्ंचीजत्रय चास्जं सम्प्रोक्‍्त विविध 


तथा | 


| अब सिन्दुरहारिण यौगिनीका साधन बतछाते हैं । हे चावंगि ! सिल्दर 
पोगिनीका मन्त्र अवण करों । इन्दु संपक्ता कोघदय कर्वववीजतरय अस्ज 

मिश्रित करके हारिणी ग्ौगिनीका मन्त्रोद्धार करता चाहिये । 
पराकुण्डलिनोसॉधनम्‌ 


पराकुण्डलिनी ध्यान श्यृणु देंवि महेइवरि | कर्ण | ध्यानम-स्िन्दूराकृतिहारिणी चअलूदलब्यालोलशाज़ास्वरा 
वाक्षिमलखी लीलावती सस्मिता शेलओणिविक्ंबिकाडिचिबितता व्या-हु शत्कटकृतगात्रयध्टिगुभगा शुग्मांशचनब्नस्मिता । अस्त/सन्तत- 
मधलोकत्रया । मुक्ताहारसरीजचिकास्तिविलसत्मोत्तज्जकुम्भस्तना श् शतिमलिना त्रक्लोक्यशोभ/करी.. पायादुन्नतवाहयस्मलूतिका 
पायात्कुण्डलधारिणी त्रिजगतासानन्दसन्दोहभूः द रह्ारिण्यसो । 
है देवि ! कुष्दलधारिणीपराका ध्यान सुनों-कुण्डलोॉसे 
कातोँ बाली, चच्त्माके तुल्य मुखवाली, लीकावती, मन्दमन्द 
करनेबाली, पर्वतरूप श्लोणितत्में विवतकांच्ी धारण करनेवाली 
छोकोंको मुख्य करनेवाक्ली, मोतिबोंके हारकी कान्तिसे विभूषित 
कुम्मके तुए्य स्तनोंबाली, तीनों लोकोंकों आनन्द देतेबाली पा 


कुप्डलधारिणी योगिनी हमारी रक्षा करें । शल्य देवालयें गत्वा निर्जते निशि साधकः । तत्त्वसंख्यादिनं 
स्मज्ञानं पूजयेबेतामयुतं जपसाचरेत्‌ । आयाति कजपस्तत्व सहुस्कक: ॥ तदन्ते महुतों पूजां वस्त्रालंकारभू- 

ततः कुण्डलघारिणी ॥ साथकनापि रकताध्य दंय॑ तुष्टा कुर्यात्साधकवर्यह्तु भारया भबति कामिता ।। बर॑ बरय शीघय 

कि कतंव्यं मया वत्स मातरुक्‍त्वेति साथकः ॥। पर्चाझतज्च दो लिन्दूरहारिणी । रक्षति हादशबिनं बेबी सिन्दूर हारिणी,।। 


रान्देहि त्रेलोक्यदायिनि । 
यह प्रयोग इमझानमें करने योग्य हें जौर १०००० जप करे | छः साधक २५ दिनतक निजंत देवस्थानर्मे दातिके समय २५ हजार जप 
प्रसन्न हुईं कुण्डलूघा रिणी देवी साघकके सम्मुज्ञ आ उपस्थित होती हैं | प्र ; हा ननन्‍तर महापूजा कर वस्ज और भ्षणादिसे देखताकों अलंक़ृत करे 


चित्त साधक रत अर्थ प्रदात करें तो वह प्रसन्न होकर कहे कि है वत्स तुल्य हो, और उसी समय सिन्दू रहारिणी प्त्मुख-अकर फहेंग्री 


सिन्त्ृरके तुल्य +३ 55022 पीपछ के पत्ते की भाँति सकम्पस्वरा, 
का पत्ता देहसे गोभित, उज्म्बलहास्पपूर्णः मलिनवन्तकान्ति, तौनों 
किकी शोभा करतेवाली और दीषघंबाहुयुक्‍्त सिन्दूरहारिणी पोगिनों हमारी 
ह करे । 


६२ क्ियोह्रोश 
हैँ साधक ! वर भांग और बारह दिनत्तक देवी सिख्रहारिणी रक्षा करनेमें 


सम होगी । 


शक 

भ्ावक | आज्ाकर अब म॑ तेरे लिए क्या कुछ करू | सिह्ठिती देवी दिमावसान 

( स्रायंकाछ | में साधककों तस्तयुक्र और रसभय पवार प्रतिदिन प्रदान करेगी। 
हें सिनौसाधनम्‌ 


हंसिनी अतः पर शाण सायाग हँसिनीसाधनकमम्‌ । ऊ हूं हूं हूँ फट 
5 7ना। अणबज्च जिक््चास्त्रहंसिनी कथितों सनुः । है हैं हैं के 


द भ्त्र हूं सिनोत्तावक कौ विधि कहते है। है च्ार्वगि ! अब हंखिनी योगिती 
। ५ पाभ्रक को बियि सुनो । ऋ#छ हैं हूं फट हंसिनी। यह हँ सिनो-प्ावक मंत्र 
॥ 


सिटिनीतावनम 


अतः पर देवि श्रृण सिहिन्याइच महासनुम्‌ | सायाह््य ऋोघदय॑ 
सिहिनीति पदनन्‍्ततः ।। पुनः ऋोध॑ तबस्तें च सिहिनों लू महासनु: । 
हो हो फट फद्‌ सिहितो हूं हूं फट । बौर्ाग्रे निर्जनें वापि सिहिल्या: 
पुजञ्नन तथा । द 
अब सिंहिती साधन कहते हैं । है देवि | सिहिनीके महामन्त्रकों सुनो ! 
दो मायाबीज ( हूींक्ली) | दो ऋोषबोज + झट फट सिहिनी ) फि हा (22८ 
कोषचीज [हूँ हें फट्‌) इनके सिश्चित करनेंते सिट्टिनौं का सन्त बनता है, बा आतम्‌-पाझ्रा गुख्रसरोजतुल्यतयना सायगसबाणान्विता शुध्रघा- 
* हों ही फट फट सिहिनो हूँ हैं फट " । सिहिनी देवोका प्रजन पत्रत भव हत मथसाध्यवनितासंसेविता सादरम्‌। किचित्तियंगपांगलोलबरक्िि- 
तिर्शन स्थानमें करें । | तैव्यामग्धस्मरातना दिव्या काउ्चनरत्नहारलूलिता श्रीहंसिनों पातुनः 


ध्यानमु-दीलाग्रकमबुर्गसन्तु अटबोदुर्गस्लु दैत्याहते केंग्राग्रर 30 जगत, उवेतकमलके तुल्य नेत्रवालों, युश्म ( दो ) शरसे युक्त, 
समस्तविष्णुचरणं प्रम्मष्टससिहिनी । याबन्तों बछदण्डबारुण ब्रद किक 3 साध्य बवृगणसे आदरपूर्वक सेवित कुछ एक अपाज़ भागकों 


है बब लिडागता शोर पात समेस्लसस्तक कलर कप ० मे] होस्य करनेगाली; मनोहर न्युव्ण-गाला को धारण करते- 
प्रक्ष गना शाष पातु समस्तमसन्तक-कुछव्य न्ाकल्ल ही हंसिनो देवी हमारी रक्षा करे । | 


वह सिंहिनी यौगिनीका ध्यानमंत्र है। इस ध्यानमंत्र का पुजन रे 
उच्चारण करना चाहिये । ना अल ग़त्वा प्रतिमा शोभनां लत । अनधानन शरपण्प 
५... ॥| यावदर्द्दनिशा देवि । हंसिन्यायाति निदिच- 
॥ चंवनाए्थ्यप्रदानेन दृष्टा भवति हंसिनो ।। कि मया ते प्रकतंव्यं 
थे तड़द साधक । बस्त्रालकारभोज्यानि दिव्यार्थ संप्रयच्छति । 
होते वद्धकों लेकर गृहमे प्रतेश करे और शोभायमान हैँ सनी की 
को लिखे । सावधान हौकर | ०००७ दैशहजार मंजअंका जप करना 
॥ हैं देवि ! अद्धंरानिके समय हंसिनी-देवी सायकके सस्मुख आकर 


शिवमंदिस्मों रात्रि समग्र जेकर १७७० ०->बार मंत्र का ज़ 
मंत्रकें जप और पूजन से घरदा सिर| द््नी अ्सन्त हीं साधकसे कहेंगे 


चल ४५७ 2६ 

उपस्थित होंगी, उस समय; साधकको चाहिये कि चन्दनादि पृजादब्य द्वारा 
देंबीका आततन्दपुूर्वक पुजन करे, यहीं प्रश्नन्न करनेका भहोपाय है | इस विधान 
के अनन्तर देवी साधकसे कहेंगी कि हैं साधक ! इस समय मंझकों कया करना 
चाहिये जाज्ञा कर ! ऐसा कह साधककों बस्तर अलंकार, भोज्य आदि पदार्थ 
देती हैँ तब साधककों योग्य हैं कि उन्ते लचध पदाधोंकों जपने ज्ययसे अधिक 
अपने पास ने रवखे किन्तु दीन हु:खियोंकों दान करदे जन्यथा देवी कद्ध हो जाती 
हि 


नटीसाघतम्‌ 

इतलः पर महासाये श्यूण में नटीसाधनम्‌ । “३ हूँ हैँ फट फर्‌- 
नडी हूं हूं हूँ” ॥ तार॑ कूर्चऋरेधास्त्रहयत्तों नदीति पवमुद्धरेत्‌ । कूर्चत्र 
यन्तु मन्तोउयं कथितों नर्तकोमन: । 


है महासाये ! जब नहीं गौगिनीका साधन झुतों । प्रयंस नदीं मन्जे 
कहते हैँ बीजोडादानूसार ##हूँ हें फट फट नहों हें है हैं । लि 


ध्यानम्‌-फुल्लेन्दीवर सुन्वरोव रमुखी प्रोत्तुड़कुम्भस्तसनो छोतस्त्र 
मृगसीनयुग्मनयना सानन्वमन्दस्मिता | ४ जधितस्न 
विलत्चिता भकतारिसंनाशिनी बोणागीतविश्ञाह्तिनी 
बवाकचातुरी ॥। 


अब ध्यान कहते हैं । प्रफुल्छितकमरूदलूफें सदृंश मुख तथा उदण्ज 
उच्च कलझ्षके तुस्य ्ानवाएी, मौतके तुल्य चंचल दो नेत्रोंफी धारण 
वाली, आनन्वपुर्वक मंदं-मंद हास्य करनेवाली, क्ीरंसोगरसे उत्पन्न 
भज़तोंके झमृओका माश करनेदाली, वीगायक्त मनोहर गान करनंज 
और मनोहरवाणी बौछूनेवाली मगबतो नटी योगिनोका हम ध्यान करते 


" मधु 


भगवती ] औ-ा 


। 


.. नोचपाओं । . गत्वा सप्ताहजपपुजनें । नटी छू सद्घा. | 
धूप बद्यान्मुहुर्म हु: ॥ चन्दनेनाएवय वेयन्तु नैबेद्ठजल मनोहरमु 


. प्रयोगों अवण करो । यह बेटौयोगिनोका मन्ज 


बंटी हूँ हूं 


हिन्दीटीकासमेंत 


कामभोंगवात्रों भार्या भवति ततंको । संबाएओं सुवर्णफलमे कन्तु जशिप ६ 
मे हि:३3/०१५०६ ८ आछ:-2/<॥५४०१६- 
त्यफ्त्वानुगच्छति । दिनें बिने तरटी देवी स्थायिनों स्वत श्रुवम्‌ ।। 


नीचे स्थानम एक सप्ताह इस प्रयोगकों करे और मंत्रजप भी करे | 
डक धूषके देनेंसे देवी प्रसन्न होती है और तत्क्षण सिद्धि प्राप्स होती है । 
चन्दसमिश्षित अर्थ और मनोहर नैबद्य प्रदान करने से नरतेकी इ॒तीवत प्रसन्न हो 
सैबदा काम भोग प्रदान करेगी । और प्रशिविन नरी देवों साघकके ज़्चके लिये 
सुवर्ण आदि प्रदान करती हुई स्थिर रहंगी। हरे डरती 


कि 


बेटीसाधनम्‌ 


2:85: अत; पर महादेवि चेट्या आकर्षण -ध्यूणु । सन्‍्त्रों यधा-तारं 
3 च अस्त्रयुग्म ततः परम । च्षञंटी क्रोघदयड्चोक्त चेटी 
मन्त्रोत्तमोत्तम नह न | ः 

अब चेटीसावन की विधि कहते हें । है वेवि ! बेटी योगिनीके आकर्षक 
पै। 5हूँ हैं हैं. फट फट 


>पानत्‌-बब्धधाउमृतभाषिणी अशझिम्री 
बिश्राणा कछूशं सरोजममलं स्वर्ण 


भष्टोत्तरीयाधरा 


पा 


. अपृततभाषिणी, चन्द्रमुखी, उत्तरीयकों खारण कश्नेबाली, मनौहर 
कह गमलदलवत सुन्दर कलश धारण करनेवाली, पसोमन्त- 
0 2 करतवाली, चन्दनांदि विलूपसे शुगंधित शरदीरवालौं, 


कक तुहय मनोहर कण्दवाणी खो चंटौयौगिती हमारी अथवा तुम्हारी रक्षा 
का व फेचट कक हे 


अं 2200 ८: |. आदी मई 


६६ क्रियोड्रीज 
अत्नापि भीषणस्थाने तामोंच्चारणमात्रतः । 
भव चंटी समागत्य चेंटीकर्म करोंत्यपि ॥॥ 
अथवा स्वगृहद्वार ज्यहूं राजौं जप॑ चरेत । 
आगत्य नियत वेंबी चेंटोकर्म करोति च |। 


भीषण स्थानम ताममापके उच्चारण करनेसे निगपचय बेटी देवी आकर 


कम करन समर्थ होती है अथवा निज गहके द्वारपर त्तौन दिन और तीन 


दाधितक मंत्र जाप करने से चेटी देवी स्वयं आकर दासीवस कर्म करनेमें तत्पर 


हों जाय । 


कार्मेश्वरीसाघनम्‌ 

का्मद्रवरीप्रयोग:-तार कूर्चास्त्रयुग्म॑ कार्मदथरी भूतिनी ततः । 
पर डेल्त क्रोधत्रयं कार्मद्रवर्यामनःस्मतः ।। 

अब कामेश्वरीसाधन कहते हें । कामेश्वरीका मनन्‍्च ' कामेदवरी 3$ हे, 

फट फट कामेशवर्य भूत्तिन्य हूँ हैं है यह मंत्र है । 


ध्यानमू-४+ तालस्कन्धस्तमागता मधुरता कामन्‍्तु 
गायत्रों मधुराधरा स्मितमुल्लो बोणायुता गायतों। रकताम्भोज 
विलोचना यक्‍ता समस्तादिय पुष्यत्पुष्प्यधधनर्धरामधमज्ी 
कार्मशवरों भतिनों ।। 


तालवक्षम निवात्त करनंवालों, मवपानमें आसक्‍त बहुत फूल 


भक्‍तकी रक्षा करतेवालो, सुन्दर हॉटॉवा्ली हँसमुखी, बौणा बजान . 
गानबाली, लाहू कमलके समान नेत्रवाछी, मघमानसे मत्त पृष्पन्चाण धारण 


करनेवाली कामेश्वरी हमारी रक्षा करें | 


तत्र स्थान समागत्य कृत्वा सांसस्य भक्षणम्‌ । सांसाविता बव 
अत्त्वा सहन जपनाचरंत ।| सनुसक॑ सहख्रस्तु जपफित्वया / द्वि 


 जायते भार्या , सत्यं बेबी कुमारिका । ददात्यष्टो च दीसारान्विव्यव- 
स्त्रयग तथा ॥ कासिकं भोजन 


६७ 


माप्नुयात्‌ । जपन्निशोधमसायथाति रफ़्तेंनाध्य॑ निर्येदयेत्‌ ।। कामेदवरों 
भवत्तुष्टा भार्या भवत्ति कामिता:। सर्वातां पुरयत्यंव राज्य यह्छाति 


.. उस स्थानंपर जाकर मांसिका भक्षण करे तथा मांस आविकी बल्ति दे । 
एक हजार जप करे | दत्त प्रकार तारह हजार जप करनेसे अवग्य सिद्धि 
होती है। जप करते-करत राजिम रक््तका अभय वैना । ऐसा करनेसे कामेप्वरी 


पैंती' स्न्तुष्ट हो जातो है और मंतमानों ८त्री होती सँपर्ण आजमायें दावे पर्णकर 
राण्यतक दे देती है। कक द 


कुमारीसाधनम्‌न्हूँ हूं फट फट कंव्य हूं हूं हूं । क्रोधद्रयास्त्रयुग्म॑ 
देवीति पदनद्धरत 2० शा] च्र्ष्त  कुमारीमन्त्रमत्तमम । न्‍ 


कुमारीसाधन कहत है। ' हूँ हैँ फट फट देश्ये हूँ हैं है यह मंत्र जानना । 
मंप्रका उद्धार बताते हैं। बंचा-जोपदय ( हैं हैं ॥ तथा-अस्तयर्म [फद फट '] 
और ' देव्यै' ऐसा पद, पुल: कोपजन | हैं हैं हैं | इतने अक्षर जिम्ममें हों वहों 
कुमारी वेबीका मंत्र है | 


व्यानम्‌-दिव्यकार्मुकहेसाभा कुमारी दविव्यकूपिणी । 
उकारसय॒ुक्ता भार्बा भवत्ति स्ाघिता।। 


विव्य धनुषक्ों धारण किये, स्वर्ण की सौ कॉतियाली संपूर्ण अल 
कारोंसे सुझोमित, दिव्ण हूपावछी कुमारी देवी पृवॉक्त जयादि करनेसे भाषा 
हो जाती है।। 
दवपृह गत्या तत्र श्य्यां प्रकत्पप्रेत | सितवस्च चंदन चल 
प्रृष्ष प्रवापयंत ।। दत्त्वाष्टसहल 


सर्वा- 


3060 


दिव्यं परिवारस्य दास्पति । अन्या 


८ 
अमगन्ाबृव्यमानोयाजञ ०० जनक किक आर । नित्यं सहस्न॑ जप्त्वा तु सा 
चायाति कुमारिका | सत्य सत्यं पुनः सत्य श्वृणु में प्राणवल्‍लभे । 
दाजिके समय वेवमंदिरमें जाकर वहां श्षम्याकी रचना कई | सफेद 
चन्दत तथा सफेद वस्त्र और चमेल्लीके फूछ अद़ाये। गृगलकी धूप देकर आठ 


हजार मंत्र जपे। मंत्र जपनेके परचात्‌ कुमारी देवी अग्र्य ज्ञाती है और स्त्रीचत्‌ 
व्यवहार करने के उपरान्त आठ अशरफियोंकों देती है | तथा दिव्य 5 मी 


द्विव्य भोजन देती है । है प्राणप्यारी ! मैं प्तत्य हीं तुझसे कहता हूँ कि जो पुरुण 


प्रतिदिन पूर्वोक्‍्त मन्धकों एक हजार जप करता है उसके पास देवों कुमारी 


आती है तथा दूसतरोंका भी घत लाकर उस साघकको दे जातो हैँ । 


मूहम्‌ ह्जपेन्सन्त्न ऋ्ोघस्थ  मंत्रमुत्तमम्‌|| 
क्रोधाधिपं व्योमवक्‍त्र वज्वपाणि सुरात्तकम्‌ ।। 


एतन्मन्‍्त्रमविज्ञाय. यो जपेत्सिद्धिकांकया । 
तस्यस्यान्निष्फल कर्म अन्ते नरकमाप्नयात । 


उत्तम कॉक्म॑त्रकों वार॑बार जपे । जो साधक छ्ोंग बिता प्रयोगविधि द 
जानें मन्त्रजप करते हैं उन्हें सिद्धि कदापि अआप्त गहीं होती किन्तु अन्तर्में नरक- 


गामो होते हूँ । न 
साधनक्रम :-अतः ध्यूण पर देवि सुन्दरीसिड्िसाधनम । सुन्दर्या 


दिप्रभेबेन पूजयच्छिवं ।॥। प्रातरत्थाथ सुस्नाते नित्यव प्मं 


समाचरेत्‌ । ततः प्रासादमारहा पूजास्थानं सुज्ञोभनम्‌ ॥| बिल्वमल् 


इमझाने वा प्रान्तरे च चतुष्पये। तत्नत्थ: साधयेच्योगी योगिन्यादि न 


भूतिनोम ।। 


आदि भ्रृत्यंकका भंदानुसार पुजन करे । सांघक प्रात:काल श॒स्पाते उठव 
सनानादि नित्य-कर्म करनेके पहचात गहमें आकर परजास्थानमें, बिल्वमः 
दमद्रान या चौराहे धोगिती आदि भृतिनीका साधन करे । है. 


दे पुन्दरि ! अब सुन्दरौके सिद्धिसाधन क्रमको चुनो ! हे श्षिवे इद 


हिन्दीटीकासमेंत ६९ 


अज़िनासनगः शुद्धस्तिलकं मूध्नि  कारयेत्‌ । 
ततो विधिववाचम्य सूर्याष्य॑ प्रबरदेत्ततः ।। 
स्वस्तिबाचनिक कृत्वा जान्तिपा् पुनः पुनः । 

गणेडं अटुकजचच पूजयेय्न्त्रकोपरि ।। 


मूलमंत्र महावेबि |सासं व्याप्य जपेत सुधी: 
पजां बल्लि कृत्वा विधानतः ॥।, 


अमर चर्भके ऊपर स्थित होकर तिज् मस्तकमें शिलक 23335 | पुनः आचमन 
करें | स्मस्तिवाचनपूर्वक सूर्य भगवानूकों अप दे । यन्त्रके ऊपर गण शजी तथा 


अं मगवतौका ध्यातकर पुजन करे। राचि समय वीरेका और दिनके स्रमय पदका 
पूजन करे । है महादेवि ! ज्ञाघककों योग्य है कि एक भासपर्यत मुलमंवरका जप 
कर्ट | अ्द्ध राजिके समय पृजन कर पलिप्रदान वे और निर्मय हूं मंत्रका जप 
कश्ता चाहिये । है.0,0॥३; नि क्‍ 


पे ४५०७७ है. हिन्दीटीकासमेत ह् 


अब यश्षसापत कहते है- हैं महादेवि ! थक्षसाधन प्रकार मुन्तों | प्रथम अब यक्षोंके ध्यात कहें जाते हैं । प्रथम भीमवकका ध्यान कहते है । 
बीस | २० |) प्रकारके बरक्षोंके नाम कहें जाते है. । | | कर बण, छोटे शरीरबाछा, कर्चर -केदा, दो भूजा, दक्षिण हापमे क॒त्रोँ 


अमवकक्‍त्र, महावतत्र, सिंहबबत्र, हयात्नन, गर््धभास्य, महावीर, बहुन | कैंची ) और वाम 5४ हॉधमे खप्पर घाश्णा करनंब्रका, बाघ चर्मको धारण 
वक्‍त, गजानन, विध्रम, धाहुक, वौर, सुग्रीव, रंजक, पिशाचास्य, जुल्मक हु करनंबाला और कि भीषणाननका ध्यान करते हे! 


ब्लड अर्थद, जयद, मनिमद्, और मनौहर ये बोस यक्ष साधककों सिद्धि । महावक्तध्यानम्‌ । ध्यायेहेब त्रिनेत्रकम । 

देनेबाले हूँ । | द्विभुज वक्षिणे जड़  बेटक वामहस्तकम्‌ ।। क्ष्णकेद्ान्त कूटिलं 
यक्षमन्त्र :-गगनों ग्रहणइर्च॑च युक्‍्तचन्द्रोजशेणर: । . विक्ञतास्यं भयानकम््‌ । स्ताधकाय प्रदच्छन्तमभगं बरमेव थे । 
एकाक्षरमहामन्त्रों  साधकज॑प्यले संग यदि । है सर्यात दी ता रोते हैं ।आउिके मुत्य वर्णबाजे मिनेत्र, दि 
संख्ययाध्टसहल्ाइच पबसिद्धिप्रदायकः। | |। अर्थात्‌ दो भजावाकू, दक्षिण हस्तमें खड़े और शाम हस्तमें खेंटफों धारण 


इस  परकाझर यक्षमंत्रका 25७७ हजार कफ त्करन सेल्सापकेकों सर्व ह करनेवाके, कृष्णकेशा और कुटिक चौड़े मुख्बारू भग्ञातक, साधकके हि 
सिद्धि प्राप्त होती है ॥ |] । | है ध्यान करते हैं 
श्रीदेव्युवाच । भीमवक्‍त्रावियक्षाणां महामत्त्रा: श्रुतामया ।... सिहवक्त्रध्यानम । ध्यायेहव॑ सिंह॒बक्त्नं जटाभारसमन्वितम । 
चंद्रशंखर - तद्धचानं संक्षेपेण. बद- प्रभों ॥। ' विज्ञतास्य॑ द्जिल्लं च हिभज च बाय 
अआीदेबीजी कहने छरगीं-हे चन्द्रशेजर -भीसवनजादि २० यक्षों के महा> 
मत्रकों कहो । क्षीक्षिजजी ढडते हें हे प्रिये ! नाम मंत्र अबण करो यघा- हाँ । 
भीमबजताय स्वाहा, हाँ हाँ महावक्राय स्जाहा २, थ॑ हो सिहबक्ताय स्वाहा, 
३, हों लंकर्माणि साधय ह्रातनाय स्वाहा ४, हों कुछ ढर्माणि साथय साधय 
ग््धभास्वाथ स्वाहा ५, हाँ महावीराय स्वाहा ५, हो कुकर वहुबक्ताय' 
स्वाहा», हाँ महाश्रछ्तितें गजानताय स्वाहा, ८, हाँ विश्रमाय स्वाहा हर 
हैं हों बाहुकाय स्वाहा १०, हाँ ऐँ वौराय स्वाहा ११, हों सुग्रीवाय स्वाहा 
१२, हों रचकाय स्वाहा १३, हाँ सर्वकर्माणि साधग्र पिज्ञाचाय त्थाहां १ 
हों जूंस्भकाय स्वाहा १५, हाँ रू वामकाय स्वाहा १६, हो अर्थैदाय ध्व ही 
9, हैं जयप्रदाय स्वाहा १८, हों मणिमद्राय स्वाहा १९, और हाँ हि 
राय स्वाहा २० | हैँ महादेशि | इसके प्चात ध्यान सुने । ् 
यक्षाणां घ्यानानि ह 
भोमवक़ध्यानम । प्रत्यालीदपई कृष्ण ज़र्वेकर्बुरमूर्थजम्‌ । 
दिभुज॑ दक्षिण कर्तो . -याे खपरधारिणम 9 75 पा । 
व्याघाचर्माम्बर॒धरं: ्रिनेत्र- भोषणातनम्‌ । ईति क्ियोड्रीशें महातंत्राजे गौरीग्वरसंवादे पौडश: पटक । |१६।। 


श् सिहवक्प्रका व्यान कहते हूँ । जटाओंके भारसे समस्वित हेजें मखचाले, 
दी जिल्लावाले, हाथमें गदा पारण करनेवाछ, वास दायसे अम्य दान करने- 
वाल एसे सिहवक्त्जीका हम घ्यान करते हे । 
2: टेयानतध्यानम-दबेतो .हयानत: सर्वो ट्विमजोइिभयानक । 
| बस डमरक बत्ते बासे चंव प्रिशुलकम । 
। अब हयातन यक्षका स्वकृूप वर्जन करे हें -- उर्वंतवर्ण, छोटे शाशेर- 
पाला, भयंकर स्वकृप, दक्षिण हाथमें दुसरू ओर बाम हायमें जिशल छारण 
ढ़ ँ का धर 
करनवाक्ा हथानन यक्ष हमारी सक्षाकरे । ४! 
हक वन भहावोर॑ हिकर्णस्तु त्रिनेत्रकमम । 
रद भुज विन वरा5भयविधारकस । 
। अब महावीरका स्वरूप कहते हैँ - दो कर्णवालू, तीन नेत्रवाल, दो 


७२ क्ियोड्रीश 
। मृत्युब्जय॑जिप्नोनम्‌ 
वेंब्युबाच-प्राणताथ कृपालिन्धों ब्रूृहि शास्त्रविज्ञारद । मृत्यु- 
ड्जयस्य पुजायाः कि फल कि विधानकम्‌ | | 
अब मुत्युझ्णय विधान कहते है । है प्राणनाथ । हैं कृपासियों। हे शास्त्र / 
विशारद ! मंत्यल्जप शिवपजाका क्या विधान और क्या फल हूँ कृपा कम द 
सुनाइय | 
| क्रीक्षिव उवाच । वक्‍त नाहं क्षमों गोरि स्वयि स्वेहाल प्रका- 
शितम॒। सत्य जयबिधान तु न वक्तव्य वहिसु खत ॥। सुख तु देव 
पत्नत: प्राणवहलभे । मत्युंजयोी महादेवः साक्षान्सृत्युहर: पर: का 
विधान तस्य संक्षेपाहक्तव्यं श्यूण सुन्दरी । देबेदि 
तस्य पुजाविधियंया ॥ मृत्युंजयं समापुण्य लिग॑ तरिभुवनेद्वरम्‌ | 
रोगातों म॒च्यत रोगाइद्धों मच्यंत बन्चेनात || पस्तु से त्पा 
लिए मत्यंजघधाभिध्षरम्‌ | य्नो5षि प्रणसेजूकस्पा कि करिष्यतिपासर: 
शिवजो ने कह्ा-हें गौरि ! इस प्रयोगकों प्रकट करनेकी मेरी इच ; 
नहीं है तथापि तुम्हारे घ्तेंहवश कहता हूं । यह प्रयोग धर्म बिमसख पुरुषके 
तने कहता । हैं प्राणवल्लभ ! श्रद्धाान पुरेघके निकट॒ही इस प्रयोग को 
करना चाहिये । साज्षात्‌ मृत्युस्जयय श्रीक्षिवजी सृत्युके हसनेवाले हें। हे 
सुन्दरि ! अब में उनका विधान संक्षपसे कहता हैँ, सुनो । है देवेशि ! रोग) 
शांतिके शिए शिवल्तिगका पूजन करे तो रोगी रोगसे छूट , बंदी बंधनसे 
जो शिवलिगका पुजत करते हैं ममराज भी आकर उन्तकों मक्तिषूर्वक 
करते है अत्य पामर मनष्योंकरों कौन कहें । 
तस्य प्रुजाबिधि बध्ष्ये ख्वुणु मत्पाणवल्लने | जातिलेदेम 


 शहौीत्वाध्शोतितोलकास ।॥। निर्माय पावितं लिये ; 
निवेशयेत । पौराणिक मंत्रेण कुर्माच्च पठन ब॒धः ॥ स्नापय 
पर्चगव्येन प्रत्येकस्थाष्ठतोलकम्‌ । स्वस्व मन्त्रेदच प्रत्येकड् ब्ये 
स्तापयेत सुधी: ।॥। रोगक्षयेच्छया विद्ान्नामगोत्रादिपुर्वकम 
विश्यासने विप्रो चृत्वा धौतं च बाससम्‌ ।॥ रुद्राक्षमालां 


[:7£ की । 
(६<:॥६ & ६5% यम. पघ्ध्शषः 


ना की का | | 


जत्त! 0 । कि. 5... 


हिल्दीदीकासमत 


त्नत्त: | सुबणल्यासन देय तथंवाभरणानि च। वस्त्रयुग्मं प्रदत्त 
परिधेय यथा भ््ेत ॥। 

हज है प्राणवल्लूभे ! पूजनविप्रात कहता हूं, सुतों | जातिभेदसे ८० तोले 
मुज्तिका लेकर क्षिवॉलिंग बनाकर कांचके पात्में स्थापित कर पौराणिक मंत्रौ- 
द्वारा पुतन करें। पंचगंब्यसे स्नान कशाये, निज निज मन्‍्त्रमें कहे पथक- 
पृथक दब्यसे सतान कराये | रोगनाशकी इच्छासे नाम और गोत्रका उच्चारण 
कर ह्तान कराये | विप्न आसनपर बंठकर और घौत वस्ज पहनकर को्ठमें 
झुदाक्षकी माक्ना पहनकर भस्मका विपु॑डू कृगाकर भक्तिपुर्वक घोडशोंपचार 
पुजन करके सुंब्णनिभित आसन प्रदान करे और आभूषण तथा वस्वादि भी 
प्रंदात करे | . 


शिवयंत्र पथा-यटकोणमण्ड्ल कृत्वा तवन्तें साध्यनामकम । 


छ्ड 


प्रसादबीज हा संलिख्य यतः घटकोणेषु प्रणवसहित पण्चाक्षरवर्णान्‌ 


पडंगमत्रांइब विलिख्य तहहि: पल्चदलानि विरच्य तहले 5 
ईशानाय नमः | + तत्पुरुषाथ नमः । # अधोराय नम्त: | ४ 
सद्योजाताय नमः । <* वामबेबाय तम: । इति पंच मंत्रान प्रागादि 
क्रमंण लिखेत । तदृ॒हिरष्टवानि रचयित्वा तहुलेष सातकादर्णान 
लिखेत्‌ । तद्॒हिबं त्त॑ ध्यम्बकेण बेष्टयेत । एतशन्त्र जपह्लोमादिता 
संपुज्य धारयेत्‌ । आयुरारोग्यद्वर्या दिसिद्धिर्भवति । 
अब शिवयंत्र कहते है | प्रथम पटुकोण यंत्रकों छिखकर उसके मध्यमें 
साध्य ब्यक्तिका नाम छिस॑ और प्रसाद बीजोंकों छिस़कर परटकौणोंमें प्रणज- 
सद्दित पंचाक्षरमंत्र वर्णो को छिखें तथा पदजुमंत्रोंकों भी छिखे । उसके वहि- 
भंगिमें पंचवल निर्माण कर उसे में ४*ईदानाव नमः। इञतत्पुरुषाय नमः | ४ 
अधोराय तमः | #सद्योजाताय नमः | उम्वामदेवाय तमः इस पांच मंत्रोंकों 


 पभागावि फमसे लिखे । उस य॑त्रफे बहिभाँगमें अष्टदल निर्माण करके उन दलॉमें 
. मातुकाओंके वंणोकों लिखें | अप्टदक्कके बहिर्भागकों ध्यम्बता मंत्रसे वेष्टित 


करें। इस यंत्रकों जप होम आदिसे पूजन कर घारण फरे तो आयु आारोग्य ऐश्वर्य 
आविको सिद्धि होगे । मा 


हिन्बीटीकासमेत हे न्वोटोकास प्‌ 


मृत्युजयमंत्र:-अथवा श्यूण देवेशि यंत्र सर्वशुसिद्धिदम्‌ करना चाहिये क्योंकि प्रधोग निष्फल हो जाता है। एक लिग्रका पूजन करनेसे 
मध्येसाध्याक्षराद्य॑ ध्वमभिविलिश्लेन्मध्यमं विग्दलेंध कोणेष्चन्त॑  गगोमें भी फक होता है। है देसि ! कल्य्गर्म श्रदि तंत्र शास्त्रके कथना- 


मनोस्तत्‌ क्षितिभुवनमयों दिक्षु चन्द्र विविक्षु । डान्त यन्त्र तदुक्‍त , ' «पता जपादि करेंतो फल प्राप्त होता है। आमफे पात्रमें ८० तोलें जलू 
भर कर गौरीको कुशाओंसे मान करे । इस बिधिके अनुसार शिवल्िगका 


सकलभयहरं ब्यडभूतापसृत्युव्याधिव्यामोहडुःखप्नहमनमुवित श्रोपव है जन करने से सब प्रकार के रोग शो ही मष्ट हो जाते हैं । सोगोपाज़ पुजन 


छ्ड क्रियोड्रीवा 


कौतिवायि ॥। 
हित शल्य शामिक पंदा न हे जडियाने: कक करनेसे वांछित फलकी प्राप्ति होती है। अंगहीन प्रयोगके करनेसे समस्त वासला 
मूत्युडजय यत्रका [पत्र अन्य ताॉनिक प्रथोर्म है बृद्धिमानू जन उन ग्रस्वों- की बचा हो जाती है। इस प्रयोगके करनेंसे रोबो इस प्रकार रोगगे मुक्त हो जाता 
की देखकर समझ सकते हू | ग्रन्ण विस्तारके भयसे यहां चित्र नहीं बनाया गया । है जैसे कि कंचुलीसे सर्प मुक्त हो जाता है। जित पृरुषोंकी शिववाक्ष्यमें भवित 


धिता चित्र के विश्ञेषर व्याख्यास साधारण बुरुधोंका कुछ काम नहीं निकल और विश्वास है वे 

फेंकी लॉबोपाग पंबत केस पीपल पीस ् प्हसा रोगसे छूट सकते हें । है देगेशि | जिन पुरुषोंका मेरे 

सकता पक बल आह पड 0 0 20008 है । .. अपर पूृणतया विश्वास नहीं है उनकी समस्त क्रियाएं निष्फछ हो जाती हैं | 
दरश्या-ह्वॉजनयग्मकम वबल्वपत्रसहजत्त 

0 ले ; हे मह ५ के सह बने पाहित ऐ यंत्रपुजाबिधानम्‌- । अतः पर देंबि श्यूणु यंत्रपूजाविधानकमर। 

समिड्िस्तु गहच्यास्तु तत्र होम समाचरंत ।। वक्षिणां ब्राह्मण देवि के किया आह 635 | अर ॥४२०846 0.0: 


६5) पुवर्ण वस्त्रकं॑ तथा । तवर्ध था तवर्ध था वधातिभवमानत:।। 

बी ते कतव्या पुज्ञा चाफलदा ग्रतः | एकलिंगं समाराध्य फल : कतनित्यक्रियों देवि स्वस्तिबाचनपूर्वकरम्‌ । संकल्पं च तत 

स्पादन्यक युग ॥ तत्फलं लभते देविक्ों संख्या चतुर्गणा । . कुर्माहिधिवाक्यानुसारतः: ॥ अद्येत्यादि अमुकग्ोंन्न: श्रीपूर्वक्वेच- 

तु संस्थाप्य जल॑ चाशीतितोलफम्‌ ॥। तज्जलेनेव वेवेशि वर्मा यंत्राधिध्ठितदेवताबा: पुजार्थममुकमंत्रसंस्कारसह करिष्ये । 

सम्माज्य रोगिणम्‌ । क्षिपंह्रीपशिज्ायां इति संकल्प्य महादेबि गुरोर्चनमाचरेत । पडचगब्यं तत: कुत्वा 
शिवमंत्रेण मंत्रितम॒ । तत्र चक्त प्षिपेन्मंत्री प्रणवेन समाकुलूम । 


या च मन्त्रमुच्चार्य मानकम्‌ 

एवं विधिविधानेत पूजपेल्सम लिगकम्‌ । यादुग्यादृग भवेद्रोगों 
| तहुदूत्य ततइचक्त स्थ ताज्नक ।| पल्चामृतेन दुष्घेत कस्तु- 
. रीकुंकुमेन श्र । परयोवधिघृतक्षौद्रशर्कराद्चरनुक़॒मात ॥ तोयघपा 


मंति मथोदितम ।। सांगेत पुजयित्वा तु लभते वाँछितं फलम । 
्यतिक्मणत्र बया भवति बासनां ॥| रोगी प्रमच्यत सेच्यों भागी य 
बोज्कितकंचुक: । यवि मद्नचने भक्तिस्तदा सुक्तों भवेदशुवम्‌ न्तरेः कुर्यात्‌ पंचामृतमनृत्तमस्‌ । अष्टाभिःकलश्ैदेवीमष्टाभिववारि- 
अन्यथा यदि देवेशि सर्य भवति निष्फलम ॥। । पूरितें: ॥ कपायजलसम्पन्ने: कारयेत स्नानमत्तमम्‌ ॥ स्तान॑ सम्ताष्य 
अब मघुपर्क कहते हैँ । कस्पके पात्में युग्म भोजन प्रदान करे , तां देवीं स्थापयेत्‌ स्वर्णपीठके ।। '॒ 
स्मस्तिवाचनपूर्वक निरयक्तियाकों करके विधिवानयकें अनज्ञारं संकल्प 
| करे । पुनः गुरुपुजा करें तत्पवचात पंचगम्यक्ता निर्माण कर शिवमंत्रसे अभि- 


शेहित १००७ बअिल्वपत प्रदान करें। इस प्रकार फ़िगका पूजन कर वो हज 
मंत्र जप करे । गिक्ोंचकी जड़की समिधाओंसि हवन करे | है देगि | -सु 
 अंभित करे। फिर प्रणवयुतत चक निर्माण करके स्त्णके पात्रमें स्थापित करे । 
पञ्चामृत, दुच्घ, कस्तूरी, कुकुम, पत्र; दंधि, शृत्त, सहत, दाकरा इत्या 


..- 


तथा वस्च ब्राह्मणोंकों दे और शुभ दक्षिणा भी शम्तिके अनुसार जाप्रा सष 
आध्धेका आधा जितना हो सके भग्तिपुतक प्रदान करे | अंगद्दीन को 


| 


७६ क्रियोड्रीश ७७ 


दिसे क्रमानुसार यंत्रराजकों स्नान कराये | और घ॒प दौप आदि प्रवान करे । | जप समाप्त कर अप्टॉंग नमस्कार करे । १०८ बार हंवन करके घृत घारा 
आठ प्रकारके जलोंसे पूरित आठ कलझोमें स्रवोंषधि आदि सुगंधित पदार्ण अनििमें प्रदान करें। यदि हवन करनेको शाविश ने हो तो दुगना मंत्र जप 
डालकर उस जलसे स्लान कराये और उस देवकों सुवी्णके सिहासनमें स्थापन करे । गुरुकों दक्षिणों बेकर देवताका विशर्णन करे ये. 


करें | 
गायत्री सथा-यंत्रराणजायः किद्यहें सहासंत्राथ धोसहि प्रयोग: स्वस्तिवाचनपुर्वक संकल्पं 
तज्नों यन्त्र: प्रचोदयात्‌ । स्पुष्दबा यंत्र कुझाग्रेण गायह््या . ऊैर्यात्‌। अद्येत्यादि अमुकगोत्र: श्ौअसकदेवदर्सा अमुकद बतापुजायं- 
चाभिमल्त्रयेत्‌ । अष्टोत्तरदातं देबि देवता भावसिद्धये ।। आत्म--.. ससुकयन्त्रसंस्कारमहं करिष्ये। तत्त: पह्चगव्यमानीय होइति मंत्रेणा- 
शुद्धि ततः कृत्वा घंडंगेदेवर्ता यजेत्‌ । तत्रावाह्म महादेवि जोवन्या-. 'टोत्तरशतमभिमंत्र्य प्रणबेन यंत्र तत्र क्षिपेत्‌ । तत उत्थाप्प स्नापये 
सड्च कारयेत । अऊीतितयतचन स्तू कक न्‍क ०० कुकुम: । स्तापपित्वा पठचगब्यसानोय 

उपध गायत्रीमन्त्रकों उच्चारण कर अन्सकों कुशाप्रभागसे स्पर्श कर हाँ इति मं | सभिसंत्र्य प्रणवेत शोधयित्वा स्तापयेत्‌ । 
अभिमंत्रित करे। हे देवि ! देवताभावकी सिद्धिके छिए १०८ बार मंत्र जप करे । .. तन्न क्रम: । प्रथम कोरेण स्नापयित्या धूप दद्यात । एवं दध्ता घतत 
पुनः आत्मशुद्धि कर बड़ंग हारा देवताका पूजन करे । हे महादेवि । यंत्र्मे मधुना शर्करया च | ततोंफ़टासि: कलडो: स्नापयेत । कुंकुमगो रो- 
देवताका 22 प्राणप्रतिप्ठा करनी बाहिये | चनया चन्वनमिश्चित॑स्तोये स्नापयेत्‌ । सर्वत्र स्नान मूलमंत्रेण ततों 

प्नतिष्ठा:-अत्य प्रप्रतितदामन्तेस्प ब्रह्मविष्णुमहेदव ंत्रमुत्तोत्य कुझाप्रेण तत्त्पृष्ट्वा गायत्यष्टौत्तरशताभिमंत्रितं कृत्वा 


ऋषय: । ऋग्यजु: सामानि ्॒कन्दांसि । चँतन्यं देवता । प्राणप्रति- प्रषथयॉलक 
ध्ठायां थिनियोंग: | उपचार: षोडशभिसमंहासुद्रादिभिस्तथा । फल- 827 28% 8 हज >87%9क४६३५०४५७३७४-५:७४: 
तांबूलनेबेद्ये: दिबं तत्र समर्चयेत्‌ ॥। पट्टसृत्नादिक 0. विनियोग: | तदाथा- मा ह्ींकोंयरंतल बवंदहंपषंस लहोंहंसः। 


मंतर थे । अगु्े चामर धष्टां यधासोग्य महेश्वरि।। सवमंतत्ाफ्न तक अमकरेवताया: प्राणा इह प्राणाः । जीव दृह स्थित: । 


बच्यादात्महितेरतः । ततो जपेत्सहुल्नन्तु सकलेप्सितसिद्धये ॥ जप- विस सर्वन्द्रियाणि हे 
समापन कुयादिष्टांगेन नमस्कृतम्‌ । अष्टोत्तरज्षतं हुत्वा गस्ण की ोपचार इत्यादि आजम प्रतिष्ठाप्य तत्र प्रकृतिवंबतासाबाह्य घोड- २ डा 
विनिक्षिपेत्‌ ॥ होसकर्मष्यशक्तव्चेंदृह्िगुणं जपप्ताचरेत्‌ । ग रब शकताचेदृब लिक्यातू ॥ लतोष्ष्टोत्तरवात॑ होंम॑ 
इक्षिणां वच्यात्ततों दंबों बिसरजयंत्‌ की शत दा ८ तती ८ 

अब प्राणप्रतिष्का की निधि कहते हैं-प्रथम॑विनियोग समाष्त कर कुर्यात्‌ | होसाभावे ढ्िगणो जप: काय: । ततों दक्षिणां दत्त्या छिद्दा- 
पोडश उपचार और भहामुद्रादि द्वारा पूजन करें । फक्ू त्तास्व॒लू बैवेद्य वधारण कुर्य्यात्‌ । क्र व द 
शिवजीकों श्रमपंण करें | रेशरमों वश्ज, तथा अन्य प्रकारके वस्ज जा; ् ; अब प्रयोग कहते हें । नित्य कियाकों प्तमाप्त कर स्वेस्तिवाचनपुर्वक 

] , संकल्प करें | फ़िर पंचगव्यकों छाकर 


से शिवजीकों प्रग्नन्न कर पुजन करे ॥ और आत्मकामनाके लिए अगुश पनणसे बतरद पक अप सर मंत्रसे १०८ बार अभिमंत्रित . 
त्रामर, पण्टा प्रथाशक्ति प्रदान करे । फिर सहज्नवार मूल मंत्रका जय कर प्रवणसे यन्त्रकों उसमें निक्षेप करे । फिर उस यंत्रकों शीतल जल, चन्दन 


की गन, कस्तुरी और कुंकुमसे स्ताम कराये। 


ये । फिर हों, इस मंत्रकों उच्चारण 


छ्ट क्रियोड्रीश | 2 हिन्दीटीकासमेत ७९ 


मल आन करनाल कटायें। कस यह ट्रैलअधम दुधसे इनात कराकर. सयोजाताय समः । इस प्रकार इन पांच मंत्रोंको प्रापादि कमसे छिसे । पुनः 
तप प्रंदात करे, | सी भकाए दही, नगर, सहूद, अंक रासे सान करो अष्ट अन्चके बह्विभ गिर्मे अप्टदलल निर्माण करके उमम मातृकाओंके वर्णांको दमा । 
3५909 5८ ०७७७७ ४० 2  पल्नौकि अहिर्भागकों व्यम्बक मंतसे ब्रेष्टित करके यन्त्र का जिविजत जप-पुजन 


सर्वज मूलमन्जसे स्तान कराये । फिर यंत्रको उठाकर कुशाके अग्नभागसे करे | 


छूकर ग्रायत्री मंजसे अभिमंत्रित कर प्राजप्रतिष्ठा करें. । उबत चिनियोग प्रदान 
करे । आ हीं को ये र॑ ले वें क्षें थे सें हौ हंस: अपुरकदेवताथा! प्राणा बह 
प्राणा: जीव इह स्थित: इत्यादि उच्चारण कर देवताका जावाहन कर पंचरौ- विदिश्ष । ढान्त यन्त्र तड़क्त पका मिल पा धर 
पार तथा घोस्श्ोपचार पूजन करे और रेशमी बस्ज आदि देकर १०ट वार) 5 हर परम कल अ मक' नि मय कलम नर युमाला पति नी 
अथवा १०४०० मंत्र जप करें। यदि झफ्ति हों तो बलिदान भों कर दे | फिर मोहडु:ख्रप्रद्मनमुदित् श्रोघ्नद कीतिवाधि । 
१०८ बोर हवन करें। होमाज्ावम हिुण जप करना चाहिये । त्दनंतर इसका अर्थ पहुछे कह च॒के हैं । 
वक्षिणा देकर छिद्वावधारण करे | 

इति कियोड्रीयो महातत्वराजे देवीएकरसंवादे 

सप्तदश: पहल: || १७ ॥| 


मृत्युझजयमन्तम्‌ । भध्य साध्याक्षराद्यं॑ श्रुवमभिविलि- 
खेन्मध्यमं विग्वल्ेषु कोणेष्वन्त मनस्तक्षितिभुवनसथो विक्षु चर्ढ 


. रोगशान्त्यर्ध-अ्यम्बकमृतिसंजी विनिविधानम्‌ 


क्‍ स्वच्छ. स्वच्छारविन्वस्थितमुभयकरे संस्थितों पुर्णकुम्भो 
केक अल य _ ६ दास्यासंणाक्षमाले तिजकरकमले द्ौघटों नित्यपुर्णा । द्वाम्यां वो 
तत्नादों घट्कोणमण्डलं कृत्वा तदन्त साध्य तामस युक्त प्रसाद-. वे ख़बन्‍्तों शिरस्ति शशिकलां चामृते: प्लाययन्तं बेहूं देवों दधानं 

बीज॑ बिछिख्य घटुकोणेषु प्रणचसहितपस्चाक्षरवर्णान्‌ विलिख्य विविशतु विज्ञदां कल्पजाएँ: श्रियं वः ॥ 


“आना. 


विवरेंषु घड़ंगमंत्रात्‌ : तद्बहिः पंचद्लानि विरच्य तह . इसका भी भाषा हम पहले लिख चुके हें अतः पुनः छिसना पिष्ट्पेपण 


अब शिव यंत्र कहते हें- प्रथम पटकोण 


, ॥[[0:॥/5[9#7७७| (206 3[९४४9५४.00095[70 |. 
0 कि 


प्रधम प्रसादवोज पत्पस्तात मृत्यटृर तारक त्षग्रां व्याहृतिका उच्चारण 
कर जो मनुष्य निरंतर संपुट तथा धनुकोम ध्यम्वक मंत्रकों जप करते है उनको 
स्वश्तिद्धि प्राप्त होतो हैँ । हों बह प्रसादवोज है | मत्यहर तोत अक्षरका जौ 


जूं त्त; यही म्यं्रक मंत्र हैं। ओ को तारक कहते हूँ | मुर्भवः स्वः इतकों व्याह्ति | 
. वामदंबः पद्चिमस्यां सदा में परिरक्षतु ॥ उत्तरस्पां सवा पातु सचो- 


कहते है । हो ऑ ज॑ सः मो भुर्भुव; स्व: । इसे अनलोम कन्नाजुसार संपुटितकर 
जप करने से सिद्धि प्राप्त होगी । फिर गायत्री मल्वके प्रथम पाद और च्यम्बक 
मत्परक प्रथमपादको सम्पुडितत कर जप करे । ध्यान प्रथम कह चके हें । 


& ॥। 
है 
भी 


इति श्रीक्षिपोड्टीजञ महातंतराजे देवीईवरसंवादेपप्टादशसपटल:। १८ ॥॥7 ज 


म॒त्यक्ष्ण्यकवचम्‌ 


श्रीदेब्युवाच-भगवन्‌ देंवदेवेश बेवलाशिः प्रपुणित: । सर्वे 
में कथित इंव कवच न प्रकाधशितम ।। मत्यरक्षाकरं बेव सर्वाधभथि- 


नाक्नतम्‌ | कगयस्वाद्य में नाथ यबवि स्नेंहोउस्ति माँ प्रति । के 


अब मुंत्यु>्ज़य कवच कहुत॑ हूँ । श्रीवेबीजी कहती हूँ- है देबदेवा शो 
है देवताओंसे प्रपुणित ! हे भगवत्‌ ! आपने मुझसे सब कुछ कहा परंतु मत्मण 
हर, सर्व रक्षाकर, अशुभनाणक कवच नहीं कहां कृपाकर किये, यदि मेरे 


ऊपर आपका परम प्नेह है तो || |! 
|. ईवयर उवाच-अस्य मत्यजजयमन्व॒स्य बामबंच ।07 मी 
च्छान्ब॒: म॒त्युम्जयों देवता साधकाभीष्टसिद्धअर्थे जपे विनियां | 
जिरों में सदा पांतु सृत्यक्ष्जणयसवाशिवः । सत्यक्षरस्वरूपों में 
च॑ महंइबर:।। पण्चाक्षरात्मा भगवान भजों में परिरक्षतु। 
स्त्रिवीनात्मा हाय रक्षतु में सदा। विल्ववक्षसम् 
रब्यय: । सदा में सर्वतः पात घटनिशव्र्णूपधक ।। 
रद्र: कुक्षो में परिरक्षतु । त्रिबर्णात्मा नीलकण्ठ: कष्ठ रक्षतु 
चिन्तामणिब्रीजपूर हाह्वंतारीश्वरो हर: । सवा रक्षतु में 


८६ 


सम्पत्मदायक: ।। स ज्यक्षरस्वरूपात्मा कूटरूपी महेशवर: । मार्तएड़ 

भेरवो लित्यं पादी में परिरक्षतु ॥॥ $# जं सः महाबीजस्वरूपस्त्रि 

पुरान्तक:। ऊद्ध्व॑मुद्धति चेंझ्ानो समर रक्षलु सबंदा | दक्षिणस्यां महा- 
रक्षेन्में गिरितायकः । अघोरास्यों महादेवः पूर्वस्यां परिरक्षतु ॥ 


जातस्वरूपध॒क ।। इत्थरक्षाकर वंबि कवच देवबुलंभम । प्रातमंध्याह्ल 
काल तु यः पढेच्छिबसब्रिधो ॥| पोष्भीष्टफलमाप्तोति कवचत्य 
प्रसावत्त; । कयच् धारयहस्तु साथकी बक्षिणें भर्जे ॥ सर्वसिद्धिकरं 


सर्वारिष्टविनाशनमस्‌ | योगितोभृतवंताला: प्रेतक्ष्माण्डपन्नगा:।। 
न तस्य हिसां कुर्वस्ति पृत्रवत्या, लयन्ति ते । पठित्वास्पचंयेहेवि 


पथाबिधि पुर: सरस्‌ । लक्षझ्च मूलमंत्रस्थ पुरदचरणमच्यतें । 
तद्धारण महादेंवि मृत्युरोगविनाशनम्‌ ।। एवं यः कुरुते मर्व्य: पृण्यां 
गतिमथाप्नुयात्‌ । इति ज्ञात महादेंवि तस्प बकन्नें स्थितं सदा ।। कव- 
चस्प प्रसादन मृत्युमक्तों भवेज्नरः । अन्यधा सिद्धिहानि: स्यात्सत्य- 
मंतन्मनोरम ।। तव स्नेहान्महादेवि कथित कवच शुभम । न देख 


कस्यचिजूद्ें यबीच्छेदात्मनों हितम । 


अीशिवजी ने कहा-इस मुत्युंजय मंत्रके वामदेंव ऋषि गायत्री छंद 
मृत्युंजय देजता है । साघकोंके मनोरध सिंद्धिके छिए विनियोग कह्ा है । मत्य॑- 
जय सदाशिव मेरे शिरकी, तीन अक्षरस्वरूप महेंग्वर मेरे मखकी रक्षा 
पंचवण त्मिक भगवान्‌ सदाक्षिव मेरी बोनों मुनाओकोी, और मत्यंजय मेरी 
आयुकी रक्षा करें | बिल्वव॒ुक्षके मी वे वास करनेवाले अव्यय सवाशिव, देक्षिणा- 
मूतति पदुचिशतु ( ६६ ) वर्ण रूप घारण करनैवाले सर्व स्थानोमें मेसे रक्षा 
करें | हाविशति कृपात्मक रब मेरी कुक्षिकी, विवर्णस्मक न्ौलकाछ पेरे 
कण्ठफी, बीजपूरमें चिस्तामणिके तुल्म अद्धनारीसब्वर भगवान प्रदाशिव मेरे 
गृह्मभागकी, तिवर्शात्मक, कटरूप, महैश्व॒र सार्त॑डमरव नित्य मेरे पांवको 
ओऑ जूं सः इन बीजोंके रूपकों घारण करनेबाहे त्रिधु रान्तक मेरे ऊध्व धाम अर्थात 


4५ : पंच यज्जप्रकरण कहते हूँ ॥ प्मम क्क्योयमत्र | पा वेवि | यन्जधारंण- 
विधान सुनों । यन्त्रके घारणमांच से ही समस्त बाछित फल प्राप्त हो जाते 
हैं । जन्मवन्ध्या छैत्री पृत्रकों प्राप्त 24. है । गोरोचनादि सुगन्धित पदायों 


८२ 'कियोड्रीश 


रक्षा करें | है देवि देवज़्ाओंकों भी दुर्लभ ऐसे रक्षाकर कबचका ब्रात:काकछष | 


और सायंकाछ जो मनुष्य शिव मंदिरमें पाठ करते हें उनको इस कवेचफे प्रसाद ; हें उत्तम यस्त्रकों छिख्तें ! दो वत्त रर्माण कर अष्टदलः कमल बनाकर 


से वांछित फल प्राप्त होता है । जो साधक ।. प्रतिप्झरमं मायाबीज और भूपुर लिखे | है महेश्वरि ! भोजपतके ऊपर लिख 
। कर इस यंत्रकों धारण करेततों बंघ्या हंत्री मी पुजवती हो | इस प्रयोगकी 
समाप्तिपर बुरुजीको दक्षिणा दे री ] 


| 8 443220034/५5 वृत्त चतुईंछं पद्मं भूपुरेण समन्वितम्‌ ।। वत्तमध्ये लिख- 
पाठ करके ल्षिदपृजन करे । कक जाल गमूल्मतकक जप करनेसे एक पुरक्चरण ञ वि साधकाख्यां विज्ञपत: पुत्रवत्तीपद पदचात भवत्त्विति ं 
होता है। हैं देवि ! इस पुराचरणके करनेसे मुत्व और रोग तष्ठ होता है ये क्‍ के: जाल हिल कं ' का सर संलिल्लेत्‌ ॥९ कमल ४ 


उस प्रकार करनेसे सद्गति प्राप्त होती है । है वेवि (“इस कवचके जाता मृत्यु पेहेविधारेहकिणे देविधास्येहलिणें भुजे । सय॑ सत्य हि. देवेधि बच, 4 
निर्भय रहते हैं। न करनेसे सिद्धिकी हानि होतो है.। है महादेवि ! ुम्दारे. से रण भज | सत्य सत्य हि कक मत 


सेहसे शुभ कवचराज कहा है । है भद्दे ! अपत्ती संब कामना पूर्ण करने शी. भेवेत ॥ बुर्भगा चेड्वेश्ारी सुभगा मासतों भवेत्‌ । 
इच्छा करनेबाला अन्यको यहू कवच न दे। पुजत भिचान प्रथम कह आये है. बृत्तचतुदेलप् भृषुस्यक्त निर्माण करे । हे देधि ! बृत्तके मच्यमे 
29. # 28 _/ सार्थक नामको किसे और ' पुजवती ' भंवतु इस पदको लिखे । ( कंदाहर- 
. णार्थ)रमा घुतवत्ती मवतु इस उद्ाहरणके अनुसार लिखें फिर प्रणवपुटित रूज्जा 
बीज तीन भ्रकारके पदों लिखे | है देवि -! पुर्ववत (जन करके दक्षिण भजामें 
पारण करे। है दैधि यह बात सत्य है कि इसके. घारण करनेसे वंध्या पुतव्ती 


होती | 22, धत + प्ौ " 7] गो ् [7 6 लव, 
 द्वीती है । दुर्गा स्त्री एक मासके मौतर सौभास्यवतों हो जाती है । 
हा 275. है कि *, चुी5 ५ रफ्षावल्म ': (3 न > त ॥॒ 3 ] जार 


नयी 
ड़ 

बज ७-० 

< ॥ म््‌. ४ 

ग 

५ 


| १९ ॥। #< 4, _>न् 


बह 


... झतः पर प्रवर््यामिं सहारक्षाफ कर परम | धारणादानवपति नवपति - 
 महारक्षांकरों भवेत्‌ ॥ पझचदल लिखेंद्रेवि ग्लॉबोजेनेंच छाज्छि 


क अभ्प्नकर त ज्ञः कक | | 


| + वयन्त्रमु-अत:पर देंवि #्टृणु यन्त्रधारणमुत्तमस्‌ । यस्त्र 


धारणमात्रण सर्वाभीष्टफल लमेदू । । तन्‍्मबन्ध्या च या तारी शुभ तस्‌ । गंपड्चक सर्वमध्ये छिखित्वा पारम्रेद्दि ।। त तस्य पुत्रभौत्तिः 


कुमाम्यां भूजजें संलिख्य थार- 


का... 


गणपत्य-समाचरतू है र्पाः जत॑ धरितडन्चेत्र 


उैतवत्ो भबेत्‌ । तदा गोरोचनाडेन हिलेश्ंतरमनुत्तमम्‌ ॥ वृत्ताइ्य- स्थात्तत रक्षाकरोहर: + गोरोच् 
तत:ः ।॥॥ भर्जपन्र लिखेशन्धत् घारयेत्तु सहेदवरि । कुक्षों घ॒त्वा म गयंत्र संवोपद्रवनाह्नस बॉप्ट्रवनाइनस ।। बत्तमषण्टद्ल पद पुनः पद्मंष संलिखेत । 
शभपुतववतती भवेत्‌ ॥ प्रयोगा्तरमन्यत्र प्राणसेडकटेतों'नहिक चनाभिः संजिस्य थारयेल्परमेब्वॉर ॥ उक्तरूपेण लिए 

48 4 7,  क्रत्वा महेइवरि । परे पर 


डड क्रियोड्रीश 


अब महारक्षाकर घत्त कहते है जिसके घारण-करतेसे दैत्येस्वर भी 
रक्षा क़रनेवाला हो जाता है | है दैवि [; पंचदल-कमऊ़ लिखकर इगलौंबीजसे 
अंकित करे ॥ सबबलोंके सध्य में गम्बीजः लिखकर पजन कस्के-छारण करे तो 
पुजभ्रद् फवापि नःहो: किन्तु शिवजी महाराज फंवयं आकर रक्षा करेंगे । भोज- ' 
प्रतके ऊपर गोरोचन और कुंकुमसे सिलकरः गणपत्तिका पुजन कर यंत्र धारण 
करें तो समस्त उपत्त बूर हों और पुप्रक्ी प्राप्ति हो ॥ बत्त अप्टदल कमलके 
धतिदलमें छा बीज झिखे | है परमेश्वरि ! गोसेचनादिसुझंधित प्रदाथों से 
छिल्लकर धारण करनेसे पृत्रप्राप्ति होती है । है महैगबरि ! उक्त विघानके 
अनुप्तार यत्तका पूजन करें | हैं देवि ! पुजत और फजके धारण करतेसे ज्प- 
दर होती है । 
पुत॒जननयन्त्रम्‌ 
बिन्दुवृत्तं समालिह्य लिखेबष्टवर्ल ततः । प्रतिपत्रेष यंबीजं 
लिखेंदथ पृथक्पूथक ॥। पृ्बबत्पुजयेहेंवि धारणास्म॒त्युनाञ्नम । 
काकवन्ध्याजनस्यापि बहुपुत्रकरं परस्‌। | घटकोणं विलिखेंदुव॒त्त « 
ततइचाष्टदर्ल लिखेंत । पटकोणेष च षद दीर्घान बिलिखेत्परसें- 
इवरि ॥। ऐँ हर ४ ऐँ हों फट्‌ स्वाहा लिसखेंदष्टदले ततः । सर्वमध्ये- 
लिखेदंवि ततः ध्यूषु महेंइवरि॥ प्रणवस्तु ततो माया साधकाख्य॑ ही ही 
डन्‍्लकम्‌ । सुपुत्रड्च समालिस्य उत्पादय पदन्तत: ।॥। विधाय चेब 


विधिवद्धारसेशन्त्रमुत्तमम्‌ । घारणात्सबंसंपत्ति्भवेहेंब न संशय: | 


पूजन प्वमक्‍्तम्‌ । देवों कालीमंत्रेण पुजयेत । 


अब पूत्र उत्पन्न करनवाला यंत्र कहते हूं । बिन्दव त्तकों खिखिकर हे 
दल कम किले, और उक्त कमलदलके प्रतिदरूमें प्थक-पथक यंवीजकी « 
लिखे । है देशि | पृूवंबत पृजतकरः प्ारण करे तो मस्यसे भय त हो |. 
काकर्वध्या स्त्री अहुपुत्र घ्राप्त करे । पदकौण वत्त छिखकर पत्र; जष्टदलः लिखे 
और छहों कोणोंमें वीजमंत्र छिले । “ए ह्ी # ऐं हीं फट स्वाहा" इनको जष्डः 
दलमें छिल्ें | यंत्रके मध्यमें प्रणव, माग्राजीज साधकका नाम सुपृर्व उत्मा 


हिन्दीटीकासमेत ८५ 


देय दस पदौकों पोजमा कर संचिर्भवितक सिख | विधिपृर्थक इस उत्तम यंत्रकों 

धारण करे । हे देवि ! अंज्रबारण करनेसे समस्त सम्पत्ति प्राप्त होती है, इससें 
किसी ध्रकारका संदेह नहीं है । इसका पुजनविधान प्रसम॒ कह जाये है । दैवीं- 
क्ीका पूजन काछीके मंत्रसे करता चाहिये । 


'“वक्षीफराम 

_वशीकरणयन्त्न्तु श्रृंण मत्प्राणवल्लभे । यस्य घारणमात्रेण 
वशीकुर्यात पुनः प्रिये। चतुर्चुत्त समालिल्य लिल्ोबष्टवर्ल ततः व उऊ 
शन्नुमुख बन्धर्मति प्रतिपष्ददल लिखेतु ।| यस्य नासाभिसंल्िख्य 
वाह सन्धारयेच्छिवं । प्ंबत्पूजयेद्रेवों जपेल्‍्लक्षं विधानतः ।। चाम 
ण्डोक्तविधानन पूजयेद्रंधि साधक: । ह॒त्था चैव विधानेन स वच्ञों 
भवत्ति प्रबम ।। 

हैं. मत्प्राणवस्कभे | अब वश्लीकरण यन्त्र सुन्नों, जिसके घारण करने 
मानसेहीं वशोकरण हो सकता है | चतुब॒र्त लिखकर अप्टदल लिखें | “ऑं 
बजुमुज वन्धय इस वाक्य की प्रतिवेलसें छिखें।साध्य व्यक्तिक मॉमकों 
छिल्रकर बाहुमें घारण करे और प्रर्ववत्त्‌ पुजत करे । चामुंडाके विधानकों देख्- 
कर पूजन और -विवाजपु्बक हबत करे- । 


वन्धमक्तियन्त म 


प्रथमन्तु लछिखेदुवृत्त तद्बहिस्तु स्वराल्लिखेत्‌ । बहिबरुभदर्य 
लिख्य चतु विक्ष च॒ हीं लिखेत।।ब॒त्तयग्माध्टपत्रञ्च लिखेंदगोरोचना 
बिना । ग्रीवायां कंददेश ता शिक्षायां वापि घारणात ।। बन्धसक्ति- 
भंवत्तस्य नव दिवसे तथा । पूर्वोक्तविधिनता छक्ष॑ दुर्गामंत्रं जपेद- 
बंध: ।। 

अब बन्दीभीचनत पन्म बढ़ते हैं | प्रथम वतत लिखे और उस वत्तके बहि- 


भगिमें स्वरोंकों लिखें | वहिमसम दो संग लिसे और चारों दिशाओं हीं 
लिखे । दी वत्त लिखकर गोरोचनाटिसे औटव्ल लिखे । ग्रीवा ( गन), कण्ड 


प रा क्रियोड्रीश 


शिज्ना्मे धारण करे तो लौवें दिन बन्धनसे मृतित हो ॥ वृजन-विधान प्रथम कह 
दिया है। एक छाल दुर्गामंत्र का जप करना चॉटियें | 

वत्तयग्म लिखेत्तत्र 
मृतवत्सा थंदि भरेन्नारी दुःखपरायणा ॥। 


महाबीजचतुष्टयम्‌ । चतुष्कोणदय॑ बाहो 
डाकिन्यादिभवं भयम्‌ । 


रा । झाकिनो आदि प्रनाश्क तथा. जीवबत्सायन्त्र दाग कक 
दो वृत्त छिस्रकर चारों कोतोर्में चार महाबीज लिसे और पूजन कर घारण करे 


तो डाकिनी दि का भय दूर हो जाता है। जिस स्ज्रीका पुर उत्पन्न होकर मर 


जाता हो और सर्ववा सन्तानसे दुःशित्त रहतों हो गदि वह बह हथी इस यन्ज- 


नें प््त | हो | हे । | || 


दीघंरंल्ाहयथं दत्त्वा तद्गात्रंडध्टदल लिखेत | 5# क्लों देबदत्त क्‍ 


हीं रेखामध्ये लिखेच्छिवे ।। रेखागात्रदल्े ३५ हूँ रंखाद्यन्तदले च 58% 
] 


:. वो दीघ॑ रेखा खींच उनमें अष्टदल कम वनाकर रेखाओंके मध्यमें जो 
ही देवदत्त हीं ओ' इस मंत्रकों लिखे ॥ रेखाके गातदरूमें बॉ हूं रेखाकेअन्तर 
दल्षम ऑ इन चोजोंकों लिखे ।-है परमेद्बरिं गोरोचन, कुंकुम छास्र इनसे 


दराजकों सांगोपांग धारण करे तो उसकी संतात जिये और उसे संततियुलल 


< 


साध्य व्यक्तिके भामकौ लिखकर पंचामतमम ह्नान कराये है देगेशि ! स्त्री अवश्य 
जौववत्सा हों, हे खिये । इस यत्वकों धारण करनंवाली सत्रीका पुज्र कवापि 
अकाल पंत्यकों प्राप्त न होगा । परंतु उपत विविधरके अनुसार पनन कर और 
फक लाख भत्म जप करता आवेश्यक है] ५7 [ा: हे 
इति त्रियोड्ीश महातत्तरराजे देवीस्बरसंबाब विज्ञतितम; 
प्रदल; समाप्त: ।।१०॥। क्‍ 


डा हा 


विजयानुपानम्‌ 
दुः्घयोगेन विजया महातेजस्करी स्मृता । क्षदबोधबलकारि- 

त्वाच्चक्षुदघापहारिणी ॥ जलयोगेन सा हन्ति हाजीर्णादिगवान्क्ष 
णात्‌ । घृततेन मेधाजनती वारदेवी बदाकारिणों ।। कफदोपषानशो- 
पांस्तु मधुना सह तादायेत्‌ । सैन्धबेन युता सा हि जठराग्नि बिवद्धं 
पेत््‌ ।। सितया लबणेनापि गुडेन सह सेक्‍्ता । अम्लपित्तं तथा झल 
विनाशयति तत्क्षणात्‌ ।। 

फलपुष्टिप्रदा प्रोक्ता सथुरस्वरकारिणी । ु 

कंवल्यज्ञानदा चेत्थं सर्वसिद्धिप्रदायिनों ॥.. 


अब विजया अनुपानका विधान 5# हैं | थदि विजया '( भंग ) वृषके हि 
स्राथ पी जाय तो तेजका उदय हो मेत्र आरदिकी दोष दूर हो । कुछ लोग कहते हें 
कि विज॑याके पाता करनेसे चल अर दोष उत्पन्न हो जाते है येशिः विजया को 
केयल जलमें पौसेकर और पानी में छानकर पिये क्तो अजीण5रोग दर हो. 


तक 


नाता है। घुतके योगसे विजयाक्ता पेबत वॉक 'चातुर्य प्रद्ात करता है । 


