॥श्रीगणेशाय नम:॥ 


प्रधमोष्ध्याय: 


(बम ग्रहण का मोक्ष ) 

जातावर्ण उयस्ृत्य वह चैब रोतयप 

देखों सरस्वती चैव तो जयपीरपेह्‌॥९॥ 

्रेनारयण को, रो में उत्तम श्र तर को, तथा श्री देवी 
सस्ती को प्रथम जमस्कार करने के पश्चात्‌ जय ग्रत्य का 
आरंध काला चाहिए। 

मसकृत्यापरमेबाय विणावे कूर्मरूषिणे। 

पुराण संग्राम यदुरू विश्योतिता॥ शा 

मैं आरमेय (अम्ाप), कूर्रूपधारों विष्णु को नमन 
करके समस्त विर को उत्पतिस्थान ब्रह्म (अथवा 
कूमहूपथारी विष्णु) द्वा कथित इस (कूर्) पुराण का 
वर्णन कहा 

] 

पुराणसंहितं पुण्य पु रोपहणपू। २॥ 

अपने यजनुषन की समाति पर तैमिपारण्यवासी महियों 
जे विष्माप रोमहपंण नामक सूत से इस पुण्यमवी 
'पुराणसंहिता के विषय में पूछा। 

वा यूत गहाुड़धे भगवान्‌ ब्रहवित्म:। 

इर्हासपुराणाय व्यास: सब्यगुपासित/॥३॥ 

'तस्ब ते सर्वरेधाणि बचसा हितानि यता। 

दैपायनस्य तु भवांतो वै रोपहर्षण:॥४॥ 

है महान बुद्धिसफत सृजी! आपने इतिहास और पुराणों 
के ज्ञान के लिए, ब्रह्मानियों में अतित्ष्ठ भार व्यास की 
सम्यक उपासना की है। द्वैगायत व्यासजी के बचन से 
आपके सभी रोम हित हो उठे थे, इसोलिए आप ऐोमहरषण 
जाम से प्रसिद्ध हुए 

भवसमेव धगवान्‌ व्याजहार स्व प्रषुत 


पौराणिकीं पुरा॥५॥ 

चीन समय में स्व प्रभु भगवान व्यास्देव ने आपको 
हो मुरियों को इस पौराणिक संहिता को कहने के लिए कहा 
था 

जब हि स्वाय्ुवेयज्े सुलयहे बितते सतत 

संगत: संहिता वह सवाशेन पुस्योतप:॥६॥ 

स्वयध्भू ब्रह्मा के यज्ञ में विश्ान्ति पश्चात्‌ स्‍्तान हो जाने 
पर कहा था कि इस पुराणसंहिता को कहने के लिए स्वयं 
दुल्पोततम भगवान के हो अंशरूप में आप उत्त हुए है 

समा पाप: पुराण कॉर्षपुतपपा 

वकुपईसि चासमाक पुरणार्थविशञारद/७॥ 

इसलिए हम आपसे रेट कमपुराण के विषय में पूछते हैं। 
हे पुणाणों का अर्थ करने में विज्ञारद! आप हो हमें यह कहने 
के लिए बोग्य है 

अुझोतां बचत श्रु्ासृतः पौराणिकोलब:॥ 

प्रणम्य मससा प्रा गुर सत्यवतीसुतयू॥ ८॥ 

राम में उतम सूतजो ने मुनियों का वचन सुनकर 
रत्यवती के पुद्र व्यासदेव को मन हो घन ग्रणाय करके 
कहा 
ोपहण खाच 

अमस्कृत्य जयहोनि कूर्मरूपधर हरियू। 

कक्ष्ये पौराणिकीं दिव्यां कथां पापग्रणाशिनोपू॥ ९॥ 

अं श्रृत्या पापकर्माएि गच्छेत परमां गतिय। 

' चासिके कहा पुण्यािां दूधत्वदाचन॥ १०॥ 

सोमहर्षण ने कहा- जगत्‌ के उत्पततिस्थान, कूर्मरूपघारों 
विष्णु को नमस्कार करके मैं इस पापनाशिती दिव्य पुराण 
कथा को कहँगा, जिस कथा को खुतकर, पापकर्म करने 
जाला भो परम ग़ति को ग्राप्त कोगा। पस्तु इस पुण्य कथा 
को नास्तिको के सामने करी भी न कहें। 


कूर्मपहापुराणम्‌ 


अश्यानाय जञानाय धार्मिकाय द्विनातवा 

डा कवामनुदृयात्मक्षात्रारयणेस्ताप्‌॥ १६॥ 

इस पुराण कथा को श्रद्धावान, शा, धा्िक, द्विगति 
को हो सुनाना चाहिए, जोकि साकषात्‌ नातयण के ड्राा कही 
गयी है। 

सर्म प्तिसरग वंज्ो मचराणि चा 

ंशानुबरित्व पुराण पशलकषणम्‌॥१२॥ 

सर्ग (सृह्ि-उत्यति), प्रतिसगं (पुनः रचना था पुर; 
सृ्), बंश (शजकुलों का वर्णन या महापुरुणों को वंश 
परम्परा का वर्णन), मत्वततर (मनु के समय को अवधि), 
'ंशातुचरित (राजकुल या महापुरुषों के इतिहास का 
निरूपण)-ये पुराण के पाँच लक्षण है। 

जा पुराण प्र पाएं वैष्णवमेव चा 

जैव भागवतक्व भविष्य॑ गारदीयकपू। १३॥ 

'पार्कण्डेयपवामेय द्रहवैव्सनेव चा 

लड़ तथा च गारह स्कार्द वापनपेव च॥ १४॥ 

कॉर्म भालय॑ गारुकज्ष वायवीयमननरमू। 

अष्टाद गषुहि ग्रद्मण्डपिति संजितपु॥ १५॥ 

अल्या्युपपुराणानि मुनिभि: कब्तानि तु। 

अशदल पुरणानि श्र रक्षफों द्िजा;॥ १६॥ 

२. ब्मपुणण, २. पत्मपुराण, ३. विष्णु पुराण, & 
शिवपुराण, ५. भागवत पुराण, ६. भविष्य पुराण, 
जारदौय पुराण, ८. मार्कण्डेय पुराण, ९. अग्मिपण, 
अद्यववर्त पुयण, ११ लिझ् पुराण, १२. वह पुराण, १३. 
स्कस्द पुराण, १४. वामन पुराण, १५ कृम्मपुराण, १६. 
मह्य पुराण, १७ गरड़ पुराण, १८. वायु पुरण- इस 
प्रकार ये अहटादश पुराण ब्रह्माण्डसंज़क' कहे गये हैं। हे 
द्विलगण! इन्हों अठारह पुराणों को संक्षेप से सुनकर मुत्ियों 
ने अन्य उपपुराण कहे है 

आख सकतकुमाक्त वारसिहमत: परणा 

दतव स्कानदपुि/ट कुपोरेण तु भाषितपु॥ १७॥ 

प्र उपपुराण सतत्कुमार के द्वारा कहा गया है। अन्तर 
रह उपपुराण है. और तीश्श इकस्द उपपुराण कुमार 
'कार्शिकेय द्वार कथित है। 


।.हं यह ऋण से अहमगहपुतण को लिका जता है, ले 
पु को कुल सं १९ होली है। अचभा अछादश की 
णल मे बहाल रस जात है। 


र्व शिववर्मस ाकषा्रदीजभाषितपु। 

दर्गसग्रक्तमक्र्व गारदीयत: परण॥ १८॥ 

हु शिवधर्म नामक उपपुराण है, जो साक्षात्‌ त्दौखर 
डा कहा गया है। इसके बाद दुरबासा दवा कबित 
आश्रम नारी पुराण है। 

काफिले वापस तवैदोशनसेर्तिपा 

जहष्ड वारुणज्जैव कालिकाहयोव चा। १९॥ 

ाहेकरं तथा साख सौर सर्वर्वसक्यय 

'पऱोक्त मारी कथैव भार्गव २: 

सके बाद कापिल और तामर उपपुराण है, जो उसना 
'(शुक्चाव) द्वार रित है। फिर कमश: ब्रह्मण्ड, वातण, 
तथा कालिका नामक हैं तथा माहेदर, साध्य, सर्वाधसंचय 
सौर पुराण और फिर पाकर डा कहे गये घातेच एवं 
आ्व नाम वाले उपपुराण हैं। 

(कर्क वर्णन) 

इदलु पड़दशक पुराण कॉर्ममुतपफत 

'चहु्ड संख्ित पुण्य संहतातांप्रेदद:॥ २ शा 

'ह्ो भागवत्ती शौरी वैष्णवी च प्रकीरिता 

'चतख: संहिता: पुण्य धर्यकापारधपोक्षदा:। 


] 


यह फद्हवों उत्तम कूर्मपुण है। संहिताओं के प्रपेद से 


बह पुण्य पुराण चुरा स्थित है। ये त्राहम, भागवत, 
सौरो और तैष्णवी नाम से प्रसिद्ध हं। ये चार संहिताएँ धरम 
'काम, कर्थ और मोक्ष को प्रदान करने ताली और पवित्र है। 
इक संहिता ग्रहों च्वेेस ससिसिता। 
अब पद सहस्राणि शललोकानापत्र संखया॥२३॥ 
सह जो ब्रह्म संहिता के 
इसमे छः हजार रलोक हैं। 
कर धर्र्वकामाता पोक्ष्य च पुन 
पहल्याछिल रहन्‌ जय परपेश्वए:॥ २४॥ 
है मुनोह्यो! इसमें धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष का 
अखिल माह है। इसके द्वारा रमेश ब्रह्म का ज्ञान परह् 
होता है। 
सर्क्ष प्रतिमा वंशो मवतराणि था 
बंज़ञानुचरित पुण्या दिव्या प्रासद्ठिकी कछा॥२५॥ 
जहरणाहेरिव धर्ा धर्थकवेंटपार:। 
तापह व्णावष्यषि व्यासेन कबितां पुरा॥ २६॥ 


भागे प्वपोडघ्याय: 


डे 


इसमें सर, प्रतिसरे, वंश, मनवनतन, वंशातुचरित तथा 
अखगत: प्रा दिव्य पुष्य कथा का वर्णन है। वेदों में पागल 
एवं ध्मपााण ब्राह्मण आदि द्विगाति द्वार यह कथा चाएण 
कस चाहिए। पु्वकाल में व्यास दरार कथित इस कथा 
का मैं वर्णन कहगा। 
दैलेवदासबै: सह देवता: 
खाने मद कृत्या पु: कषोससागरमृ॥२७॥ 

फर्यपाने तदा तस्थिकूर्सहूपी जनाईग;। 

बार पद देवो देवानां हितकाष्यया॥२८॥ 

पूछंकाल में अमृत प्रात के लिए देवताओं ने दैत्य और 
दलकें के साथ मिलकर मदरावल को मधानर बनाकर 
करार का मंधन किया। उस मंबनकाल में कूर्महूपधारो 
जतादन विष्णु ने देवताओं के कल्याण को कापना से 
सन्दााचल को अपनी पोठ पर धारण किया था। 

देवा तु भारदाद्ा म्व: 

कृर्मरर दूटा क्षण विष्परव्ययप्‌॥२९॥ 

कृमंरूपधाते, अविताशों, साथी, भगवान्‌ विष्णु को 
देखकर जार आदि महा और देवता उनको स्तुति काले 
लो 

तदसोेभवदेवी श्रगोरायणवल्लधा। 

जज्ाह भगवान्‌ किष्णस्ताेव पुसुषोकनप:॥३०॥ 

उस मंथन के बीच चातवण की अतिष्निया देवों थी 
ला हुई। पुरुषोत्तम भगवान्‌ विष्णु ने उनहों को ग्रहण 
किया था। 

केजसा विष्युपव्वक्त यारदाण पहय: 

ओहिताः सह शक ्रेयोवचसपदुवन्‌॥३ ९॥ 

'धगवन्‌ देवदेवेश गरायण जगयया 
'विलालाकषी वघावदृहि एच्छताप॥३२॥ 
जारद आदि महिगण उनके तेज से मोहित 
हो गए थे। वे अत्यक्त विष्णु से इस ग्रकार कल्याणकारी 
वचन बोले- हे देव! देवेश! जक्मय! धगवन्‌! नारायण! 
ये दॉर्ष कों बालो देवी कौन हैं? हम पूछते हैं आप 
अधावत्‌ बताने की कृपा कों। 

ला तेषा तदा वाकय॑ वि्य्दीसवपईब: 

वा देवों सह गारदादीनकल्पपानू॥३३॥ 

डूबे सा परपा झत्ति्पयी दरहमरपिणो॥ 

आया मम फ्ियानला यवेदं घादति जगत्‌॥३४॥ 


तब देवों का यह वबन सुलकर दावों का मर्दन करने 
जले विष्णु ने देवो को ओर देखकर निष्पाप नारद आदि 
ऋषियों से कहा- ये ब्रह्म्वचूपा, पर्मा शक्ति और 
महतबरूपा माया मेरे अनन्त प्रिया है, जिसके द्वारा यह 
जातू धारण किया हुआ है। 

अस्यैब जगत्यब॑ सदेवासुरघामुषणा 

ोहयाणि दिकोहा उसाधि विसुजाधि चा।३५॥ 

है ढ्विकोट! इसो माया के दवा मैं देव, असुर और 
पुष्य के इस संपूर्ण जगत्‌ को मोहित करत हू, ग्रसित 
करत हूँ और विस्नित करता हूँ। 

रह अल चैव भूतानामागरि गतिया 

विद्या वीक्षय चात्याव तरनि विपुलाषिषायु॥३६॥ 

सृश्यु्त्ति और प्रलव, प्राणियों का जम एवं मृत्यु की 
अरव्क इस विपुल माया को ज्ञान द्वार आत्मा का दर्शन 
करके जोद कर जे है। 

अस्थास्वंशानिषठाव शक्तिमलोःभवर्‌ सुर 

उेजञानादय: स्व सर्वजक्तिरियं घण।३७॥ 

यह माया मेरे सम्पूर्ण शक्ति है। इसोके अंश को धारण 
करके ब्रह्म-र्टर आदि देवगण शस्त्र हुए है 

सैथा सर्वजग्यति: प्रकृति्िएणालियका। 

जेब घतत: संजता श्रो:कलपे फ्वापनी॥३८॥ 

वी सम्पूर्ण जगत को उलप्र करे वाली तिगुणात्िका 
कृति है। यह कमलवासिनी लक्ष्म कल्प में म्ञ से पर्व हो 
उत्फत हुई थी। 

र्धजा शदब॒तकरष्यहसा खगखिता 

कहिसूर्कतीकाजा घोड़ी सरवदिष्वतापु।३९॥ 

सह चतुर्भुज है, जिसमे शट्ढ, चक्र पद्म घारण किये हुए. 
है और करोड सूरव के समान दौवियुकत माला से युक्त है। 
यह सभी प्राणियों को मोहित करने वाली है। 

जाल देवा न पिततो गानवा वासवोएपि चा 

भायायेण गुरु ये चाच भुवि देहिल:॥४०॥ 

देवगण, पितर, मानव और वसुगण तथा सम्पूर्ण एश्वी 
पर अन्य देहधारो भी जो है, वे इस माया को पार कल में 
सर्र्ध नहीं है। 

डूल्युक्ता वायुदेवेत घुतयो विष्णुमबुवना 

हि लं पुण्डरीकाक्ष यद्धि कालक्षयेहपि छा ४९ 


कुरपहापणर 


इस प्रकार वासुदेव के कहने पर मुल्य ने भववान्‌ विष्णु 
से कहा- हे पुण्डशीककष! पर्व व्यतोत काल के विषय मेँ 


भी आप हमें कतावें। 
अधोवाच इ॒ीकेशो पुनीसुनिगणार्थित:। 
अस्ति ट्विजाकिवर इनयुमन इति श्रुद॥४२॥ 
पूर्वजमनि राजासाव्षण्यः श्रदिधि:। 
वृष पा कूर्मस्थान श्रुा पौराणिकीं स्ववपृ॥४३॥ 
सदन घुनिशण द्वार पूजित भगवान्‌ हषोकेश ने उन 
'इदुम्त नाम से प्रसिद्ध एक ब्ेष्ठ ब्र्मण 


सुत्ियों से कहा 
हुआ था। पूजन में 
भी वह अपराजेब था। मुझ कु्मरूपधारी को देखकर स्वर 
रे मुख से उसमे इस पुराण-कथा को सुता था। 

संहिता म्युखाहितया पुरस्कृत मुनौधरसा 

अह्ाणझ पहादेव॑ देवंझानयान स्वशक्रिमि/॥इड॥ 

अच्छी संख्ितान युदधा मामेव शरण गा; 

संभाषितों गया चाथ विष्रयोति गमि्यति॥४५॥ 
सुनी, ब्रह्म, महादेव और अन्य देखें को अपनी 
शक्ति से मेरे आगे करके मेरे मुख से इस दिव्य पुण 
संहेता को सुतरा। तव उन सवबो मेरी शक्ति के अतर्गत 
स्थित जानकर वह मेरी ही शरण में आ गया। अन्तर सैने 
उससे कहा-*तम ब्राह्मणयोनि को प्राप्त कोगे'। 

डा इृति रातों जाति स्परसि पौर्निकोपू। 

सर्वेधामेव भृतावं देवानायष्यगोचरणू॥ ४६॥ 

क्तव्य यदगुातयं दास्थे ज्ञान तवारघा 

ला तम्मापकं जान मापेवाे प्रवे्सि॥ ४७॥ 

तुम्हात ताम इद्यूप्त होगा और तुम अपनी पूर्व 

हे निष्यप! जो सभी ग्राणियों तथा 

के लिए भी दुलंभ एवं अत्य्त गमतम है, ऐसा 
जा मै तुमे दँगा। ऐसे मेरे शान को ग्रा। करके अन्त मं तुम 
मुहं हो प्रवेश कर जाओगे। 

अंशालोण भूछ्यां तव॑ तब तिष युरिवत:। 

वैवस्वरेड्तोतीते कार या प्रवे्यमि॥ ४८ 

तुम अपने दूसरे अंश से पृथ्वो पर सुनिद्ि्त होकर स्थित 
रहो। अन्तर वैतस्दत मन्त्र चौत जाने पर तुम पुर 
मुझमें प्रवेश कर जाओगे। 

अं प्रणाप्य पुरी गला पालयाघास घेदिनीम! 

'कासबर्ष गत: कालाचर्ोपे पया गहा।४९॥ 


'पुकला ताव्वेणवान्‌ भोगा्योगिनापष्यगोचरान। 

'दाजया मुक्त जज्ञे वप़कुले पुन;॥५०॥ 

तब वह मुझे प्रणाम करके अपनी नगत में जाकर पृथ्वी 
'का अच्छी प्रकार पालन काने लगा। समय आने पर वह 
केत्रीप में मेरे साथ ही कालधर्म को प्रात हो गया। हे 
सुनिक्रो! उसने चहां योगियों के लिए भी अगोचर 
'िष्णुलोक के भोगों को भोगा और पुर: मेरी हो आजा से 
उह ब्रहमणदुल में उत्फत हुआ। 

जाला या बायुदेवारय का दे निहित 

'विद्विदे गृढरं यदुगह पर विद: 

सोड्ववाषास भूतानाय्व परमेशरप 

लोषवासनिवाकेम्राहरणर्षणै:॥५ २७. 

क्षर-विद्या और अविदया दोतों में निहित वासुदेव 
जामक गूढरूप, जिसे लोग परम ब्रह्म जाते हैं, ऐसे 
मुझको जानकर इल््यूप्त ने व्रत, उपवास, होम तथा 
आहयणों के त्ण आदि नियमों द्वा सपस्त प्राणियों के 
आश्रयभूत परमेगर को पूजा को। 

दाशीसतत्रपसकासस्तकिडस्त्पतण: 

_आराक्यत्‌ पहादेव॑ योगियां हृदि संख्ितयु॥५३॥ 

उन्हें के आ्ोकांद, उनहों के नमस्कार, उनहों के प्रति 
का एवं ध्यात-पशायण होकर योगियों के हृदय में स्थित 
महादेव की उसने आराधना की थी। 

सं वर्सपानस्‍्थ कदाचितपपमा कला॥ 

स्वयं दर्शवायास दिव्व विष्णुसपुखवघ॥५४॥ 

उस राज के ह्वत इस प्रकार वर्तमान होने पर कभी परमा 
कला जे विष्णु से उत्फत अपने दिव्य स्वरूप का दर्शन 
करावा। 

दूडाप्रणा्य सिरणा विष्ोर्धगवत: प्रिवापू। 

ससंस्तृय विवि: स्तोत्र: कृवाझलिस्थापता॥५५॥ 

भगवान्‌ विष्णु को प्रिया को देखकर सिर झुकाकर प्रणाम 
'करके उसने अनेक प्रकार से स्तोज़ं द्वार स्तुति करके हाथ 
जोड़कर कहा। 


शा 


उसके 


इडबूस खाच 


का शव देवि विशलाक्ि विष्युचहहत हुपे। 
दान बे भाव तवेदानी ्रवीहि मे॥५६॥ 


धान प़वप:घ्याण: 


इलबथानत जोला- हे देव! हे विज्ालालि! विष्ु के चिह 
से अंकित हे शुभलक्षणे! आप कौन हैं? अपने इस भाव को 
इस सम यथार्थ: मुझसे कहें। 

'स्य तदक्यमाक्य सुपर सुपहला 

हससी संस्था प्य ब्ाहणयन्रवीतु॥५७॥ 

उसका यह वाक्य सुनकर सुर, मंगलवी देखो हंसते 
हुए परियतम विष्णु का स्मएण का ब्राह्मण से बोली। 
आसवाच 

'न मा पश्वलि युयवो देवा: झक॒पुरोगपा: 

जातावणस्यिकायेका यावाह तयवी परा॥५८॥७ 

लक्ष्मी बोलौ- मुझे मुनि तथा इबद्भादि देवगण कहीं देख 
ते हैं। मैं वारयणरूपा अकेली, विष्णुमयो, पा माया हूँ। 

ज पे गारायणा्ेदो विद हि विच्यल:। 

कलह पर ग्रह स विष्णु प्पेशव:॥ ५ ९॥ 

विनापपूरवक देखो तो मे नारायण से कोई भेद नहीं है। 
मुझमें हो नारायण विद्यमान हैं और मैं हो वह पस्ह्ा 
रमेश विष्णु हँ। 

केहचचकतीह भूतानापात्रव पुरषोतपप्‌त 

जबेन कर्मयोगेन न व प्रधाा्यहप्‌।६०॥ 

जे लोग इस संस में प्राणियों के आक्रयभूत पुरुषोतप 
'को अर्चना ज्ञानयोण या कम्मयोग के द्वार के है, उन पर. 
ै कोई प्रभाव नहाँ डालती। 

तस्मादनादिनियरत कर्षयोगपशायण:। 

ज्ञाबेनारक्वासन तो पोक्षपवापदसि॥६ (४ 

इसलिए कर्मयोग के आत्रित होकर ज्ञान के डवत आदि- 
अन्त से रहित अनन्त विष्णु कौ आशधना करो। उससे तुय 
मोक्ष को प्रा कोगे। 
कल्युक: स पुस्खिठ इदूसों महापति:। 

अण्य जिस देवों प्राअलि: पुनसबोत्‌॥६२॥ 

कर मं भवानी: शाझतरों निष्कलेहच्युत: 

जं हि शक दि बूहि मे परमेश्नरि॥६३॥ 

है मुनि! ऐसा कहने पर परम बुद्धियात हद ते 
देखो को सिर झुकाकर प्रणाम करके पुन: हाथ जोड़कर 
कहा- हे देवि, परो्वरि! शाबत विशुद्ध, अच्युत धगवात्‌ 
विष को कैसे जाना जा सकता है, वह बताये 

पुरा विशेण देवी कपलवागिती। 

सक्षात्ञारायणो जा दासयतीत्याह त॑ पुनिष॥६४॥ 


ब्राह्मण के द्वारा ऐसा पूछे जाने पर कमलवास्सिनो देवों ने 
उस सुनि से कहा- साक्षात्‌ चरावण तुम्हें यह जात हो देंगे। 

उस्ाध्यायव हस्ताध्ो संसपृष्य प्रणत॑ युनियात 

स्या्ा पता कि्ुं तौवानतरपीयत॥६५॥ 

अनन्त प्रणाम करते हुए, मुनि को दोतों हायोंसे सपर् 
करके कह देवों परात्यर विष्णु का स्मरण करके बहा 
अल्तर्धान हो गई। 

ो४पि जारायण्ण दर परमेण सपाधिना। 

आसक्यदपीके प्रणतार्िपप़नगृ॥६६॥ 

कह ब्राह्मण भी जरायण का दर्शन करने के लिए उत्कृ 
समाधि लगाकर भक्तों का दुःख दूर करने वाले होकेस 
भगवान्‌ को आराधना कले लगा। 

जो बहुकिये काले गये गाराबण; स्व 

दुरामीनयहायोगी पीतवासा जगन्यय:। 

अनन्तर अनेक मास व्यतीत हो जाने पर महायोगी, 
ताप्यरधाती जगन्पय नारावण स्वयं प्रकट हुए। 

दा देव॑ समायासत विष्णुपात्पानपत्यवमा। 

जापुष्यापवर्ति गल्वा तुष्टाव गरुडावजपु॥६८॥ 

उन आह्यसस्‍्वरूप एवं अविनाशों भगवान्‌ विष्णु को 
समोष आते हुए देखकर घुटने टेककर गरुड़ध्वज विष्णु को 
वह स्तुति करने लगा। 
शाम बाण 

लेाच्युत गोविच माधवानत केशवा 

कृष्ण किष्णो हरीश पुष्य विशाल त:॥६९॥ 

जमोडसतु ते पुराणाय हरे जिया 

सर्मस्वितिविनाशानां हेतवे3नन्तशक्तये॥ ७ ०॥ 

'नर्गुणाव उपलतुप्य॑ सिष्कलाय पोनप: 

पृरणाव नपसेस्तु विशवरूपाय ते थ:॥७१॥ 

इ्पान ने (सतृति करते हुए) कहा- हे कहेश, अच्चुत, 
गोविन्द, माधव, अनन्त, केशव, कृष्ण, विष्णु, इपीकेश, 
आप विद्वात्मा को मेरा नमस्कार है। पुराणपुरुष, हरि, 
बिश्रमूर्ति, उत्पत्ति, स्थिति और प्रलय के कारणभूत तथा 
अनन्त शक्तिसम्फत्र आप के लिए मेदा प्रणाम है। निर्गुण 
आपको जपस्‍्कार है। विशुद्ध रूप वाले आपको बार-बार 
जमस्कार है। पुसुषो्म को नमस्कार है। विश्रलूपधारी 
आपको मेष प्रणाम! 


कूर्मपहापुराणप्‌ 


जे वासुदेवाय विष्णवे विश्योनदे। 

आदिफ्ष्यान्तहीनाय ज्ञानगप्याय ते नघ:॥७२॥ 

जपस्ते निर्विकाराय निद्मपक्षाय ते न: 

भेदाेदविहनाय तोहस्लास्टरूपिणे॥७३॥ 

जपस्ताराय शासाव नमोधयरिहताहते। 

अससपूय ृध्पपर्ताव यो त:॥७४॥ 

बायुदेव, विष्णु, विश्वयोनि, आदि-मध्य और अत्त से 
रहित तथा ज्ञान के द्वात जानने योग्य आपको नमस्कार है। 
निर्विकार, प्रपक्ञ रहित आप के लिए मेरा नमस्कार है। भेद 
और अभेद से बिहोन तथा आत्दस्वरूप आपको मेरा 
जपसकार है। तारकमय तथा शा्तप्वकूप आप को नमस्कार 
है। आतिहतात्मा आप को तमस्कार। आपका रूप अन्त 
और अमूर्त है, आपको बार-बार नमस्कार है। 

जमस्ते परमार्वाय मायातीताय ते तम:।| 

जमे परमेशाय व्रहणे परयावने॥७५॥ 

जगत सुुदषमय पहादेवाव ते तय: 

जले शिवरूपाय नपसते परमेहिने।७६॥ 

है परमार्थस्वरूप! आपको नमस्कार है। हे मायातोत! 
आपको नमस्कार है। हे परमेश! हे ब्रह्म! तथा 
पर्मा्पन्‌! आपको नमस्कार है। अति सुक्यहूपारो 
आपको नमस्कार है। महादेव! आपको नमस्कार है। 
'शिवरूपधारों को नमस्कार है और परसेष्ठो को नमस्कार है। 

त्वयैव सृष्टमखिल॑ त्वमेव परपा गति:। 

हवं फि्ा स्वत व घाता पुसपोततणा७७॥ 

आपने हो इस सम्प्ण संसार को रचा है। आप हो इसको 
परम गति हैं। हे पुरुषोत्तम! समस्त प्राणियों के आप ही 
पिता और माता है। 

त्वपक्षरं परं धाम चि्पात् व्योम निष्कलप। 

सर्वस्‍्थापारत्यक्तपससं तयसः परपू/७८॥ 

आप आक्षर, अविनाशी परम धाम, चित्मात्र अर्थात्‌ 
'जनस्‍्वहूप और निष्कल व्योम हैं। आप सबके आधारभृर, 
अव्यक्त, अनन्त और त से परे है। 

अपश्यक्ति घहात्पान ज्ञानदीपेन केवलया। 

अपने तो रूप॑ तद्वि्णो: परे पदपु॥७९॥ 

महात्मा योगी ज्ञान-रूपी दौपक से हो केवल देख पाते 
है। तब जिस रूप को प्राप्त करते हैं, वही विष्णु का परम 
पदहै। 


'एव सकते भगवान्‌ भूवतया भृतथावव:। 

उप्ाध्यामथ हस्ताध्यां पस्पर्श प्रहसन्रिवा॥८०॥ 

इस प्रकार स्तुति किये जाने पर भूवात्या, भूतभावन 
भगवान्‌ विष्णु ने मुस्कराते हुए अपने दोनों हाथों से उसका 
स्पर्श किया। 

स्पष्टपात्रो भगवता विष्णु मुस्पिह्षव:॥ 

्ाव्याम तर जञातवासतवासादत:॥ ८ शा 

भगवान्‌ विष्णु दवा र्पर् ग्रह करते हो वह सुमित 
उसको कृपा से परम तत्व को यथार्थ: जान गया। 
: प्रहममा प्रणिपत्य जनाईनपू] 

वाचोत्िदरप्याक्ष पोतवाससमच्चुतमु॥८२॥ 

तदनत्तर अत्यन्त प्रसन्न सन से जनाद॑न को प्रणाम करके 
इन्द्रयुम्म ने विकसित कमल के समान नेत्र वाले 
पीताम्बरधारो अच्युत से कहा। 

ख्यसादादसदिषयुसया पुस्कोतण 

ज्ञान॑ ब्रहैकविषय परमानदसिद्धिदपु॥८३॥ 

है पुरपोत्म! आपकी कृपा से संशवरहित तथा पर्घात्द 
'कौ सिद्धि देने वाला ब्रह्मतिषयक एकमात्र ज्ञान मुझे उत्पन्न 
हो गया। 

जो घाक तृष्व वामुदेवाय वेषसे। 

कि कर्यापि योगेश कयये दद जगसबा॥८५॥ 

भगवान्‌ वेधा वासुदेव के लिए नमस्कार है। हे 
हे जग्सव! अब मैं कया करू? यह भी मुझे बतावें। 

आुत्वा नारायणों वाक्यमिद्रदुसस्व याधव:। 

ता सम्ितं वादयपज़े जगतो हितपू॥८५॥ 

इडघुस् की बात खुतकर ताशयण माधव ते मुस्कराते 
हुए सप्य्ण जगत के लिए हितकारी वचन कहे। 


बोगेकर, 


षगवातुवाच 
र्णश्रणाचासवा पु देवो पहेहर:॥ 
जनेन भरक्तियोगेन पूजनीयो न चाल्यवा॥ ८६॥. 
अषगवान्‌ बोले- वर्णारधर्ण के अनुचर मष्यों के 
'लिए हो जान एवं भक्तियोग दवा देव महेकर घूना के योग 
है, अन्य प्रकार से नहीं। 
िज्ञाव तल कचव विषूक्ति कार्यकारणपुठ 
उनका पे जाला मोकषा्क्ररवधवित॥ ८७॥ 


पूर्ण प्रधणेषप्धाय: 


१ 


मुझ परमतत्व, ऐकयमय, काय-कारण को जानकर तथा 
हे प्रवृत्ति को भो समझकर मोक्ष ईहर की अचरा कर। 

अरवसंगायरित्यब्य ज्ञाला घायाघय जगा 

_औ भाववाल्ान द्रववसे परमेशवृ॥८८॥ 

सब प्रकार के संगों को छोड़कर और जगत्‌ को माया 
जावकर, आत्मा को अदवैत दो भावना युरू कर इससे तुम 
पर्व को देखोगे। 

'त्रवियां भावमां ग्रहगच्यपानां विद्ोध मे। 

का पहिया त् छ्वितोया व्यकंत्रवा॥८९॥ 

अच्या च भावता ख्राह्ो वि सा गुणातिगा। 

आसाषायतपाजञाव भावमां भाववेहुप:॥९०॥ 

अजकत: संत्रवेदाशपिलवा वैदिकी श्र: 

उस्माव्मकीयलेत तज्िइसत्य_वण:॥९९॥ 

'सपाराधय विश सर पोक्षपवाणयसि 

हे ऋ्रह्मणतेह! मेरे दवा कहो जाने बालो तौन प्रकार की 
आतनाएँ जान लो। उसमें से एक मेरे विषय की है तथा 
दिोब संसार से सम्बन्धित है। अन्य तीसरी भावना ब्रह्म से 
सम्बद्ध है। इसे गुणों से परे जानना चाहिए। विदा इसमें से 
किसी एक का आक्रय लेकर ध्यान करे। यदि समर्थ न हो 
ते, इसमें से पहली भावना का आश्रय लें, ऐसी वैदिकी 
श्रुति है। इसलिए सब प्रकार से यलपूतंक नि और 
तम्मयता के साथ भगवान्‌ विदेश को आराधना को। उसी 
से मोक्ष के राह होगे। 


इस इबाच 

'किलत्पसर तलब का विधूक्नाईना।९२॥ 

किला कारण कस प्रति का तदा 

स्यमन बोले- हे जमा! वह परम तत्त्व कया है और 
विभृति कया है? कार्य कया है? कारण क्या है? आप कौन 
है? आपकी प्रवृत्ति क्या है? 
षगवायुवाच, 

पाया तलब एई ब्रहकात्ययप्‌॥९३॥ 

'किल्याक्‍्टं ज्योतिष पण: एरण। 

हर तसथ यकरि विूििति गीवते॥९४॥ 

कार्य जगदबाव्यक्त कारण शुदष्क्ष 


अह हि सर्वभूतानापर्वामीश्वर: पुर;॥ ९५॥ 


भगवान्‌ बोले- सम्पूर्ण चतचर से परे पतपतल्म एक 
अवियाही ब्रह्म है। वह अलण्ड, आकदयय, तम से परे 
और पतमन्‍्येति स्वरूप है। इसका जो वित्य ऐर्य है उसे 
विधूति कहते है। जगत इसका कार्य है एवं शुद्ध अविनाश, 
अव्यक्त इसका काएण है। मैं हो समस्त प्राणियों का 
अत, ईर हँ। 

सरस्टिलकरट परत गीयते। 

'एलट्तय भावेन क्ावदड्िलं ह्वित९६॥ 

स्व कर्षयोगेव शत स्यवंया 

सर, स्थित एवं प्रलय कसा मेरी प्रवृत्ति कही गयी है। है 
दिल! इन सभी बातों को विचार पधावत्‌ जानकर हो 
तुम कर्मयोग के दवा शाध्त ब्रह्म को सम्पण्‌ अर्चना करो! 
सा] 

के ते वर्ण्याचार ै: सपार्योे पट॥९७॥ 

'ज्ञनज्य कद दिव्य भावनाकरयिश्नितय 

कब सृष्पिद पूर्व कं संहियते पुत:॥९८॥ 

इद्पन ने पूछा - वे आपके वर्णश्रम के आचार क्या 
है जिससे परतत्व को आताधना की जाती है? तीनों 
भावनाओं से पिल्नित दिव्य ज्ञान कैसा है? पर्व काल सें इस 
संसार की सृष्टि कैसे हुई और पुन: इसका संहार कैसे किया 
जता है? 

'कियल्य: सृ्ट लोके वंशा पलसााणि चा। 

नि ते प्रधाणानि पावनानि वतानि चा रह 

5 

'कति होषा: गुदा पर्वत तदीलदा:॥ ९ 

हि मे पुष्डसीकम् यणावत्युा पु 

लोक में सृष्ियां कितनी हैं? वंश और मत्कतर कितने 
है? इनके प्रमाण कितने है? और पवित्र तरत कौन-कौन से 
है। कर, सूर्ादं के संस्थान एवं पृथ्वी का विस्तार 
कया है? डोप, सदर, पर्वत, नदी और तद कितने हैं? हे 
'पुण्डरकक्ष! इस समय पुर: मुझे बधावत्‌ कहे को कृपा 
कं 
कर्म उताच, 

'पुक्् शेप पत्तामुप्काप्यया॥ १० १ 

वाव्खिल सष्यगवोच पुरिपंगवा:। 

व्यास्वायप्ोपेबे चल डििग कु १०२॥ 


कूर्मपहपुराणप्‌ 


अनुगृक्त च ते बि्र तैवासहितो3धवप। 

श्रकृमं बोले-उसके द्वाय इस प्रकार पूछे जाने पर, भक्त 
कर अदुगह कौ इच्छा से है मुनि! मैने सब बृततात 
यधावत्‌ कह दिया। ढ्विन ने जैसा मुझसे पूछा था, उसको 
भली-भौँति व्याख्या कर दो। उस्त ब्राह्मण पर अनुकम्पा 
करके मैं वहों अन्लर्धान हो गया। 

सोडि तेत विधानेन महक द्वितोतया:॥१०३॥ 

आशाषयाघाम पर॑ भावपूत: समाहित: 

व्यकत्वा पुत्रादिषु स्पेहे निईनदो नष्यरिध्रह:॥ १० ४॥ 

हे द्विजवर! वह भी मेरे बताये हुए उस विधान से भक्ति- 
भाव से पवित्र एवं स्थिरचित्त होकर आराधना करने लगा। 
कह पुत्र आदि में स्नेहभाव को छोड़कर, द्वद्वरहित एवं 
परिगरशून्य हो गया। 

संचयसथ सर्वकर्षाणि पर यैरामयपित:। 

आत्त्यात्यान्वीक्षय स्वासन्येवाखिल॑ जगत॥ १०५॥ 

वह समस्त करों को त्याग पर वैरण्ब के आक्रित हो 
गया। चह स्वयं में हो आत्मा को तथा अपनो आत्पा में 
समय जगत्‌ को देखने लगा (अनुभव करने लगा)। 

संप्रष्य धावमाप्यां ्राह्ोपकषपूर्विकाप 

अवाप पर योग येैक परिषशयति॥१०६॥ 

उसने अक्षय ब्रहासम्वन्थितो असिम भावना को 
प्राह्ष करके उस परम योग को प्राप्त किया, जिससे एक अद्वैत 
(खाई देता है। 

यं बिनिद्राजितक्षासा: कांक्षते मोक्षकांक्षिण:। 

तल: कदाचिकोमरं रह गरषर्वयप्‌॥१०७॥ 

जगामादितयनििान्यानयोततरफवतपु 

आकार वि योगैर्फाभावत:॥ १०८॥ 

मोक्ष चाहने वाले व्यक्ति निद्रा (आलस्य) रहित एवं 
(कोण द्वार) प्राणायु को जीतकर उस ब्रह्म को पाने की 
इच्छा करते हैं। अकतर कह चोगीशन किसो समय 


अविनाश ब्रह्म को देखने के लिए सूर्य के निर्देशानसार | 


सानरेवर के उत्तर सें स्थित (मेर) परे पर गया। वह 
प्ले अ्रभाव से आकाहपार्ग से हो गया था। 


'िषा सूर्य प्र्पतमनुततपपा 
अन्वगच्छन्देवगणा गयर्वाप्सरसां गणा:॥१०९॥ 


उनके लिए सूर्य सदृश तेजस्वी एक उत्तम विमान प्रकट 
हुआ। देवों का समुदाय, गन्धर्व और अपाराओं का समूह 
भी उनके पीछे-चीछे गया। 

दष्डसय पथ चोगोद सिद्ध ब्रवर्षयो ययु:। 

'तत: स गाबुणिरि विश सुस्वच्ितप्‌॥११०॥ 

मां में योगौनद्र को जाते देखकर अन्य सिद्ध ब्रह्म भो 
उनका अनुगमन करने लगे। अन्तर वह पर्वत के भध्य 
गन करते हुए देववस्दित स्थान में पहुँच गया। 

खाने वह्ोमिपिजु्ट यसस्‍ते पर: पाना 

संग्राष्य पर खा सूर्यायुतसफाघपृ॥ ११९॥ 

विदेश चार्भवन॑ देवानात्य दुरासदपा 

विचिलयापास परे झाण्वं सर्वेहियायु॥११२॥ 

चह योगियों द्वा सेवित स्थान था, जहाँ परम पुरुष 
विशजमान रहते हैं। दस हजार सूर्य के सपान प्रभावाले उस 
तक स्थान को प्राह्ठ कर उसने देवदु्भ अनर्वर में 
पेश किया। अन्तर वह सपसत प्राणियों के आश्रय स्थान 
भगवान्‌ के विल्तन में लग गया। 

अनादिनिित चैव देवदेवं फ्तापहप्‌ 

जता: त्रदरपूरस्मित प्रकाश: पर्मादपुत:॥ ११३॥ 

वे भगवान्‌ जन्‍्म-माण से रहित, देखें के देव तथा 


पितामह हैं। तदलत्तर वहाँ परण अदभुत लेजोपुज्ज प्रकट 
हुआ 

'तम्पधये पुरुष पूर्वपपश्यत्‌ परप॑ पदपु॥ 

महास तेज राशियषय श्हनवद्िषाय॥ ११४॥ 


उसके मध्य परम पद, महान्‌ तेजोरशिस्वरूप तथा 
दि के लिए अगः्य पुरतन पुरुष को देखा। 

हर्फखपुदाणर्चि्िरपशोषितण 

ओःपि घोगितफ्लीक्षय ्रणपलमुपस्वितए्‌॥११९॥ 

जे चातुमुंख और सुच्र शरीर वाले और चारों ओर वे 
ज्वालाओं से सुशोभित थे। उन्होंने भो प्रणाम करते हुए 
उपस्थित योगी को देखा। 

यह स्व देव विात्या परिषस्वजे 

पस््िकतस्य देव ट्विगेद्स्थाण देहत:॥ १९६॥ 

निर्णय बहती ज्योतना विवेजञदि्पण्डलपु' 

ऋ्जु:सापसंज तत्पकिमफल पदपु॥ ११७॥ 

'हिसष्वगणों भवान्‌ यजनस्ते हव्यकत्यपुक्‌। 

हर तदोगियायां बेटे प्रतिषितय॥ ११८॥ 


पूरधागे 


हु 


उन विश्वात्पा देव ने स्वयं आगे बढ़कर योगो का 
आलिंगन किया। तब भगवान्‌ के द्वारा आलिड्रित ढ्विले्र के 
शोर से एक महान्‌ ज्योति निकलकर सूर्व मण्डल में प्रविष् 
हो गई। वह ऋरू, यजु और साम नाम वाला परम पवित्र 
और शुद्ध पद था, जहाँ हत्य-कब्यभोजो ऐश्वंवान्‌ 
हिसार विद्यमान थे, वही योगियों का अदि द्वार वेदों 
मे प्रति है 
'अहतेजोमव॑ पद चैद पनीषिणाण। 
'दृपाओो भगवता ब्रहणर्चि्यो पनि॥॥ ११९॥ 
अष्यदैकर तेज: शाल॑ सर्व शिवपा 
स्वा्यानपक्षर व्योप यत्र विषम: पर पदपु॥ १९ 
आज्दमचलं ब्रह्म सकानं तघरमेशरमा 
सर्वधूता्पभूतस्ण: परार्ययाखिित:॥ १२ १॥ 
आमरवावत्यत्ं बाप वचत्क्षा्यमव्थचपा 
कह ब्रह्म तेजोमय, ओयुक्त तथा मनौषियों का दर था 
भगवान्‌ ब्रह्म के देखने मात्र से हो ज्योतिमंय मुनि ने शान्त, 
'र्वत्रममी, कल्याणकारें, आत्मस्तहूप, अध्वर व्योममय, 
िष्णु के परम धाम, आतन्दमय, अचल तथा परमेहर 
जद्स्थान, ईश्रीव तेज को देखा। समस्त प्राणियों में 
आत्यकषप से विद्यमा, परम ऐशर् में स्थित उस पुन ने 
मोक्ष नापक अविनाशो आत्मधाम को प्राप्त किया। 
तस्पातावायलेन वर्णातरमविधो स्थित/॥ १२२॥ 
सपाक्रित्यासिय भाव घायां लक्ष्मी कोदबूब:। 
दवा पुरुष सब प्रकार से यलपूर्वक वर्ातरम 
के वियमों का घालन करता हुआ परम गतिरूप इस अस्त 
भाव को आब्रित करके मायाकूप लक्ष्मी का अतिक्रमण कर। 


सूत इबाच 
व्याहता हरिणा खेव॑ नारा महरव:॥१२३॥ 
कण सहिता: सर्वे प्ु्सअजपू! 
सूतजी बोले- इस प्रकार हर ने नारदादि ऋषियों से 
'कहा। तब इन्द्र सहित सब ने गरडध्वज भगवान्‌ से पूछा। 


ऋषय झ्यूः 
देखदेव इशकेश नाव गागावणात्यवा। १२४॥ 
सदवाफेपपस्पकं यदुरू भवता पुरा 


इदबुसाय विजय जान ध्षादिगोचरणु। १२५॥ 


ऋषियों ने कहा- हे देवाधिदेव, हषोकेश, नाशवण, 
अविनाश ! आपने पूर्वकाल में ब्राह्मण इन्दरयुप्प को जिस 
धर्मादे विषय का ज्ञान दिया था, उसे पूर्णरूप से हमें कहें। 

झुश्ुझ्षापयव॑ ज़क: सखा तव जगनयवा 

कह; स भगवान्‌ कण: कर्क जराटय:॥१२९६॥ 

'रकातलगतो देवो ारदाहपर्िघि/॥ 

'ृटः पोवोच् सके पुराण दॉर्षवु्मप्‌॥ १२९७॥ 

है जगन्मय! आपके सखा ये इन्द्र भी रुतने के इच्छुक 
है। त्यकषात्‌ नारद आदि महरवियों के पूछने पर रसतलगत 
कूर्मरूषो जनारदन भगवान्‌ विष्णु ने उत्तम (कौ) कूर्मपुराण 
का सम्यर् वर्ण किया था। 

सब्यो देवशाजस्य तहहये भवतामहपा 

सं वकञसथपायषय पणयं मोक्ष जृणाय्‌॥१२८॥ 

देवा इन्द्र के सम्पु हो मैं आप लोगों को मुष्यों के 
लिए धन, चह, आयु, पुष्य और मोझषद पुशण को कहूँगा। 

'पुराणश्रवर्ण विध्रा: कक्षनज्व विशेषत:। 

आला चाध्यायपेवंक सर्प: प्रुच्ये॥१२९॥ 

है विप्लो! इस पुराण के श्रवण तथा इसको कथा का 
विशेष महत्व है। उसके एक अध्याय को भी सुतकर 
मतुष्य सभी पे से पुक्त हो जता है 

उपाख्यायपवैक वा ब्हलोके यहीयते। 

हद पुराण पर कॉर्य कूर्सवरूपिणा॥१३०॥ 

उक्त व देवदेवेन अ्रद्धातव्व दिजातिधि:॥१३ १ 

अथवा पुराण में कवित एक उपाछ्यान को श्रवण करने 
पर भी ब्रह्मलोक में पूजित होता है। कूर्मस्वरूप अथवा 
कूर्मावलार धारणकर्ता देवाधिदेव विष्णु ने इस उत्तम कूर्म 
पुराण को कहा था, इसलिए यह कौर (पुराण) कहा गया। 
द्विजतियों के लिए यह श्रद्धा करने योग्य है। 

कति शरकर्पुाण पर्वधागे इ्रयसग्ोक्षवर्णन॑ ताप 
ज्लमोघयाव:॥ 


॥0 कुरफहापुणणप, 
द्वितीबोःध्याय: शृचिस्सिता मुम्रसत्ना पहला पहियास्यदा॥८॥ 
दिव्वकानिसपावुक्त दव्यमाल्योपशोधिता। 
बसा आप का वर्क? जारायणो महायाया पूलग्रकृतिसवयया॥९॥ 
कूर्ष उबाच कह सुर रूप बाली, सौम्य मुखाकृतिवाली, समस्त 


सृणुष्वपृष्य: सब यल्टोहह जगड्धतया 

'बह्घाणं घथा सर्वभिद्रुमाय भषिति॥ श॥ 

कर्म बोले- आपने जगत्‌ का हित-विषयक जो प्रशत 
मुझसे पूछा है, आप सब ऋषिगण उसे सुने। उस सबका 
अर्णन मै कर रह हू, जो इल््यप्न को कहा गया था। 

सर्वर चरतिबृंदधितया 

चरण पुण्य जा घोक्षवर्पुवर्तितापु॥ २॥ 

भूत, भविष्य और वर्तमान के चरियं से उपबूंहित यह 
'कृर्मपुराण मोक्षघमानुयायो घनुष्यों के लिए पुष्यदायक है। 

अहं वारायणो देव: पर्वपासोत्न मे परणा 

उ्स्य विपुला निद्रा भोगिशब्यां सपाश्रित 

सै नारायण देव हूँ। मुझसे पूर्व अन्य 
'बिपुल निद्रा का आद्रय लेकर शेष-रब्या पर विशजमान 
था 

'िनलवाषि पुन: सृष्टि निशाले ग्रणिकुष्य कु 

तो थे सहमोसय्: प्रसाद पुनिषुंवा:॥४॥ 

अुर्खतो जातो ब्रह्म लोकप्तापह:। 

तदसेःभवत्कोध: कस्माच्चिल्कारणाचदा॥५॥ 

पुर: सा के अत में जागकर सूह्ि के दिपय मं सोचता 
हूं कभी हे मन! मुझ में सहसा आनन्द उत्पन हुआ। 
उससे चलु्मुख लोक-पितामह ब्रह्मा उतर हुए। तत्पजात्‌ 
मुझसे किसो कारणवश क्रोध आ गया। 

आह पुनिशा्टलासतत देवो पहेक:। 

_द्रः कोधात्पकों जज़े शूलपाणिख्लोचन:॥ ६॥ 

केला सूर्वसद्वाशलललोक्य संदहक्रवा 

जद श्रीरपवोवी कमलायतलोचपा॥७॥ 

है युवकों! तब वहाँ मुझसे रौदररूपयारे करोषयुकू 
महेशवर देव उत्पत् हुए। उनके हाथ में ज्रिशूल था और तीन 
नेत्र थे। सूर्य सदृश तेज से वे मानो ग्रैलोक्य को जला रहे 
थे। अन्तर कमल के समान विशञाल के बाली देवी लक्ष्म 
अल हुई 
'मुरूपा सौम्यवदना घोहिती सरदेषितणा 


हां को मोहित करने वालो, शुचिस्मिता, सुपसता, 
सुमंगला और महिमायुक्त थै। वही दिव्य काल्ति से बुक, 
दिव्य माला से उपशोषित, नातयणी, महामाया और 
अविनाशिती मूल प्रकृति थो। 

स्वधाणा पूरकतीद फया्ध प्रगुपाविशता] 

ना दा भगवान्‌ कह मायुवाच जग्लयतियू॥१०॥ 

अपने तेज से जगतू को व्यात्त करती हुई वह मेरे घास 
आकर बैठ गयी। उसे देखकर भगबान्‌ ब्रह्मा ने घुझ 
जगतपति से कहा। 

'ओोहायाशेघपूकानां नियोजव गुरूपिणोणा 

केसे विपुला स्व पय माव॥ १९॥ 

है माधव! संपूर्ण ्रणिों को मोह मे फेंसाने के लिए इस 
सूची को नियुक्त कोजिए, जिससे यह मेरी विपुल सृष्टि 
बढ़ती रहे। 

कह श्र देवीपदव प्रहरत्निवा 

देवीदयकिल कि सदेवायुरणानुषणु॥ १२४ 

'ोहचिल्ा यषादेशालमंसारे विनिषातया 

जहा के ऐसा कहने पर चैन देती लक्ष्मी से मुस्करते हुए 
'कहा- है देव! देवता, असुर और मलुष्प सहित इस सम्यर्ण 
विश को मोह में डालकर मेरे आदेश से संसार में गिरा दे। 

ज्ञानयोगसतादाततान दिशा खरवादिन:॥ १३॥ 

अक्रोषनान्‌ सवथपराूरत: परिवर्शया 

ध्याबियो निर्मपान्‌ शासताआर्णिकानवेदपारगान्‌॥ १४॥ 


ेदबेदासकिज़ाससंडिक्राशेषसंशवान्‌॥ ९५॥ 

महायज़ञपशच्िप्रादटूरत: परिवर्जाया 

पस्लु हञनयोग में निरत, दान्त (इद्धियों को दमन करने 
वाला), ब्रह्मनिष्ठ, ब्रह्मवादी, क्रोधरहित एवं सत्यपरायण 
व्यक्तियों को दूर से हो छोड़ दो। ध्यान करने वाले, निर्मल, 
शान्त, धार्मिक, वेदों में पारंगत, यज्ञकर्ता, तपस्वियों और 
जह्णों को दूर से हो छोड़ दो। वेद और वेदान्त के विज्ञान 
से जिनके समस्त संशय दूर हो गये हैं ऐसे, तथा नित्य 
चड़े-बढड़े वह कल वाले ब्राह्मण को दर से हो छोड़ दे 


पृ दिया: 


वा 


वे बजति जिद पेश १६॥ 
स्वा्वायेनेज्यया दूगतान परयले वर्जवा 
'क्तियोगसमायु्तनीदापानसान्‌॥ १७॥ 
णावाषादिषु रतादूराखरिहरापलानू। 
जो लोग जप, होम, स्वाध्याय तथा यह के द्वाए 

देवाधिदेव पहेडर का यजन कस है, उ्हे बलपू्वक दूर से 

हो छोड़ दे। भक्तियोग से समाहित चितवाले और ईबर के 
ज्ति सम्म्ित मन वाले, तथा शुद्ध चित वालों को दूर से हो 
त्याग दे। 

प्रणवासकमनयो रु्रपष्यरायणानू। १८॥ 

अधर्वजो वह वर्ज्ञायरिवर्जया 

प्रणब जप में आसक्त मत बाहे, रुद् का जप करे में 
तत्पद, अधर्वद के सा ज्ञात तथा धर्मों वो छोड़ दो। 

'बहुनात कियुक्न ख्वर्मपरिपालकानू।॥ १९॥ 

ईश्रारघनसतासत्रियोगाह् मोहवा 

'वं मया पहामावा ग्रेरिता हरिबल्लघा॥ २०॥ 

यहाँ बहुत अधिक क्या कहा जाय? अपने धर्म का 

'परिपालन करने वाले तथा ईबर की आधाधना में निसत लोगों 

को मेरे आदेश से मोहित न करो। इस प्रकार हरितल्लभा 

महामाा घेरे हर हो प्रेरित हुई थं। 
थादेशे चारा तस्पाललशष सर्वे 
बिच ददाति विएला पुष्टि मेष चशो बलप॥२श॥ 
अचिता भगव्ली तस्माललक्षी समर्चवेता 
ल्ोडसूकत्म घगवान्‌ ब्रह्म लोकपितायह:॥२२॥ 
उसने मेरे आदेशातुसार कार्य किया। इसलिए लक्ष्मी को 
पूजा कली चाहिए। पूजन होने पर वह लक्ष्मो बिल घन, 
सपूद्ध. बुद्ध, यश तथा बल ग्रदयग कातो है। इसलिए 

'किष्मुपलो लक्ष्मो को अर्चना करनी चाहिए। अनन्त लोक 

'िलामह भगवान्‌ ब्रह्म न स्ि प्रस्भ की थी। 
चराचराणि भूतानि य्ापर्व माया 
रीविष्वद्ल्‍िरस पुलस्व पुलह ऋतुम्‌॥२३॥ 
क्षय वसिरज्व सोडसूजयोगविद्या। 
ते ग्रहण: पु ब्ा्मणा ्रहमपो्तपा॥ २४॥ 
अहृवादिन एवंते घरीच्य्ासतु साधका:। 

'्र ख्रहणालव्ात्‌ कष्ियांझ धुनाहिषु:॥ २५॥ 
वैशवाव्रद्रोव: पद श्रम पितापहः 


॥ 


हञनिघलवे ब्रह्म शुहवर्ज सस्ता ह॥२६॥ 

'पूरवबत्‌ मेरी आज्ञा से ब्रह्मा ने स्थाकर-जंगस तथा 
जानाविध प्राणियों को सृष्टि को। तत्पश्ात्‌ योगविदया से 
मर, भू, आंगेर, पुलस््य, पुलह, ऋतु, दक्ष, अत्रि और 
सिह की सृष्टि की। ये नौ ब्रह्म के पुत्र हानि” ब्ा्मणं में 
तह ब्राह्मण है। ये मरौवि आदि साधक ब्रह्मवादी हो थे। 
आर्य ने ब्राह्मणों को मुख से और कषत्रियं को भुजा से उत्पन्न 
किया। पितामह ब्रह्म ने बैशयों को दोनों जंघाओं से तथा 
शो को देव ने फैसें से उत्पन्न किया! तदकतर यज्ञ के 
सम्पादन हु बरदमाजो ने शूदरहित (तोतों बर्णो को) सृष्टि 
की 

ुफये सवदिवान वेध्यो यज्ञ हि नर्वधी। 

'ऋबो ययूंधि सापानि तथैवारवणानि चा।२७॥ 

बरहण: सहज॑ रूप सिल्यैषा सक्तिख्यया। 

अनादिशिता दिव्या भाएत्यष्ट स्व्भुवा॥२८॥ 

सभी देखें को रक्षा के लिए उन्होंने यज्ञ की सृष्टि को। 
तदलन्तर ऋबेद, यजुवेंद, सामवेद और अथर्ववेद को रचना 
को। ये सब ब्रह्मा के सहज रूप हैं। यह नित्य एवं 
अविनाशों शक्ति है। ब्रह्मा ने आदि और अन्त रहित 
(वेदमबी) दिव्यवाणी को सृष्टि की। 

आदी बेदी भूता यतः सर्व: प्रवृ्य:। 

अतोडनवानि हि शास्त्राणिप्रविव्यां यानि कानिचिलु॥२९ 

न तेषु रे धीर: पापण्डी रफते बुध:। 

वेदार्थवत्म: कार्य यम मुनिषिः पुरा॥३०॥ 

सं ज्ञेय: परणो ध्मो तानयजञाोपु संख्ित: 

या वेदवाह्ा: स्मृतयो या कक कुदूट:॥३ 

सर्वासता किष्कला: फल तघोनिष्ा हि ता: सता 
पूरवकल्पे प्रजा जाता: रर्ववा्ाविवर्म्ता:॥३२॥ 

आदि में यह वेदमवी वाणी हो थी, जिससे सभी प्रवृततियँ 
हुई है। इससे अन्य पृथ्वी पर जो कोई शा हैं उतें घोर 
विद्वान रमण कहीं करते, पाषण्डी विद्वान हो रमण करता है। 
'पूरवकाल में वेदाकिद्‌ मुत्ियों ने जिस कार्य का स्परण 
'किया था उसे परम धर्ष समझना चाहिए, जो अन्य शाखों मं 
है उससे नहों। जो वेद-विरदध स्मृतियां हैं और जो कोई 
कुदियं हैं मरणोषरातत दुसका कोई फल नहों बिलता 


।.बाहणेहस्थ मुखमालौदबाह्‌ राज्य: कृतः॥ करू तदस्या 
बह: पद शुदरेजायेत (चजु० ३६.११) 


'कृर्षपहापुराणप 


क्योकि वे सभी तामसो कही गयी हैं। कल्प के प्रारंभ मे 
भी प्रकार को बाधाओं से रहित प्रतावे उत्तर हुई थो। 

शुद्धाल:करणा: सर्व: सवर्रषपरिणलका:। 

जल: कालवशाासां रागटेपादिको:भवत॥ ३॥ 

ये सभी शुद्ध चित्त वाली तथा अपने धर्म का पालन करे 
से तर थी। तदलत्तर काल के वभूत होने पर उततें 
राण-दैप आदि उत्पन्न हुए। 

अधर्ों मुनिशाटूला: स्वधर्पातिब्धव:। 

ततः सा सहजा सि्िसतासां नातीव जायते॥३४॥ 

है मुनिकरेश! वह अधर्म हो अपने धर्म का प्रतिब्धक 
होता है अतरब उनमें सहज सिद्धियाँ अधिक प्रात कहीं 
होती! 

सजोपाजासिकास्तासां सिद्धयोहनयासतदाधवत। 

तासु क्षोणास्वपोषायु कालयोगेन ता; पुु:॥३७॥ 

अतरब अन्य रजोगुणमयी सिड्धियों उतकी हुईं। त्पहात्‌ 
क्वलवोग से वे सब क्षोण हो जाने पर पुनः उन हुई 

ाकलोपावं पुकुईस्तसिड्धि्व कर्षजाता 

ततसतासां विपु्हय कर्माजीवमकत्पवतू॥३६॥ 

पुनः कालक्रम से जौविकोपाजन के उपाय (कृषि आदि) 
दया कर्म हस्त सिद्धि को रचना छो। अन्तर सर्वत्यापी 
आह ने उत्तम क्मत्प् आजीविका की सृष्टि 

स्वायम्भुो यु: पर्व धर्माओबाच सर्वद्क्ा 

साक्षाठाजाफूल्लिनिय् ब्रहमणो द्विता:॥३७॥ 

'भृषवादबस्तददनाबतवा धर्मनवोचिरे। 

जन याज दा ग्ाहृणस्य प्रतग्रह॥३८॥ 

अध्यापन चाध्ययर् पदकर्माणि ट्िजोततमा:;। 

दानफषयचत यज़ो वर्ष: कषत्ववेश्ययो॥॥३९॥ 

दण्ड युद्ध षत्िवस्य कृिवैश्यस्थ शस्पते। 

पल दिया शूद्ां धर्मसावनमृ॥ ४ 

कारुकर्म त्वाजोच: पाकयल्दियर्षत:। 

कल: स्थित वर्ण स्वापयाषास चा्रपानुह ४ शा 

सर्वप्रथम सर्वदरश एवं ग्रणापति को साक्षात्‌ प्रतियर्त 
स्वायप्भुव मनु ने धर्म को कहा। इस प्रकार ब्रह्म से भृषु 
आद ब्राह्मणों को सृ हुई हे द्विनज्रेशे! उतरे स्वायंधुव 
तु के मुख से सुतकर (प्राणियों के लिए) फि-मिनर पर्म 
और कर्मों का वर्णन किया। यद्य कला- यज्ञ काया और 
दान देना-दान लेता, पढ़ना-पढ़ाता ये छ: कर्म ब्राह्मण के 


लिए बताये। दान देना, अध्ययन और यज्ञ कला- ये 
कषज्िव और दैस्‍वों का धर्म बहा गया। उसमें भी दण्ड देवा 
बुद्ध करना क्षत्रिय का तथा कृषि करना बैश्य का 
विशेष धर्म है और ब्राह्मणादि कौ सेवा करना शुदरों का 
धर्म साधन है। पाक चज्ञादि धर्म से शिल्प कर्म उनको 
आजीविका है। इस प्रकार चाएं वर्ण की प्रति हो जाने पर. 
उन्होने आत्रमों की स्थापत्ा की। 

न] 

असोडतिविशु्रृप बजे दान युरचचवनणुप ४२8 

वृहखसव पाये यों पुरुंगवा:॥ 

होषो मूलफलाशित्ब स्वाध्यायस्तप एवं चा।४३॥ 

संकिधागो यान धर्ोंठयं वमवाधिनापू। 

ैश्ञानज्य पौसित्व तोो ध्यान विशेषत:॥ ४४॥ 

सप्बज़ञासज्व वा बरेंं सिक्के पत;। 

िक्षार्या च शुझ्षा गुरो: स्वाध्याच एव चा।४५॥ 

सस्या कर्मासिकार्यज्व घर्ो:यं ब्रह्मचारिणामा 

ब्हचारिवरसवानां भिक्षकाणा द्िजोतपा:॥४६॥ 

साधारण दर प्रोवाच कपलोद्धव:। 

अुकालाधिगाफिलव स्वदारेप न चानयत;॥ ४७॥ 

नृहस्थ, वारप्र्थ, चिधुक-संन्‍्यासाश्म और बरहाचारियो 
का बरह्मचर्य - ये चार आश्रम स्थापित दिये गये। है शेड 
मुनिगण! अम्निशक्षण, अतिवि-सेवा, यज्ञ करला, दान देवा 
और देवपूजन कसता-- यह संक्षेपतः गृहस्थ का धर्म कहा 
गया है। होम, फल-मूल का भक्षण, स्वाध्याय, तप तथा 
ज्यावपरवक संविधाग चह वनवासियों का धर्म है। पक्ष से 
जल अन्न पहण करना, मौन रहना, तप और बिशेष रूप से 
ध्यान लगाबा, यथार्थ ज्ञान और वैदन्य- यह भिश्ुक का 
धर्म माना गया है। भिक्षाटन, गुसुसेवा, वेदाध्ययन, 
सख्याकर्म तथा अलिहोम ब्रह्मचारियों का धर्म है। हे 
द्विलओो! बहचारे, बातो और उंन्या्ियों के लिए भो 
ब्रह्म पालन सामान्य धर्म है, ऐसा ब्रह्मा ने कहा है। 
केबल ऋतुकाल प्रात होने पर हो अपली भार्या का अनुगसस 
करें, अन्य समय में कहों। 

'र्वकर्स गृहस्वस्थ श्रहनर्वपुदाहतपा 

आपर्षधारणादाजा कार्य वेनाप्रधादत:॥ ४८॥ 

पर्व को छोड़कर खो-सहवास कलला गृहस्थ के लिए 
वर्ष कहा गया है। इसलिए प्रमादवश न होकर पतन के 
जर्ध-धारण तक ऐसा करने को आजा है। 


पूर्ण द्ितोयोः्याप: 


अकर्सासत विदा भरणहा तृपजायते। 

वेदा्यासोव सकता ्ाइज्यातिबिपृजनण॥४९॥ 

ूहस्वस्य पर धो देवताधयर्नं तथा 

वैवाहपिपियीत खाव॑ ्ारयशञविधि।५०॥ 

देशानरतों वाब परतपलीक एव चा 

जवाणापाश्नयाणाु गृहस्वो योनिर्य॥ ४९-७१॥ 

हे क्यो! ऐसा न करने पर प्रुण हत्या का दोष लगता 
है। निय्यामत वेदाध्ययन, शक्ति के अनुकूल श्राद्ध करना, 
अतिविमेवा तथा देवाचन गृहस्थ का पा थर्ष है। 
'ावंकाल और ग्रतःकाल विधिपू्वक वैज्ञािक अस्नि को 
प्रचलित करते रहे चाहे बह परदेश गया हो अधवा 
मृतफ्लोक (जिसकी एली का देहावसान हो गया हो) हो। 
हंस पार इन तौतों आश्षमों का मूल गृहस्थाब्रम है। 

अ्य तपुपजीवसि तस्पाद्येयान गहाअवी। 

'एका्र्य गूहस्वस्य चतण श्रुिरशतात्‌।५ २॥ 

'स्महसेेके विजय धर्मसाधनप। 

'परिल्यजेदरको यो स्थात धर्भवर्जिती॥५३॥ 

अन्य तब आश्रम इसे गृहस्थात्रम पर निर्भर है। अतएव 
गृहस्थात्रमी सत्र ै। श्रुति को दृष्टि से भी चाय आकर 
का एका्रयत्व गृहस्थात्रम हो है। आएवं केवल 
हसवात्रम को हो धर्म का साधन जानना चाहिए। जो धर्म 
से बॉमित अर्थ और काम हो, उसका परित्याग करना 
चाहिए। 

सर्वलोकविस्दधत्य वर्षणणायोत्र तु 

'र्मातसंजायो हो वर्धत्ापो:मिजायो॥ ५४॥ 

स्वलोक विरद्ध धर्म का आचरण भी कहों कला 
ाहिए। भर्म से अर्थ की प्रा होती है और परम से काम को 
अभिवृदधि होती है। 

'र्ष एवापवर्गय तस्मार्य समाहरेहा 

'मार्थशञ कापक विवरस्िुणो मत:॥५५॥ 

धरम हो मोक्ष का कण है, अतएव धर्म का हो आश्रय 
लेता चाहिए। धर्म अर्थ, काम- वह क्िवर् कौन गुणों बाला 
कहा गया है। 

'त्व॑ रजस्त्ोति तस्माडम समेत 

अं गा स्वस्थ मध्य शिलि राजसरा:॥५६॥ 

जप््यगुणवृत्ति्था अपो गदछलि तापसा:॥ 

अस्पियर्मसपायु्ती छर्वकापी व्यवस्थितौ॥५७॥ 


झड़ लोके युखों भूला ग्े्यानस्थाय कल्प 
वर्मात्जायते घोकषो हर्थाक्कापोडपिजायते॥५८॥ 


आश्रित रहना चाहिए। सतत गुणाक्रित ऊर्ध्नोक को जते 
है, रे गुण युक्त मध्य लोक में वास करते हैं, तमो गुण 
ले जबन्य (निम्न) वृत्ति में रहते हुए निम्न अधम लोक 
को प्राप्त करते है। जिस व्यक्ति में अर्थ और काम धर्म से 
युक्त होइर रहते हैं वह इस लोक में सुखी होकर 
स्णोपणाल अन्त खुख को प्रा करत है। धर्म से मोक्ष को 
प्राष्ति होती है और अर्थ से काम की अभिवृद्धि होती है। 

'एवं स्राधनसाहयत्व चात्िे प्रदर्शित 

'च एव वेद धर्ावकायमोक्षस्य घानव:॥५९॥ 

माहात्य॑ चातुतिछेत सर चानस्याय कल्पते। 

'तस्पादर्वज्व कापव्य त्यक्तवा धर्म समराश्रयेत्‌॥६०॥ 

इस प्रकार चतुर्विध (धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष) के विषय 
में साधन को सार्थकता दिलाई देती है। जो मष्य इस 
प्रकार धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष के इस माहात्प्य को 
जानता है और इसका वैसा हो अनुष्न करता है उसे अक्त 
सुख की प्राप्ति होती है। इसलिए अर्थ और काम को त्याग 
कर धर्म के आब्रित रहना चाहिए। 

आर्मत्संजायते सर्वपि्याहर्बह्लवादिन:। 

'धर्मेण धार्यते सर्व जगत्स्थावरजंगपपु॥६ १॥ 

धर्म से सब कुछ ग्ात होता है ऐसा ब्रह्मादी करते हैं 
धर्म के डरा स्थावर-जगम रूप संपूर्ण जात्‌ धारण किया 
जाता है। 

अनादिविधरा शक्ति: शा ग्रहों द्िजोतपा; 

'कर्णा प्राय धो खनन च न संशय:॥६ २॥ 

हे दिनो! यहो आदत्तगहिता कूरस्थ ब्रह्म शक्ति है। 
कर्म और ड्वान से हो धर्म की प्राप्ति होती है, इसमें संशय 
नही 

'तस्पाज्ञावेन सहित कर्मयोग सपाग्रयेता। 

अवृचत्व नृत्य द्विकं कर्म वैदिकम्‌॥६३॥ 

जापूव॑ बिल स्थालबत्त यदतोटयथा। 

रिक्त सेवपानस्तु याति तत्पर पदपू॥६४॥ 

अतएव ज्ञानसहित कर्म का आश्रय करें। प्रवृत्तिपक एवं 
'िवृत्तिपएक रूप से बैदेक कर्म दो प्रकार से है- जातवुक्त 
जो कर्म है वह निवृत्तिम्‌लक है। उससे धित्र जो अज्ञानात्रित 


कृरपफपुणणप्‌ 


कम है वह प्रवृत्तिलक है। निवृकत कर्म का सेवन के 
वाला पर्म पद को प्रा होता है। 
स्थित संसे्यफ्यया संयरेुप:। 
क्षणा दो दया दायघलोधस्थाग एवं चा।६५॥ 
आर चानसूया च तोर्बानुसरण तथा। 
सत्य ससोषपास्तियं श्रद्धा चेडरयमिपह:॥६६॥ 
देवताध्यर पूजा ब्राहमणातां विशेषतः 
अहिसा प्रववादिलपपैशुवपकत्कला॥६७॥ 
सापामिकपिय धर्ष चातर्व्ें्वीय्‌ः 
जाफखं ड्राहणाम सम स्थान करिवावताण्‌॥६८॥ 
इसलिए निवृत्त कर्म का हो सेवन काना चाहिए, अन्यथा 
संसार में पु: भ्रयण करला पढ़ता है। क्षणा, इं्रियों का 
दमन, दया, दान, लोभ का अभाव, त्याग, सरलता, 
शरद, 


यवादिता, पिशुनता (चुगुलखोरी) न कसा, निष्पाप दोनों 
वे चाय वण्णो के लिए साधानय धर्म है, ऐसा घतु ने कहा है। 
कमनिसत ब्राह्मणों के लिए प्राजातत्य (ब्रह्मा का) स्थात 
कहा गया है। 

सालमेद कषकरियाणां संग्राप्वपलायिनामू। 

शव मात खा सवर्तरतामु॥६९॥ 

गाव शुदरातोनां परिचारेण वर्सताम। 

अष्टाशीतिमहत्ाणाप्रपीणापुदूतीतसापु। ७ ०॥ 

सम तेषालु यान तदेव गुरुवासिनायु। 

सररषीणानु यलखा स्थुतं तह वौकमापू॥७ १॥ 

संग्राम में त भागने बाले क्षत्रियों के लिए ऐ्र (इड 
सम्बन्धी) स्थान और अपने धर्म का आचरण करने वाले 
बैश्यों के लिए मास्त (मस्त सम्बन्ध) स्थान निर्दिह है। 
दिजातियों की सेजा करने वाले शह्ों का गाव (गधों 
का) स्थान कहा गया है। अद्ठासो हजार उध्करता ऋषियों 
लिए जो स्थान कहा गया है कहो स्थान गुरू के समोप 
अध्ययन करने वाले के लिए बताया गया है। स््ियों का 
जो स्थान कहा गधा है, वही वाल को प्रा होता है 

जाएं गृहसवानां सास स्वचंभुवा 

'यतीमं जितवित्तानां न्यासिलापूछरिवसापु॥७२॥ 

हैरणवार्ष तलखाने य्यान्नावत्ती पुर 

ओोगिनापपूत स्थान व्योपाखयं परपक्षसप७३॥ 


आलम धाम सा काहा सा पर गति.। 

स्वपम्पू ब्रह्म ने गृहस्थों का स्थान ग्राजापत्य कहा है। 
तय यतियों तथा उध्रता संन्यासियों का स्थान 
हःण्यगर्भ है। यह वह स्थान है जहाँ से पुनः संसार में आता 
कह पढ़ता। बोगियों के लिए अप्त्मय नित्य अक्षर ऐजर्व 
सण्क्र आतस्दयय व्योम नामक धाम है। वही पराकाहा और 
हो परमगति है। 
ऋष कु: 

'भगवन्देलारि्त हिरण्यक्षनिपृदय॥७४॥ 

चला हारा: पका योगिनापेक उच्यते। 

ऋषियों ने कहा- हे भगवन्‌! देवशब्रुओं को माले वाले! 
हिर्याक्ष का बध करने वाले! (समान रूप में) आपने 
आद्रम चार कहे हैं किन योगियों के लिए केबल एक 
आश्रम हो बताया है। 
कुर्ष उबाच 

सर्वकर्माणि संनयस्व समाबिषचल ब्रित:॥७५॥ 

ब आस्ते खिलो योगी स संत्याणी च पज्वप:। 

सर्वेायात्रपाणानु हैक शुतिदर्शितम्‌॥७६॥ 

कर्म बोले- जो सभी कर्मों को त्याग कर मित्य समाधि 
के अश्रित रहता है वही विश्ल योगो है और बहो पह्म 
संन्यास भो है। शरति के अनुसार सभी आश्रम दो प्रकार के 
दिखावे गये है। 

सु] 

ोःवीत्य विषिवदेदान गृहस्याअपपाग़गत 

उपकुर्वाणको जेयो वैष्िको सरणालिक:। 

उद्यान: साधब गृहस्वो ्विवियो भवेत्‌।७८॥ 

ऋचा के दो प्रकार बताये गये हैं" एक उपकुर्वाण 
और दूसा ब्हालोन मैडिक। जो विधिवत वेदों का अध्ययन 
करके गृहस्थाश्रम में आता है उसे उपकुर्ताण आनना 
चाहिए। मस्णपर्वत शर्म भारण करने वाला नैंडिक 
अद्यारो कहा गया है। उदासोन और साधक के प्रेद से 
गृह भी दो प्रकार का है। 

कुम्वभरणायत्त: साधको5सौ गूही भवेत्‌ 

'ऋणानि जष्यपाकृत्य त्यकला भ्रारयाधनादिकपृ॥७९॥ 

'एडाकी यस्तु विधोहदासीन: स मीक्षिक:। 

'तपस्त्यति योर यजेदेवान्‌ जुहोति चा॥८०॥ 


पूरमाणे द्वितीोःपयाय: 


स्लाध्यावे चैद निसतो वनसथस्तापसों घत:। 
तपसा कर्ितोड्यर्य बस्तु ध्यावपों भवे॥८ ॥॥ 
'साव्यासिक: स विजय वार स्थित 
चोगाभ्यासरतो किल्यपासस्‍क्षजिदिव:॥८२॥ 

जनाब कि शिशु: प्ोच्य परमे्ठिक:। 
'अस्वात्यरतिरेव स्थाहक्‍्ि्यतृपतो पहापुनि:॥ ८३॥ 
अष्यदशनिसणज्र: स योगी विकलिरच्यते। 

ज्ञानसंन्यासिन: केचिट्रेदसंन्यासिनोउपरे॥ ८ ४॥ 

कूटम्ब के भरण पोषण में तत्पर रहने वाला गृहस्थ 
साधक होता है और जो तौन प्रकार के ऋरणों को दूर करके 
पल और घन आदि का त्याग कर मोश के इच्छुक जो 
एकाको विच॒सता है उसे उदासीन कहते है। जो बल में 
तपस्या करता है, देखें को पूजा तथा यज्ञ करता है और 
स्वाध्याय में तत्पर रहता है, उस तपस्वी को बानप्रस्थों 
हे है। जो तप के द्वा शोणकाव होकर ध्यान रहता 
बानास्थ आक्म में रहने वाला संन्यास समता 
॥ जो सदा योगाध्यास्र में निसत, जितेन्द्रिय, अपने 
क्ष्य पर*आरोहण के इच्छुक और ज्ञात प्राति के लिए 
परयहलस्त सिशषुक पारमेष्टिक कहा जाता है। जो आत्पा में हो 
उमण करने वाला, सदा आतन्‍्दमान, अत्यन्त मनतशोल और 
सम्यण दर्शन-सम्फा है बह योगी भिशु कहलाता है। उसमे 
कोई झानसंन्यसो हुआ करते हैं और कोई वेदसं्यसो 
होते हैं। 


जोगी थ तय ज़ेयो भौतिक: सांख्य एव च।८५॥ 

तृतायो हारी प्रोको योगपुत्ताश्नित:। 

खा भावना पूर्व साख क्षणमावना॥८६॥ 

तृतीय चालिया प्रो भावना पारमेक्ठती 

'तसमादेतद्िजानीत्यपाश्रणाणा चतुष्यपु॥ ८७॥ 

कुछ कर्म संन्यासो होते हैं। इस प्रकार से पारमेडरिक 
अकिश्लुक तोन प्रकार के हुआ करते हैं। योगी 

मोने गये हैं। उसमें एक भौतिक, 


द्स़र 
(कत्वदर्श) और तौसरा उत्तम योगाब्रित आन्रमी कहा गया 


है। पहले योगी मे प्रथम भावना होती है। दूसरे सांख थोगी 
से अक्षर भावना और लैस में अक्तिम पारमेदी भावना 
कही गई है। इस प्रकार आश्रमों का चतुष्टर्व जान लेना 
चाहिए। 


| सृ्ि चरके दक्ष आदि 


सर्व वेदशालेए प्चणो नोपपछते। 


दक्षादीग्राह विश्ात्पा सृजव विविधा: प्रजा: 
द्कणो बचना दक्ष पुनिसलगा:॥८९॥ 
अमजतष प्रा: से देवपालषपू्वका:। 
स्व भगवान ब्रह्म हल संव्यवस्ित:॥९०॥ 
आह वै पालवाधीद॑ संहस्षयति शूलप्रत्‌ 
हिखसतु रत: परोक्त ब्र्नचष्णपहेक्रा:॥९९॥ 
रज:सत्वतपोयोगासयरस्थ परघात्प:। 
अल्योत्यघरुस्लास्ते हयोनयपुपजीविन:॥९२॥ 
अव्योगयग्रणता्षीय लीलवा परम: 
ड्रही पेशी चैव तवैवाक्षरपावता॥ ९३॥ 
विखासतु भावना रे र्ले सतत द्विजा:। 
प्रवकी म्यजल्ापाता लवक्षपपावना॥९४॥ 
'दिलोया ब्रहमण: प्रो: देवस्वाक्षपपावना। 
अहं चैब गहादेवो न मित्र: एरार्थत.॥९५॥ 
समस्त वेदशाखों में पंचम आश्रम की गणना नहीं है। इस 
देखाधिदेव, निरंजन, विशात्ा प्र ने वर्णातरमों की 
ऋषियों से कहा-- आप लोग अब 
'िविध प्रयाओं का सूजन करें। ब्रह्म के वचन सुनकर उनके 
पुत्र दक्ष आदि मुरिरों ने सव देवता, मनुष्य आदि विविध 
उजा को दुष्ट को। इस प्रकार सृष्टि के कार्य मे संव्यवस्थित 
होकर भगवान बहा ने कहा- मैं हो सृष्टि का पालन करूंगा 
और शंकर इलका संहार करेंगे सत्वगुण, रजेुण और तमो 
गुण के दोग से उस परम पिता पस्मात्म की तीन 
कि दया, वि्यु और महेश कहाे है। ये एक दूसरे में 
अलुस्क और पाप उपजोकी हैं। पपमेबर को लीला से ये 
एक-दूसरे को ओर प्रणत रहते ै। ब्रह्म, महहेक्री और 
अक्षरभावतरा- ये तौतों किल्तर रद में विशजपान रहतो हैं। 
आय जो अक्षधावना है. वह मुझमें निस्तर प्रति होती 
रहती है। द्वितोय अक्षरभावता ब्रह्मा को कही गई है। वस्तुत: 
में और महादेव फिर कह है 
विधज्य स्वेच्छवात्यान सोःसर्यामीशर: स्थित: 
अंलोव्यमस्किल रू सदेवायुरपातुषप्‌॥९६॥ 
पृलुयः पस्तोःव्यक: बहाल समुपागपता 
'स्माददह्ा महादेवो विष्णुदधर: पर:॥९७॥ 
'एकम्पेव समृतस्तिखतस्तक्‍्ार्ववशालभो:। 
'तस्मालस्वप्रयलेन वन: पूज्य विशेषत:॥९८॥ 


ड्रकार 


॥6 


कूर्मयहापुराणप्‌ 


देव, असर और मानव सहित सम्पूर्ण बरलोक्य का खुनत 
करने के लिए बह अन्ामी इंगर स्वच्छ से स्वयं वो 
'िभक्त काके स्थित है। वह अव्यक्त परम पुरु ब्रह्मररप को 
प्रात हुआ। इसलिए ब्रह्मा, महादेव 
तौनों एक हो परमात्मा के कार्यवश तीन रूपों में वर्णित हैं। 
अतएब हौनों हो सब प्रकार से विशेषलप से वददौव और 
पूल्वहि 

अदौच्छेदचिगात्थान॑ यत्तन्योक्षाख्यमव्यवम्‌। 

र्णाश्रमप्रयुक्ते घर्मेण प्रीतिसंवुत:॥ ९९॥ 

पूजयेदभाबदुक्तेन बावज्जीबं प्रतिज्ञया 

लुर्णायाश्नणाणानु प्रोक्तडय॑ विधिवद्‌ द्विता:॥ १७०॥ 

यदि शांघ्र हो मोक्षतामक अविनाज्ञों स्थान को पाने को 
इच्छा हो तो प्रौतियुक्त बर्णाश्रमप्रवुक्त धर्म से तथा 
भर्तिभाव से जौवनपर्यन्त प्रतिज्ञापूर्वक इसको पूजा करनो 
चाहिए। हे ब्रह्मणो! इस प्रकार चारों आश्रमों का वर्णन मैंने 
'वि्तापप्ंक कर दिया है। 

आश्रयो वैण्णवो राह हरा्रण इति व्य:। 

'तल्लिगधारी नियत तद्धकवत्मल:॥ १० श| 

ध्याेदवार्चेदेतान्‌ गहविदयापदण:। 

सर्वधायव भक्तातां शम्पोलिजूमनुतपणु॥ १०२॥ 

ते, ब्रह्म और हराम ये तोन प्रदार का आश्रम है। 
उन-उन के वियत लिखों को धारण करे वाले, उनके 
अह्सनों के प्रति वह्घलता का भाव रखने जले और 
अति में निसत रहने वाले उनका ध्यान और अत करें। 
सभी भक्तों के लिए शम्भु के चिह् उत्तम होते हैं। 

'ितेन भस्पना का ललाडे त गिडबपा 

चस्तु रावण दे परत: परम पदपू॥१०३॥ 

आला शूले ललाटे गधवारिषि: 

अपना ये जगदवीज ब्रह्माणं परपेह्िलणु॥ १० ४॥ 
तेफां ललाटे विलके बारणीयनु सरवदा। 
_यो5सावनादिर्भृतादि: कालात्मासौ बृतौ भवेतु॥१०५॥ 
उपधोधागयोपातिपुंडस्य त॒ बारणात्‌। 
'कत्तताषान त्िगुण ब्रह्मविष्णुशिवात्पकम॥ १०६॥ 
'तलु शूलघरणादूपवल्येव न संशय: 
अहतेजोमयं शुकले यदेहन्पणडल रे:॥ १०७॥ 
'अच्त्वव छू राम तिलके कृते। 
जस्पत्कार्य ज्िशूलांक तथा च तिलक शुपग्‌॥१०८॥ 


जला मे बे भा से तरिएण्डर लगाना चाहिए। जो परण 
'पद रतवण देव के शरणागत है, इसे ललाट में सदा गन्ध- 
जल द्वारा सूल को धारण करना चाहिए। जो जगत्‌ के 
बोजरूप परम ब्रह्म को शरण को प्रा हो, उसे ललाट में 
सरवंदा तिलक धारण करना चाहिए। ऊपरो और अधोधाग 
ोग से विपुण्ड धारण करने से वह अनादि, भूतों का 
आदि जो र्लात्मा है. वह धृत हो जाता है। और जो ब्रद्य 
।िष्णु-शिवाल्व तिगुणात्मक प्रधान है वह शूल के धारण 
करे से धर हो जाता है, इसमें संश वहीं। तिलक धारण 
करने पर ब्रह्म के हेज रू युक्त, शुक्ल और ऐडर्य का 
स्थासरूप जो सूबंमण्डल है, वहीं धारण किया हुआ होता 
है। अतरव जिशूल के चिह् को तथा शुभकाए तिलक को 
धारण कला चाहिए। 

आदुष्यज्वपि पत्तानां अवाणां विधिपर्वकण! 
जुहुणादस्पी जपेहणज्कतिलिय:॥ १०९॥ 
'शासतो दाल जिलकोी वर्णाशरमकिधानयिता 
'एव परिचोदेवान्‌ यावप्जीबं सपाहित:॥ ११०॥ 
हेषां स्व्यासमचल॑ सोःचितादविगद्छति॥ १११॥ 
सब विधिपूरवक करने से लोगों पकार के धो को 
आयु बृद्धि होती है। जितेद्धिय, वर्ण्रम के विधान का 
जता, शा, दातत एवं क्रोध को जौतने वाला यतन को. 
अभि में होम करें तथा जप और दान करे। इस प्रकार 
जवनप्यनत समाहित चित्त से देवों की परिचर्या करे। ऐसा 
करे पर वह शौष्र ही देकों के अचल स्थान को ग्राप्त कर 
ल्काहै। 

कि ऑकू्मपुाणे पर्यशगे व्श्पवर्णन जाप 


ज्ोयोडघ्याब:॥ २७४ 


| 
| कृतीयो5ध्याय: 
(आश््रपों का क्रम) 


ऋषब ड्दुः 

'वर्णा घगवतोरिष्छ्वारोउप्यक्पारतथा। 

'इदानीं कपपस्पाकमा्रमाणां यद प्रधो॥ श॥ 

ऋषियों ने पूछा- आप प्रभु ने चारों वर्ण तथा चारों 
आश्रम के विषय में उपदेश दिया। हे प्रु! अब हमारे लिए 
आश्ों का क्रम वर्णन करें। 


'श दबा: छः 
कूर्ष उब्बाच आजाएव्याक्रिरृप्पेष्टिमालेयीबवा द्विज:। 
'्हचारी गृहस्थक्ष वारप्रस्वो यतिस्तथा॥ अत्नजेतु गृही विद्वान बनाड्ा श्रुतिचोदनात्‌॥९॥ 
जअमेणैवाश्रणा: प्रोक्ता: कारणादन्यथा भवेत्‌॥२॥ प्रकर्नयसपर्थोंडपि जुहोति यजति करिया:। 
हुरदीरहो वा विस: संन्येदिह्ज:॥१०॥ 


कूमरूप विष्णु बोले- श्रहमर्य, गृहस्थ. बानप्रत्य और 
न्यास ये चार आश्रम हो क्रमश: कहे गए हैं। कुछ कारण 
से इनमें क्रमनोद हो सकता है। 
अलावा वैसा परम गत: 
अक्नेदहाचर्यालु यदी्त्पर्ां गतिपु 
जिसमें ज्ञान उत्फ हो गया है, ऐसा विवेकी और परण 
वैश्य को प्रा मनुष्य यदि परम गति (मोक्ष) की इच्छा 
करता है, तो तह ब्रह्म से सं्यास प्रहण कर ले। 
दारानाहत्य विधिवदनयवा विकिये्यसे:। 
जेु्यादयेतयन्‌ विसो यदि सरनयसेत्‌॥४॥ 

अनिद्ठा विधिवत तबातयजान 

ज गाव गृही त्यका संन्यमेदुडधिान्‌ द्विज:॥५॥ 

अन्यथा (गृहस्थ को चाहिए) विधिवत्‌ पत्नो से विवाह 
करके अनेक यद्नों का यजन को और पुत्र को उत्फन कं। 
यदि विस्क हो गया हो तो संन्यास ग्रहण कर ले। पस्तु 
विधिकत्‌ यज्ञ का वजन किये बिना तथा पुत्र को जन्म दिये 
'िना बुद्धिमान गृहस्थ द्विन गहसस्‍थ धर्म को छोड़कर 
संन्यास ग्रहण न करे। 

अब बैराष्यवे सात वोतमहत गे 

व संन्य्रडद्ानन्टापि ्िजोलप:॥६॥ 

'च्ात्‌ यदि कह वैसम्याधिक्य के कारण घर में स्थित 
रहते का उत्सुक न हो, तो चह द्विनकरे्ठ बिना यज्ञादि 
अतुष्ान के हो तत्काल संन्यास ले ले। 

'तथाएि विविव््रिष्ठा वसपाब्रयता 

तपस्तप्वा तपोयोगािसक: संच्यसेदवहि: 

और भी, वह अनेक प्रकार के बज्चों का यजन करके 
'जाप्रस्थ का आश्रय ले ले। वहाँ तपादि करके तपोबल से 
'विस्क होकर बाहर हो संन्यास घारण कर 

'ारपरथाक गत न गृह प्रविशे्:। 

ज स्यासी वतज्याथ ग्रहार्व्व साथक:॥८॥ 

प्र में जाकर घुत: घर मे प्रवेश न करे। उसी प्रकार 
साथक संन्यासी थी वानप्रस्थ और गृहस्थ में पुन; प्रवेश न 
करे 


विदा गृहो प्राजापत्य अधवा आलेयो चलें का यजन 
करके श्रुतिवचन थे वानपरथ से संन्यास का ग्रवतन करे। 
के में असमर्थ होता हुआ भी वह रूब क्रियाओं का होम 
और चजन करता रहता है। अनया, लंगड़ा या दरिद द्वि भी 
'विरकत होकर संत्यास प्हण कर ले। 

सर्वेदायव वैश्य संचार तु विधोयते। 

'त््यबाबिसकों यः संन्यास करुमिच्छति॥ १ 

संन्यास ग्रहण कल में सभी के लिए वैद्य का विधान 
है। जो अबिस्क पुरुष संन्यास की इच्छा करता है, वह गिर 
जाता है। 

'एकमिपकरतवा सम्य्वोतामरणासिकमा 

अड्ावानाम्रे युक्त: सोःपृतत्याय कह्पते॥ १२॥ 

अबचा एक हो आद्रम में आजौवन सम्यक्‌ प्रकार से 
आचरण करता रहे। इस ग्रकार अपने आर मे श्रद्धावाू 
होकर जो रहता है, वह अपृतत्व के लिए नियुरू होता है। 

्वायागतनः जाल ब्रहविशापतवण:। 

सवरषपालको सि व्रहपूयाव कल्पते॥ १३॥ 

ज्यायपूरकक धन कमाने वाला, परम शात्त, 
हविश्यापतावण और स्वर्भपालक सदा ब्रह्म के लिए 
कत्पित होता है। 

हृण्याधाय करा निःसटू कापवर्जित: 

असर घरसा कुरवाणो याति त्पदम॥ १४॥ 

जो समस्त कर्मों को ब्रह्म मं निहित करके निःसड्न और 
कापाहित होकर प्रसत घन से कर्म करता है, वह उस 
अहपद को पाता है। 

'द्मणा दी देव ब्रह्ण संप्रदीयो 

लो दौको चेति ग्रहर्षणमिद परप्‌।१५॥ 

जो कुछ देय है, वह ब्रह्म के द्वारा ही दियो जाता है, 
अत ब्रह्म के लिए हो वह सब समर्पित किया जाता है। 
जद ही दिया जाता है, इसलिए यहा पर ब्रह्मण है। 

जा कर्ता सरवपेतद्हैव कुस्ते बवा। 

रद पोमृषिमिसतलवरडशिषि:॥ १६॥ 


पु 


कूर्षपहाएुगणप्‌ 


जे कर्ता कहीं हूं। वह सब कुध ब्रह्म हो करता है। 
'तत्वदर्श ऋषियों के द्वार कहो ब्रह्मा्पण कहा गया है। 

णातु भगवानीशञ: कर्मणानेन झञाकरत: 

करोति सतत॑ दु्धण ब्रा परपु।॥१७॥ 

इस कर्म से नित्य, भगवान्‌ ईंश प्र हों। जो निरंतर 


'ुद्धपूतक ऐसा करता है, यह उसका परम ब्रा है। 
यद्या फलां संन्यास प्रकाश 
'कर्मणापेतदा्ाहाएणपमुलपण्‌॥ १८॥ 


अधवा, जो कर्मफलों को परमेश्वर के प्रति सर्मत कर 
देता है, उन करमों का भी यहीं उत्तम वहपंण वहा गया 
है। 

कार्वकित्वेव वह्र्म नियत सहुवरस्तितप 

'्रियते विदुपा कर्म तद्घवेदि घोकषदणा १ 

जो विद्वान अनासक्त होकर शबिहित कर्मों को यह 
से कर्तव्य है नियत रूप से करता है, 
उसका वह कर्म भौ मोक्ष देने वाला होता है 

अब बदि कर्माणि कुर्याकरिल्ान्यपि द्िज;। 

अकृत्या फलसंन्यास कबयते तत्कलेन तु॥२०॥ 

अथवा याद द्विक फल का त्याग किये बिना 
को करत है, तो भी उस कर्मफल से वह बैधता कहीं है। 

तस्मात्मकायलेत व्यक्ल्या क्ग्रितें फलपू। 

अविद्ामपि कृत कर्माणोति चिरा्दम्‌॥२१॥ 

इस कारण सब प्रकार से यतपवक कर्मानरेत फल का 
'याग करके अविद्धन भी यदि कर्म करता है, तो भी वह 
'िसकाल में उत्तम अभीष पद को प्रा करता है। 

'कर्षणा क्षोयते पायौैहिक पौर्विक तथा। 

सनअग्ादणेति ग्रहनवि्यायते कर:॥२२॥ 
और पौविक अर्थात्‌ पहले जम के 
'ाणों का नाश होता है। तब मनुष्प मन से ्रस्क्न हो जाता है 
और बरहवेता जाना जाता है। 

कर्षणा सहिताज्ानात सम्बस्योगोटधिजायते। 

जात च कर्मसहित जायते दोषवर्जितणु२३॥ 

कर्म सहित ज्ञान से सम्यक योग की प्रात होती है। कर्म 
सहित हान दोषबॉनित उत्पन्न होता है 

'तस्मत्सरकायलेत यतर बनने रह; 

कर्षाणीश्रसु्व कुांक्यपाणुवात्‌॥२४॥ 


कर्म के द्वार 


इस कारण सब प्रकार से यत्रपूर्वक जिस किसो आम्रम में 
रहते हुए ( आसक्ति रहित) ईर को तुष्टि के लिए कर्मों को 
कहें। इससे निष्काम भाव को प्रासि होती है। 

प्राण पा जा सै्का्य तद्मगादत:। 

'एकाकी तिर्षध: जानो जीवबेव विषुच्चत॥ २५॥ 

उनकी पा कृपा से वैष्क्य भाव को तथा परम ज्ञान 
को प्राप्त करके वह एकाकी, मोहरहित, शांत जोवन-यापन 
करते हुए विमुक्त हो जाता है 

ते परपात्यात पर॑ ग्रह महेश प्‌ 


अन्तर कह पर महेबर पर्पात्या का दर्शन करता है 
तथा नित्य आततदमव होकर एवं निराभास होकर ब्रह्म में 
जोन हो जाता है। 

'तस्पाहोवेह् सतत कार्यो प्ररत्रधी:। 

'कमये परमेशम्व तलाद याति शा्तपृु२७॥ 

इसलिए प्रसचित मनुष्य निरंतर परपेश्र को तुष्टि के 
लिए कर्मयोग का आश्रय ग्रहण करें। ऐसा करने से शाइत 
पद को गा करता है। 

एड: कथित सर्व चातुरानम्यपुतपमा 

ज हेललापतिक्म्म सिद्धि वियति मातव:॥२८॥ 

इस प्रकार सभी चां आश्रमों का अत्युलप वर्णन चैन 
कर दिया है। इनका अतिक्रमण करके मनुष्य कर्भी भी 
'्द्ि तो प्राह नहीं करता। 

रकम पर्व छात्र तार 
इोको:क्राव:॥३॥ 


चुघध्याचः 


ताकत-सर्ग कब) 


सूत्र आबाच 

अाश्र्विर्थि कृसनपरणयो हचेतसट। 

अपस्कृत्य हीकेश पुरव॑चनमबरबन॥ १॥ 

सूत ने जहा- चारों आक्रमों को पूर्ण विधि को श्रवण 
करके ऋषिगण प्रत्नचिल हो गये। वे पुछः भगवान्‌ हरषोकेश 
'(सर्व-इद्धिवनियतता) को नमस्कार कर इस प्रकार वचन 
बोले। 


'ूर्वभागे चतु्ब्णाय: 


] 


मुनव उचः 

भित भ्रवता सर्व चातुा््यपुसपणा 

दा श्ोतृिच्ापो चधा सम्भवते जगत॥२॥ 

पुलियों ने कहा- आपने चारों आश्रों का उत्तम प्रकार से 
वर्णन कर दिया। अब हम संसार कटे उतर होता है, इस 
विषय में सुना चाहते हैं। 

कृत: सर्व जाते करियक्ष लवमेष्यति 

'वियला कक्ष सर्वे बहस पुरुणोत्तपा ३॥ 

है पुरुषोत्तम! वह सम्पूर्ण जगत्‌ कहाँ से उत्जत हुआ है 
और किसमें जाकर यह लव को प्रा होगा? इन सबका 
'िवंता कौन है? यह आप कहें। 

लय नारायणों वाक्यग्रपीणा कृर्महपपरका 

जह गम्थीरया वादा धूतानां प्रधवोः्यय:॥ड॥ 

'कृमहूपधारी अविनाश एवं भूतों के उत्पादक भगवात्‌ 
जारायण ने ऋषियों के वचन सुनकर गंभीर वाणी में कहा। 
कर्म वाद 

महेश: फोडव्यव: चतुच्यूहः सनातन: 

अललक्ञाप्रमेकष नियत सर्वतोगुख:॥५॥ 

कूर्ष उवाच- महेबर परम अविनाश, चर, सनातन, 
अंत, आपमेव, सब प्राणियों के मुखरूप और सब पर 
अैयंत्रण करे वाले है। 


अव्यक्त कारण य्त्ित्य सदसदात्मकमा 
जान प्रकृतिशेति यपाहुस्त्वचिलका:॥६॥ 


'तत्ववे्ाओं ने उन्हों को अव्यक्त, कारण, नित्य, सत्‌ 
और अस्तुरूप, प्रधान तथा प्रकृति कहा है। 

गखवर्णसरहीने झष्दसप्विव्सितप 

अनार प्रुवपक्षव्यं नियं स्वासन्यवस्थितपृत७॥ 

बह (परमात्मा) गन्ध, वर्ण तथा रस से होन, शब्द और 
स्पस् से बरजित, अजर, ध्रुव, अक्षय, नित्य और अपनी 
आत्मा में अवस्थित 

जगदोनिर्हाभूत परक्रक् सगातनप्‌ 

विग्ह: सरवभूतानापात्णाबिित पहत्‌॥८॥ 

अनाहनमर्ज यह जिगण प्रभवाव्ययपू। 

अस्ायातपविज्ेय ग्रह सपव्तत॥९॥ 

हो जगत्‌ के उत्पतिस्थान, महाभूत, पसह्ठ, सवातन, 
सभी भूतों के किगहरूप, आत्मा से अखिवत, सर्वकाजो, 


अलादि, अल, अचसा, सूट, किशुण, प्रभव, अत्यय, 
असायात और अवियेय ब्रह्म रवश्धम विद्यमान था। 

'जुणसाप्ये तदा तस्मत्‌ पसथे वात्यनि ख्िते। 

कृत: एव ज़ेयो यावट्वि्ठममद्पव:॥ ९०॥ 

उस समय आत्मा में अधिहित पुरष में गुण साध्य होने 
'पर जब तक विश्व की उत्पति नहीं होती है उसे प्राकृत प्लय 
जानना चाहिए। 

कह रा परोहा हा: गृष्टिस्याहता 

आई वि तस्य न रारपचासत:॥ १९ 

उस प्रलव को हो ब्रह्मा की गति कहा गया है और यू 
उसका दिन कहा गया है। उपचार: ब्रह्मा का न तो दिन 
होता है और न रा हो होती है। 

हिज्ासे ग्रशिषुदो5मी जगदादिसलादियारा 

सरवेभूतपयेःव्य्ाटतर्यायीशव: पर:॥१२॥ 

कृति पर चैव प्रविश्या् पे: 

ओघवाषास योगेन परेण परपेर:॥१३॥ 

निशा के अन्त मे जागृत होने पर जगह के आदि, अनादि 
इंबर और प्मात्माहूप 
ने प्रकृति और पुरुष ने शत प्रवेश करके परमयोग से 
अभित कर दिया। 

था घट सरस्‍्ीणा यथा वा प्नवोडबिल:। 

अनुप्रवठ: षषाव तथा चोगपूरतियान्‌।१४॥ 

से कामदेव अथवा वस्तु की बादु चर और खो में 

प्रवि् होकर डरे ब्ध कर देती है। उसी तरह 
अश्ा न दलों को शुपित कर दिया। 

स एव क्षोघको विदा: क्षोप्यक्ष परमेश्नर:। 

'स संकोचविकासाध्यां प्रधासले व्यवस्थित: ॥१५॥ 

है विप्रणण! वही परेड क्षोषक है और स्वयं धुष्य 
हेने काला भी है। वह संकोच और विास ट्रर प्रधातत्व के 
रूप में व्यवस्थित हो जाता है 

त्धावाक्ोध्यपानाच्च ता पुंस; पुरातचातु 

आदुरायी्यद्ीज प्रणगपुरुवायकप॥ १६॥ 

धृष्पत को प्रात ई प्रकृति से और पुरातन पुरुष से एक 
'पुल्पात्मक पहान्‌ चौज का गाव हुआ। 
रहा प्रदृद्धि: खातिर 
पर बृतिः स्मृति: संविदेतसयादिति ततयुतपृ। १७॥ 


'कृ्पहापरणप्‌ 


महान्‌ आत्मा, मत ब्रह्म, प्रबद् ख्याति, (भर, 
'ृति, स्मृति और संवित्‌ को उत्पत्ति उसे से हुई है ऐसा 
स्मृति वाब्य है। 

'वैकारिकसौजसक्ष भूतादिश्षव तापस:। 

त्रििधो:यमहंकारे पहत: संवभूव हु॥१८॥ 

वैकारिक, तेजस्‌ और भूतादि तामस वह तौत प्रकार का 
अहंकार महतू से उत्क हुआ घा। 

अहंकारेडपिपासा कर्ता पता च स सयृत:। 

आत्मा च फ्योे जीबो गत: सर्व: प्रदृतय:॥१९॥ 

बह अहंकार, अधिमान, कर्ता, मन्ता कहा गया। आत्पा 
सत्यगायण जौव बना जिसमे सभी प्रवृतियँ उत् हुई। 

पहपूतायहंकाराकत्याग्ाणि च जहर 

इंद्रियाणि च सर्वाणि सर्व तस्ात्यत जगतू॥ २०॥ 
अहंकार से पमहाभूत, पकतनयात्रा और समस्त 
इदधियाँ उत्पन्न हुई। उसी से आत्मरूप सम्पूर्ण जगत भी 
उत्पन हुआ। 

अनस्वव्यक्त ग्ोक विकार: पथ: स्वत: 

चेनास़ जायते कर्ता भूतादीशनुपक्यति॥२९॥ 

मन को सूष्ट अव्यक्त से कही गई है कह प्रथा विकार है 
कारण वह सबका कर्ता है और सभी भूतों का अनुदश 


है 
वैकारिकादहंकारत्पणों वैकारिकोडभवता 
तैजसानीड्रियाणिस्बुदेंवा वैकारिका दज॥२२॥ 

एकादश पनस्ला स्वगुणेनोधवा्यकपा 

'भूकतत्याइसरगोंठयं भूतादेसधवदूद्विजाड॥ २३॥ 

'उस वैकारिक अहंकार से वैकारिक सर्ग को उत्पति हई। 
'तैजस्‌ है और दस देवता वैकारिक हं। ग्याहवीं मन 
हुआ जो आपने गुण से उभवात्मक होता है। हे दवि्रण! यह | 
भततमम्र को सृि भूतदि से हुई है। | 

भूनादिखु विकु्वाण: शब्धपा सर्ज़ हा 

आकाझो जायते तस्यालस्य शद् गुणों बत:॥२४॥ 

भूरादि (तामस अहंकार) ने विकृति को प्रात करके 
श्दतत्यात्रा का सृचन किया। उसके आकाश उत्पन्न हुआ 
जिसका गुण शब्द माना गया है। 

आकाशसु विकुरवाण: सपर्षपा् सरसर्ज हा 

वायुरुपतहते तस्ातस्थ स्पर् गुण विदु.॥२६॥ 


आकाश ने भी विकार को प्राप्त करके ' स्पर्श तन्मात्रा' को 
सृष्टि कौ। उससे यायु की उत्पत्ति हुई जिसका गुण 'स्पश' 
कहा गया है। 

'बायुझनापि विकुवाणो रूपया सरर्खा हा 

्योतिसय्यो वायोसदूपपुणपुच्ये॥ २६॥ 

वायु ने भी विकार को प्राप्त करके रूपतमसात्रा की सृष्ि 
हो बाय से ज्योति की उत्पति हुई निसका गुण रूप है। 

्योतिक्षापि विदुाण रपात्र ससर्ज हा 

अध्यवलि ततोः्थासि रसाधाराणि तानि चा।२७॥ 

ज्योति ने विकार को प्राह करके ससतसयाा की सृष्टि को। 
उससे जल उत्पन्न हुआ जो रस का आधार है अंत रसगुण 
बाला है। 

आपक्षापि विकुर्वाणा गयपात्रं सस्िि। 

'सदतो जाये तस्ातम्व गयो गुणो मत:॥२८॥ 

जल ने भी विकृति को प्राह होकर गत्यतनमाना की सृष्टि 
'को। उसे गुणसंघातपयों पृ्वी उतर हुई। उसका गुण 
सत्य गाना गया है। 

आकार शब्द तु स्पर्श सपादणोता 

दिशुणस ततो वाबुः शद्दसप्ात्पको:पवत्‌॥२९॥ 

झब्दतन्मात्र आकाश ने स्पर्शमात्रा को समावृत किया बा। 
उससे द्िगुण शब्दस्पर्शत्मक वायु की उत्पत्ति हुई। 

'ूपे त्ैवाविशा: शब्दरयज् गुणावुभौ 

त्रिगुण: स्वात्तो वह्लि: स शब्दस्पर्शरूपवान॥३०॥ 

शब्द और स्पर्श दोनों गुणों ने रूप में प्रवेश कर लिया 
था। उससे शब्द स्पर्श-रूप तिगुणात्पक अग्नि को सृष्टि 
हुई। 

शब्द: सा रूपड़ रात समाविज्ता 

ततस्माच्चतुर्गुणा आपो विज्ञेयासतु रसात्पिका:॥३ शा 

शब्द, स्पर्श और रूप ने रस-तम्मात्न में प्रवेश किया। 
इसलसे रसात्यक जल चार गुणों से युक्त हुआ। 

शब्द: स्शक रूपक रसो गये सपाविशता 

हस्मालफ़पुणा भूषिः खूला पूतेप झब्यते॥३२॥ 

शब्द स्पर्श, रूप तथा रस ने गनध मं प्रवेश किया। इससे 
'ृिको पंचपुणात्मिका हुई। अतएव वह पड़महापूतों में 
स्थूल कहो जातो है 


पूरे व्यय: 


श 


'घोराक्ष पृढारच विशेषास्ते ते सयृता:। 
परस्पपुप्रवे्ादारथसि परस्पएण्‌।३३॥ 

ज्ञात, घोर और मृढ़ सभी घूत विशेष नाम से कहे गये 
है। ये पर अनुपरवेश करके एक-दूसरे को धारण करते 
है। 

से सार पहात्यानो हान्योन्यस्थ सपाग्रयात्‌। 

जाह्कनुवन्‌ प्रजा: सहुयसयागष्य कृलनशञ:॥केड॥ 

ये झातों महान्‌ आत्मा वाले एक दूसरे के आश्रित होकर 
रहते है। फिर भी वे पूर्ण प्रजा को सृष्टि करे में समर्थ 
हों है। 

'एस्पाधिपटिततवाच्च अव्यक्तुपरेण चा 

सहदादयों विेषाना हण्डपुलादवनि ते॥३५॥ 

पुरुष के अधिडित होने से तथा अब्यक्त के अनुगरह से 
ही महदादि से लेकर विशेष पर्वत सभी मिलकर इस 
द्माण्ड को उत्त करते हैं। 

'एककालसपुय्न जलबुदृच्च ता 

विशषेष्योण्डपघवद्लदुदकेशब॥ ३६॥ 

एक काल यें सपुतयत्र वह (अण्ड) जल के बुलबुले के 
समान था। (उपयुंक) विशर्ों से मिलकर वह वृहत्‌ अण्ड 
हो गया और जल में शयन करने वाला (उसके ऊपर) था। 

तस्थि्‌ कार्यस्थ करण संसिद्ध परमेहिल:॥ 

अकतेपण्डे विद त जो गरहसज्ञत.॥३७॥ 

उसमें कार्य का काएणरूप परमे्ी का प्राकृत अण्ड में 
'जद्ध होने पर ब्रह्म" नाम की संझ को प्रा क्षेत्र की सिद्धि 
शो गई। 

सै शरीर क्रवघ: सर तै पुरुष उ्यते 

आदिका्सा स पूताां ्रह्मणे सपवर्तता।३८॥ 

कही प्रधम शरीर प्रथम पुरुष कहा गया जाता है। तह 
भूत का आदिकर्ा ब्रह्मस ्रह्मा सबके आगे वात थे। 
पुर हंस प्रणानवयस्तः खत 
अिएण्यगर्ध काल छत्ोपर्ति सवातनपृ॥३९॥ 

जिसे प्रधान-प्रकृतिसे पर (श्रेष्ठ) पुरुष तथा हंस कहते 
है। इसे हिर्यगर्भ, कपिल, सनातन इन्‍्दोमूर्ति (बेदपूरति) 
कहते हैं। 

ेलरूलवपभूतस्थ जरायु्ाि पर्वता: 

गर्धदक समुद्र तस्यासयरमात्पन:॥४०॥ 


मेक पंत उस परमात्मा उत्थ (गर्ग) हुआ। 
समस्त पव॑त जाय (खेड़ी) तथा समुद्र उतके गर्भोदक 
चले 

सस्थि्रःभवह्ि सदेवासुरपाउपपु 

चढादिययं सम सही सह वादुना॥ ४ शा 

उल् अण्ड से सत्कर्म काने वाले देव, असुर और मष्य 
| अहित चह लिब तथा नक्षत् ग्रह और बादु सहित चल और 
| एक सृशि हुई। 

अडिईलपुणादिषक्ष वाद्तोपप्ड सपादतपा 

आो दजपणे् तेजसा बाहों दृता:॥४२॥ 

तेजोदशगुणेबैव बाहातो बादुना कृष्ण 

आकाशेनादूतो वाद: खं हु भृतादिनादृषपु।४३॥ 

'ूलदिर्फता कद घहाल्‌ः 

'ऐे लोका महात्मा: सर्वे तत्वाभिषामिन:॥४४॥ 

उससि तब पुरवासतदासतो व्यवस्िता: 

'द्व ोगपर्षाणो ये चाये क्लचितका:॥४५॥ 

सरवज्: शासरजसों कि घुदतिपायसा॥ 

राव प्रात: ससरिृतम्‌॥४६॥ 

दस गुते जल से उस अण्ड का बाहरी भाग सपादृत 
हआ। दम गन तेट दवा जल का वाह भाग आवृत हुआ, 
दस यु वाद हवा तेज आबृत हुआ। इसे प्रकार आकाश के 
आग बादु आबृत हुआ, भूतदि टरत आकाश आवृत हुआ, 
अूतादि महत्‌ दाग आबृत हुआ एवं महत्‌ अव्यक्त द्वार 
आजृत हुआ। ये सभी लोक उस स्थान ये तदात्मवान हो 
महात्मा ने 
अभुखशाली योष्यपशवण, तत्वविलतक, सर्वर, रजोगुण 
हित एवं नि प्रक़चित- इन सात श्राकृत आवरणों से 
अण्ड सपावृत था। 


है द्विकाण! इतना हो कह सकते हैं कि यह 
गहन है। वह सब प्रधान (प्रकृति) का कार्य है, जिसे मैने 
बीज कहा है। 

अजापते: पता पूर्तिस्तीयं वैदिकी ब्रुति। 

क्हाप्डपेतत्मकल सपलोकबलान्चितयु 

छवि तस्य देवस्व शरीर परपेहिल:। 

'हिसव्यगरधों भगवान्‌ ग्रह्मा वै करकाण्डज:॥४९॥ 


ड॥ 


भर 


'कृर्ममहापुराणम्‌ 


यह प्रजापति को पराण॒त है, यहीं वेदिकों शत है 
खोकों के बल से युक्त यह सम्पूर्ण व्रह्मण्ड है जो उस 
परम का द्वितोब शरीर है। सुतर्ण के अंड से उत्पन्न 
भगवान्‌ ब्रह्म हसण्यर्भ नाम से प्रसिद्ध हैं 

पी] 

सजोगुणपर्य चान्यटप तस्वैव घौपत:॥ ५०॥ 

यह भगवान्‌ का तैसता रूप है ऐसा वेदार्थ के ज्ञता 
कहते है। उसे धोमान का अन्य रूप रजेगुणमय हैं। 

चतुपृखस्तु भगवान्‌ जगत्पृष्टी प्रकति 

सं च पाति सकल विश्वात्मा विश्तोमुख॥५ श॥ 

सत्य गुणपुपाश्रि्व विष्णु: स्ववषू। 


तुर्मख भगवाद बह्मा जगत्‌ को सृषि में परृत होते है 


और विभात्मा, विश, विश्व, स्वयं विष्णु सत्वगुण का | 


आश्रय लक? शी का पालन करते हैं। 
अलकाले स्वयं देव: सर्वात्या पसक्र:॥५२॥ 
जपो॥:* सपाश्ित्य सह: संहरते जगता 
'एक्ो:पि सम्यहादेवस्त्रषासौ सपव्थित: 
सर्मशक्षालयगुणर्निणो४पि निरज्ञन:॥ 
एक स्॒विया चैद क्रिया च बहुधा गुणे:॥५४॥ 


अल्तकाल में स्वात्मा 


५३॥ 


गा परमेश्वर स्वयं रुद्रदेत तमोगुण का 
श्र लेकर जगत्‌ का संहार करते हैं। निरड़्व एक निरगुण 
महादेव होते हुए भी सृद्धि. पालन और संहार रूप तीनों गुणों 
िभिकर गुणों के आश्रय 
रूप में विभक्त हो 


ोगेशवरः शरीराणि करोति विकरोति चा 
जानाकृतिकरियारूपनायवलि स्वलीलया॥५५॥ 

हे बोगेहर भगवान्‌ अपनी लोला से ानाहृति क्रिया 
रो को बनते है तथा उसे विकृत भी 


'िताय चैव भक्तानां स एव बसते पुन 
किया विधज्य चालान वैलोब्ये संप्रवति॥५६॥ 
अक्तो के कल्याण को इच्डा से वह पुन: उलं प्र लेते 


हैं। वह स्व को तौतों रूपों में विधक्त करके अैलेक्य में 
प्रवा्ित करे हैं। 
'सूजते बसे बैव बीक्षते च विज्ेषष 


ध्यान बसे थ पुन: प्रणा॥५७॥ 


'गुणात्पकत्यालेकाल्ये तस्पादेक: से उच्यते। 
आओ हिरवर्र्ध: स ्ार्भूत: सनातन:॥५८॥ 
विशेष सृष्टि करते है, संहार करते है और रक्षा करो हैं। 
जिस कारण वे सृष्टि करके प्रजाओं का संहार कर डालते है. 
उस गुशाहमकता के कारण तोनों काल में वे एक कहे जाते 
है।वे सनातन हिसण्यगर् शर्म स्वाधम ग्रद॒ृत हुआ था। 
_आदिल्वादादिदेवो3सावजातत्वादज: स्यृत: 
'पाति यब्पाठाजा: सर्वा: प्रजापतिरिति स्पृत:॥५९॥ 
सबसे आदि में होने के कारत वह आदिदेव है और 
अकम्सा होने के कारण *अज' कहा गया है। उससे सभो 
प्रणाओं का पालन होता है अतएव उलें प्रजापति कहा गया। 
देवेषु व महादेवों महादेव इति स्थृत:। 
|. कहलवाच्य स्तो ब्रह्म पस्लात्य्र: 
सस्‍त देवों में वे पहान्‌ देत हैं. इसलिए महादेत नाम से 
| कहा गया है और सबसे यृहद्‌ होने के कारण ब्रह्मा ताम 
हुआ तथा सबसे पर होने के करण वे परमेधर हुए। 
वशशिवादणवश्यलवदीश्रर: परिषाधित;॥ 
ऋषि: सर्वगराचेत हरि; सर्वहरों यत;॥६ शा 
उजिल (वश में कला) और अवस्यत्व (वश में न 
होता) गुण के कारण उत्ें ईर वाम दिया गया है। सर्वत्र 
अमन करने से उन्हें ऋषि और सबका हरण करने के कारण 
कह गया है। 
अुलयादाच्य पूर्वल्यात्वयभूरिति स स्युत; 
'राणाघद यस्थालेन नारायण: स्यृत:॥६२॥ 
से एवं सबसे पुशातन होते 
है। उस प्रकार नरों 
उतहें 'कशावण' कहा गया। 
हर: संसारहरणदिपुलवादिष्पुरच्ता। 
गवान्पवविज्ञानादवनादोपिति स्कृत:। 
संसार को हर लेने के कारण हर तथा विधु (अल्ल) 
कारण विष्णु कहा जाता है। सम्पूर्ण पदायों के जता 
होसे के कारण कहें भगवान्‌ और सक्षण क्रिया के कारण 
"ओम" बहा जाता है। 
सर्व: गर्ववज्ञानारथ: सर्वभयों यत:। 
जिव: स्थाक्िलो यसमाद्निषट: सर्वग्ो चत:॥६ ड॥ 


'पर्वभाणे पह्णोडध्याव: 


र् 


सम्पूर्ण जन होने के कारण ढरे 'स्त' और सर्वमय 
' भी कहते हैं। निर्मल होने से शिव और 
विधु कहे जाते हैं। 

तारणा्र्वदःखातं तारक: परिगीको। 

बहुनामतर कियुक्ल स्व व्रमवं जगत्‌॥६५॥ 

अनेकपेदपिम्रसत छोड़ते परपेश्:: 

समस्त दुःखसमृह का तारण करने के कारण वे 'तारक' 
कहे जाते हैं। अधिक कहने से क्या लाभ? बस्तुत: समयर्ण 
जगत हो ऋद्ममय है। तह परमेररर अनेक रूप धारण करके 
जोड़ा ऋत्ता है। 

स्पे प्ाकृत: सर्: सकषपाकबितों पया। 

अवृदपरतिका वि राह यू विवोधत॥६६॥ 
प्रकृतिजनय) सृष्टि का सकष में पैन 

सुनिगण! अब अबृद्पू्िक जो ब्राही 


इति कमर पर्व प्रकरण नाथ 
ोकवाच/॥४॥ 


पद्ञमोड्थ्याय: 
(कालसंख्या का विवरण) 
कर्म उबाच 

अजुतपादाच्च एर्वस्पात्‌ स्वव॑भूरिति स स्पृत: 
अशणामचर्त यस्मालेत बारावण: स्यूत:॥ शा 
हर: संसासरणयिधुत्वादिष्णुच्यते। 
भगवान्‌ सर्वविज्जञानादवनादोषिति स्मृत:॥२॥ 
स्का; सर्वदिजञाता्र्व: सर्वभयो यत:। 
स्वक्‍ष्ुवो निवृतस्थ कालसंख्या द्विगेतरपा॥३॥ 
न शक्यते समाख्यातुं वहुँैरपि स्वयपूा 
'कालसंखया सपासेन पराड्यकल्पिता॥४॥ 
कु्मंरूपी भगवान्‌ बोले- पूर्व अनुत्यद होने से हो इनको 


स्वयम्भू कहा गया है और करो का हो अयन होता है इसी | दिन है। वाह 
| बाले चार युग होते हैं। उनका विभाग सुनो। उनमें चार 

विष्णु | हजार वर्षो का कृतयुण होता है। 

जहा जाता है। सा्वावि्ञाा होने से भगवान्‌ और सबका | 


वएण से चादययण 
हेतु होते से हर 


जाहा है। संसार 
जाते हैं तथा विधुत्त 


हर्ण काने 
हें 


।. लोलावनु कैव्ल्थम (बदययूत) 


क्षण करने के कारण ओम्‌ कहा गया है। सब का विन 
रहने के कारण सर्व तथा सर्वमय होने से सर्व कहा जाता 
है। है दविनो्रणो! अनेक वो में भी स्वयं परमात्मा ब्रह्म 
को कालसंख्या का वर्णन नहों किया जा सकता। संक्षपत: 
बह कालसंखया दो परर्ष माजो गई है। 

'स एड सवाल: कालसदसे सूज्यो पुन 

'िजेन रस्य घाने चार सयृतणु॥५॥ 

'बहो पर काल है। उसके अत में पुनः सृजन किया जाता 
है। इन स्वायंधुव के अपने हो मात से आयु सी वर्ष की 
कहो गई है। 

हाई तदर्ड वा परा्परिधीयते। 

डा पशदह झ्याता निषेषा दिजसाषणा:॥६॥ 
तह परार्ष अथवा उसका हो अर्थ 'परा्थ' नाम से कहा 
जाता है। हे द्विेे! एद्रह निमेष (पलक झपकने का 
समय) को एक कहा कहो गई है। 

कहा विशकमला घिंशत्कला मौहूर्निकी गति:। 

तार पहन स्यतप्‌॥७॥ 

जौस का्ाओं दो एक कला और तोस कलाओं का एक 
मुहू्त समय होता है उतनी हो संख्या वाले (तौस) महतो 
से मनुष्यों का एक अहो्र माता गया है। 

अहोा्राणि तावंति मास: पश्कइयागक: 

लैः पहिधायत वर्ष हे दक्षिणोत्तरे॥८॥ 

'सोस अहोगत्र का दो पक्ष (शुक्ल और कृष्ण) वाला एक 
आस होता है एवं छ: मासों का एक अत होता है। 
'दक्षिणायन और उत्तरयण जाम बाले दो अयलों का एक वर्ष 
होता है। 

अब दक्षिण रवाना दिन 

'ि्रसहसतु कृतबतादिखंजितपु॥९७॥ 

हु हादशभिसतदियाण विवोधता 

्वार्याह: सहम्राणि वर्षणां सतत युगपु।१०॥ 

क्षणायन देवताओं को रात्रि है और उत्ताावण उनका 
हब दिव्य वर्षो से सत्य, ग्रेता आदि नाम 


स्व तावच्छतीगय्या सख्याशडा कृतस्थ हु 
शी द्विती सख्या तथा चैकजती क्रमातु॥ १९॥ 


करमपहपुराणप्‌ 


उस सुतुग का चार सी वर्ष का सब्धया काल है और 
उतना हो स्धांश। क्रमशः वह संख्या तोन सौ, दो सौ 
और एक सी वर्षो की होतो है। 

अंक पद्शत तस्पात्कृतसख्यांशकैविता। 

कदल्वेकया च ग्हरख बिना सस्यांशकेत तु १२ा॥ 

केताद्ापसतष्याणां कालजाने प्रकर्ितपा 

'एलद्दादशसाहस्त्ं साबिक परिकल्पितमु॥१३॥ 

उससे सत्पयुग का सम्ध्यांश छोड़कर अन्य सल्यांश 
काल कुल छह सौ वर्ष का था। सब्यांश के बिता दो एवं 
एक सह वर्ष बता, द्वाप तथा कलि के कालज़ान में 
परिकौतित हुआ है। यही बारह हजार वर्ष अधिक 
'परिक्पित है। 

'तदेकसमतिुर्ण मरोस्तरपुच्यते। 

कणों दिवसे विग्रा मरवक्ष चतुईश॥ १४॥ 

उसका सात गुना अर्थात्‌ इकहरर दिव्य युगों का एक 
मच्वसतर होता है। हे विध्ण! ब्रह्मा के एक दिल में चौदह 
'जते है 
स्वायम्भुवादय: सर्वे तत: सावर्णिकादय; 
तौर पृ्िवी सर्वा सा्वीपा सर्वता॥१५॥ 
पूर्ण युगसहस् वै परिपाल्या सो 
असतेण चैकेत सर्वण्येवालराणि वै॥ १६७ 
स्याख्यातानि न स्देहः के पे न चैव हि। 


मत्क्‍्तर' 


स्वायंभुव आदि सभी मनु, तदनततर सावर्णिक आदि 
कस सस् द्वपों वाला पर्वत सहित यह सात पूर्ण 
बिक पूरे सहक्त युगपयँत परियालित होती है। एक 
स्वत दवा कल्प कल्प में सभी मन्त्र व्याद्यात होते 
हैं. इसमें 'एक कत्प होता है 
आर उतने हो परिमाण को एक रा मानो गई है। 

हवस कु कल्पपहर्पनोषिण:। 

जरणि कस्पज्ञतानि स्युसथा पशिट्िजोलपा:॥ १९८॥ 

डहृणो वत्मसस्‍तजौ: कवितो वै द्विोतया:। 

सच काल: शतगुण: परा्ड चैव तद़िदु:॥१९॥ 

सदन ते एक हजार चतुपुग को एक कल्प कहा है। हे 
द्विजगण! उसी प्रकार तन सौ साठ कल्प पूरे होते है, तब 
काल विशेषजों ने उसे ब्रह्मा का एक वर्ष कहा है। कहीं 
'परिमाण काल सौ गुना होने पर पशा्श कहा जाता है। 


उसके अल्त में सभी प्राणियों को उत्पत्ति की हेतुभता 
उक्त में लय हो जाता है। इसलिए सन दवा इसे ग्राकृत 
अतिसंचर कहा जाता है। 

'हहनारायणे्ञानं जयाणा ्रकृती लव: 

जोष्यते कालवोगेत पुर च सर्पव:॥ २ शा 

दया, नारापण और महेश- इन तीर का ग्रकृति में लव 
हो जाता है और समय आने पर पुन उनका जन्‍म कहा 
जाता है। 

'वं ब्रह्म च भूतानि वायुदेवोडपि श्र 

कालेमैव तु एज्यले स एव बसे पुनः॥२२॥ 

इस प्रकार बहा, समस्त भूत, तासुदेव और शंकस- ये 
सभी कालवोग से सृष्टि और संहार को ग्राम करे है। 

अनादिग घगवान्‌ कालोपोःजरोइपर:। 

सर्वगत्वातवतकत्वातातप्ायहेशरर:॥ २३॥ 

अहो अनादि कालरूप भगवान्‌ अन, अजर, अब 
स्वामी, स्वतन्तर और सर्वात्पा होने के कारण मरे हैं। 

हाणों वहवो रहा हयये रायणादय: 

'एको हिं धगवानोज: काल: कविरिति बरत्ति॥२४॥ 

अनेक ब्रद्म, अनेक रद और नारायण आदि भी अनेक 
है, केबल कालस्वकूप, सर्व, भगवान्‌ ईस हो एक है, ऐसी 
खत है 

'एकपा व्यतीत तु पड बहणों दिका:। 

साफाते कक खडड तस्थ डल्योःयपहज:॥२९॥ 

है दो! यहाँ तह का एक पता बोत चुका है। सफाति 
दूसरा परर्ध चल रहा है जो उ्का यह अगरज कल्प है। 

'योडलीत: सोडसिप: कल्प: पा इलच्यों कुदैत 

'ागाहो करते कल्पतस्थ वक्ष विस्तरम्‌॥२६॥ 

जो अतोत (चीता हुआ) है, उसे ही विद्वानों ने अन्तिम 
चाह ढल्प कहा है। सम्वति जगह कल्प चल रहा है, उसे 
िस्तासपूवक कहुँगा। 

कि श्रम पूर्वक कालसंखवादबतत नाप 
'बहफो/्याव:॥५॥ 


कण बहव्याव: रू 
अलत्रीड़ासु रचिर बारह रृपपाख्ित:। 
पष्ठोडघ्यायः अष्यं पनसाष्णन्वैवांड्य ख्रहासंक्षितप्‌॥८॥ 
(जल से पृथिवों का उद्धार) तब जल फ्रौडाओं में रुचि रखने वाले वरह के रूप को 


कर्म उबाच 

आसीदेकार्णवं शोरमबि्ा तपोषयणा 

ज्ञातवातादिकं सर्व न ्राजञाप किकना। 

क्महूपधारो भगवान्‌ बोले- प्रारम्भ मं घोर विभागशूत्य 
आन्धकारमय एक हो अर्थव था, जो वायु आदि से रहित 
होने से शांत था और कुछ भी जान नहीं पड़ता था। 

'ए्र्णवे तदा तस्थित्रे स्वावरजुडये। 

दा संघवदढहा सह: सहस्रणात्‌२॥ 

उस एकार्णव में स्थावर-जंगम के नह हो जाने पर सहस 
जो और सहसपाद युर् ब्रह्म हुए। 

सहसकीर् पुरुषों रवयव्णो हलीदिय:। 

जहा गागवणाद्यमन सुध्याप बिल कटा 

सुवर्णवर्ण, अतैदधिय, सहस शिर ले, पुरुष, तागयण 
जामक क्या उस समय जल में शवन करने लगे। 

इप चोदाहरस्यत्न इलोक॑ नाशायण प्रति। 

'खहस्वरूिणं देव जगत: प्रवाष्यवधू॥४॥ 

हां बरहमसवकूप, सृष्टि के प्रभव, अविनाशे, नाशयण देव 
के सम्पन्‍ध में यह श्लोक उदाहरण रूप में कहा जाता है। 

आपो जा इस प्रो आपो वै वरसूतव:। 

अब तस्व ता यरपातेन बारायण: सयृत:॥५॥ 

आए (जल) ना नाम से कहे गये हैं, अर्‌ (जल) चा- 
भगवान का पुत्रकूप है। वहों नार (जल) जिसका अबन 
(आश्रवस्‍्थान) है, अबांत्‌ ग्रतवकाल में चोगनिद्रा का 
'िवास स्थान है, इसलिए उ्हें नाययण कहा गया है। 

जुल्य युगसहसस्थ वैज्ं कालपुपास्थ स: 

सर्वे प्रकुस्ते हब सर्मकारणातु॥६॥ 
एक हजार युग के तुल्य विशञाकाल का भोग 
करके सृष के निमितत रा के अन्त में ब्रद्यलय परत किया 

'ततसत सलिले तस्मिखिजञयांर्ता पहोा 

अलुमावातदुडा कर्लुकाप: प्रतापतति:॥७॥ 
तदमस्तर पृथ्वी उस जल के भीतर ही स्ित है, ऐसा 
अनुमान से जावकर प्रजापति ने उसका उड्ार के को 
इच्छा को। 


आएण किया, वह सुलदर रूप दूसरों द्वात मन से भी पराजित 
कला ज्ञक्य नहों था। वह वाजौरूप होने के कारण 
अद्यसंतक था। 

पथ्ियद्धाा्वाय प्रविश्य च रसातलगू। 

'ंष्याधयुज्हनापात्याधात धराघर:॥९॥ 

पृथियो का उद्धार करन के लिए रसतातल में प्रवेश करके 
अपने दो दाढ़ से उसे ऊपर उठा लिया। इसीसे वे 
आत्माधार तथा घराभर भी कहलावे। 

हा दंदाबवियसत पृ प्रधितषैरुपपु 

अस्त॒वद्नलोकस्था सिद्ध ग्रहयो हरि १० 

जार के दंड भाग पर अवस्थित पृथ्वी को देखकर 
सिद्ध एवं रहम्िपण, प्रेस पौहव वाले जतलोक में स्थित 
हरि की स्तुति करे लो। 
आष्य कब: 

जपसे देवदेवाय ब्र्णे परपेहिने 

पुस्थाव पुराणाव ज्ञाझताय जयाद चा। शा 

ऋषियों ते ऋहा- देखें के देव, ब्रहमसवरूप, परम 
(परम पद में स्थित रहने वाले) पुराण पुरुष, शाइत और 
जवस्‍्वरूप, आपके लिए नपस्कार है। 

जप: स्वा्ुवे वृष्व सट्टे सर्वावविदिशे। 

जो हिर्यर्धाव वेचसे एरघाहे॥ १२॥ 

स्वपंभू, सृषि रचविता और स्वार्थ को जानने वाले 
आपको तमस्‍्कार है। हि्यार्भ, वेधा और परमात्मा को 
जमसकार है। 

जफ्से वासुदेवाय विषवे विश्योनदे। 

जाशयणाव देवाव देवास हितकारिणे॥१३॥ 

'जासुदेव, विष्णु, विश्वयोति, गाता, देवों के हितकारो 
देवरूप के लिए नमस्कार है। 

जो. ते चतर्वक शाईचक्षिधारिणे। 

सर्वपतापपूताय कूटस्वाव उोतप:॥ १४॥ 

चहुमूस, शा, चक तथा असि धारण करे वाले 
आपको नमस्कार है। समस्तभूतों के आत्मस्वर्ण तथा 
कुटा्थ को तमस्कार है। 


ूर्षमहापुराणम्‌. 


जो वेदरस्थाय नपस्ते वेदबोनवे। 

जो बुदधाव शुद्धाव नस ज्ञानहपिणे॥ १९॥ 

चेदों के रहस्यरूप के लिए नघसकार है। वेदयोनि को 
जमस्कार है। बुद्ध और शुद्ध को नमस्कार है। झनल्‍ूपी के 
लिए उमस्‍्कार है 

अमो$स्त्वान-दरूपाय साक्षिणे जगतां नप:। 

अनस्तावा्रयेयाय कार्याव दारणाव च॥ १६॥ 

आततदरूप और जगत्‌ के साक्षीरूप को तमस्कार 
अन्त, आग्रमय, कार्य तथा कारणरूप को नमस्कार है। 

जपस्ते पश्षभृताय प्ञूतातयने तय: 

जो गूलाकृतये घायाखूपाय ते वष:॥ १७॥ 

पर्रभूतहूप आपको नमस्कार। पह़भूतात्मा को, 
मूलप्रकृतिरूप मायारूप आपको नमस्कार है। 

अप ते बराहाव तपस्ते फत्यकपिणे। 

जो चोगाधिगष्याव न: संकर्षणाब ते॥ १८॥ 

'वराह रूपधारी को नमस्कार है। मत्स्यरूपी को नमस्कार 
है। बोग के ड्वत ही जानने योग्य को समस्‍्कार है तथा 
संकर्षण! आपको वमस्कार है। 

नमस्ते तय किम दिव्योजये। 

जप: सिद्धाव पूज्याय गुणबयविधागिने॥ १९॥ 

्िमूर्ति के है। दिव्य तेज वाले त्रिधामा, 


िद्, प्य और तौरों गुणों का विभाग करने वाले आपको 


उपसकार 
पोस्लादिल्वरपाद नपसते फ्यवोसवा 
ज:पूर्ताव पूर्ताव माधवाब नमो सम:॥ २०॥ 


आदित्यरूप को नमस्कार है। पद्मवोनि को नमस्कार है। 


अमू्त, मूर्त तथा माघव वो तपस्टार है। 

खबेव मृ्टमणिल॑ त्वव्ये सकले स्थितयू। 

पालैतज्गसव॑ ग्राता स्व शरण गति:॥२९॥ 

आपने हो अखिल जगत्‌ को सृष्टि को है। आप में हो 
सकल वि स्थित है। आप इस सम्पूर्ण जगत का पालन 
करें। आप ही रक्षक एवं शरणागति हैं। 

डखं स भगवा विष्णु: सरकादरपिहु। 

अस्ादपकरोत्तेां वराहवपुरीक्षए/॥२२॥ 

सनकादि युतियों द्वात इस प्रकार स्तुति किये जाते पर 
बराहशरीरधारी भगवान्‌ विष्णु उनसे अति प्रसन्न हुए। 


'ततः स्वस्थानपावीय एथिवीं एथिवीघर:। 

मुणोच रूप मनसा धारविलया घराघर:॥ २३॥ 

तदतत्तर पृथिबोधर वराह ने परषिवो को अपने स्थान पर 
जलाकर रख दिया और धराधर ने मन से बराहरूप को छोड़ 
दिया। 

'तस्योषरि जलौषस्य पहन नौरिव स्विता। 

विलय देहस्थ न गली याति संप्लवमू॥२४॥ 

'उस्त महान्‌ जल-समूह के ऊपर नौका के समान पृथ्वी 
'हिथित हो गईं। शोर के अति विस्तृत होने के कारण वह 
पृथ्वी जलसंप्लव को ग्राह कह हुई। 

वी स सर्मीकृत्य पथिव्यां सोडचिनोदिरीरा 

जा सर्मदश्धानखिलान्‌ तत: सेदययन:॥२५॥ 

भगवान्‌ ने पृश्वी को समतल बनाकर पू्व सृष्टि मं जलावे 
जाये सरे पं को पुनः लाकर स्थापित कर दिया। तलयबात्‌ 
पुल: सृष्टि करने का मन बनाया। 

हक श् कूर्षपण पूर्व पृ पडोडघ्याय:॥६॥ 


सप्तमोः्थ्याय: 
'(सर्ग अर्थात्‌ सृष्टि का वर्णन) 

कृर्ष इबाच 

सृष्टि चिसवरतस्थ कल्पादिवु या पुरा 

अबुडूर्वक: सर: प्रदरपृतसपोमय:॥ शा 

'कूर्सावलारी भगदान्‌ चोले- जब प्रजापति ने पहले के 
समान कल्प सृष्टि वा चिन्तन किया तब अबुद्धपूवंक एक 
तमोमय सृष्टि प्रदर्भूत हुई 

णोगोहो गहायोहस्तामिस्ायसक्नत:। 

अविया प्ी तप गाता महात्यस;॥ २॥ 

कप, मोह, सहामोह, तपिस और अव्यतामिल् इत पाँच 
पं वाली विधा उस महान्‌ आत्मा प्रजापति से प्राद्ृत 
है 

प्घावस्थित: सर ध्यायत: ओोडपिपामिन: 

संदृतस्तमसा चैठ बीजकुम्भवदाकृत:॥३॥ 

उस प्रकार सृष्टि्वना के अभिमान से ध्यान से उत्पा 
वह सर्ग पांच भागों में अवस्थित हो गया और वह 
वो कुम्भ के समान केवल तपस अर्थात्‌ अज्ान से आवृतत 
होकर स्थित है। 


धान सकपो:धयाव: 


झा 


वहिस्लशषप्रकाशस्यो निःसंग एव चा 

पु वा ड़ प्रो मुख्सर्गसत स स्यृत/॥ डा 

बह सर्म बाहर और भीतर प्रकाशशून्य, स्तव्ध और 
किसे था। उसके जो मुख्य पंत, वृक्ष आदि बहे थे, वही 
सुख सृष्टि मानो गई। 

त॑ दृषडामाधक सर्मयफ्यदप प्र 

तस्वाषिष्यावत: सर तर्वक खोतोडध्यवर्तता॥५॥ 

प्र उस सृष्टि को असाधक अर्थात्‌ किसी भी कार्य को 


'स्लिद्धि न करने वाली जानकर दूसरी सूष्त का ध्यान के 
जलगे। उससे तिवक्‌ खोत प्रवाहित हुआ। 
समान प्रदृतत: स ति्वकोत: ततः स्मृत्‌ 
पश्नादयस्ते विख्यात उत्पय्हिणो द्विा:॥६॥ 


आदि उल्घग्राही अर्थात्‌ ते मार्ग को अपनाने वाले नाम 
से विख्यात हुए। 

तथसाधक ज़ाल्या स्मम्य ससर्ज हा 

ऊर्वसोत इति प्रोको देवसतु साल्विक: 

उसको भो असाथक रम्कर उलहोंने अन्य सृष्टि का 
सम्पादन किया। वह साल्विक (सल्वगुणप्रधान) देवर 
सौ, मिस ऊध्वंखोतस्‌ कहा गया। 

हे सुखअलिवहुला बहिस्तस्वनादृता 

अरकाजञा वहिसलक्ष स्वधावारेवरकषता 
ते सभी अधिक सुख्धमय एवं गरोति वाले थे और बाहर- 
भौतर से अनाबृर एवं स्वभावत: बाहर और भीतर प्रकाशित 
होने वाले थे। े देसंजा को प्रात हुए। 

लोडमिध्यायतस्तसथ सत्रवाधिष्यविनस्‍तदा। 

अदुरमीदा व्यक्ताद्ाक्खोतस्तु साधक :॥९॥ 

तदलत्तर सत्य का वित्त करते हुए वे उस समय ध्यान 
करे लगे। तब व्यक्त से अर्ताक्‌ खोत: साधक सृष्टि का 
जदु्भाव हुआ था। 

' प्रकाशवहुलास्तपोविका रजेटिका: 

डुःोत्कटा: सबुता घपुष्या: परिकॉर्तिता॥॥ ९०॥ 

कहाँ उत्फत हुए प्रकाशवहुल, तय-उद्रर, रण की 
अधिकता बाले, दुःखोत्कट, (फिर भी कुछ) सत्वपक्त होने 
से मनुष्य नाम से कहे गये। 


हे दा चाप सर्मपफ्यदणवानज:। 
स्याधिष्यायत: मर्ग सर्गो भूतादिकोः्पवतु॥ १९0 
परिहिण; सर्वे संविधागर्ा: पुर; 

खादिक्षाणपीलाकष भृताशा: परिकीर्िता:॥ १२॥ 

भगवान्‌ अज जे उस सर्म को देखकर (उससे घित्र) 
दूसरी सृष्टि का ध्यान किया। ऐसा करने पर भृतादि का सर्ग 
ऊतक हुआ। वे सब पशिह से यु, अपने अनुकूल अच्छे 
विभाग को चाहने वाले, खाने की इच्छा करने वाले तथा 
'शोल अांत्‌ सदाचारदि गुणों से रहित बहे गये। 

इ्येते पड कविता: सर्व द्विनएंगवा। 

अब्यो महल: सो विजय ग्रहरणसु सः॥ १३॥ 

दिख! ये पौंच प्रकार की प्रमुख सर्ग कहे गये है। 
उनमें महत्‌ से उत्तर प्रधम सृष (सर्ग) है, उसीको ब्रह्म 
का सर्व जानता चाहिए। 

त्याग द्वितीयसत भूत हि संस्यृतत 

वैकारिकस्तीयसतु सर्ग ऐदियक: स्त:॥ १४॥ 

तम्मातर की द्वितीय सृ्ि है, जिसे भूतसर्ग कहा गया है। 
सर वैकारिक सूट ऐदियक ताम से कही गई है। 

इ्प प्ाकृत: सर: संभूों बु्धूर्वह।॥ 

मुख्य पुखा बै स्वावरा: स्पृता:॥१५॥ 

'यह प्राकृत सर्ग युद्ध संधूत है। वह च॒र् पुखयसर्ग 
है। वे मुख्य हो स्थावर कहे गये हैं 

'िवेक्योतसत यः पो्तस्तवग्वयोनय: स प्षप 

तथोर्खरोतरं पष्ो देवरर्गसत॒ स रकृत:॥१६॥ 

जो तिवंक्‌ खरोत कहा गया है, वह तियंक्‌ योनि 
(पशुपक्षो आदि) वाली पंचम सृष्टि है। उसी प्रकार 
उच्वोत वालों का छल देवसर्ग कहा गया है। 

जोक्स सर्ग: सप्तयः स हु मातुषः 

अष्षयो भौतिक: सो भूतादीं प्रकीर्तित:॥१७॥ 

उसके बाद अवांक सोत वालों को सातवीं मातुणो यूहि 
है। अहम भूतादियों की भौतिक सृष्टि कही गई है। 

अवप्डलैव कौमार: ग्राकृता वैकतास्खिये 

कृतासतु अर: पूर्व सस्ते वुदधिपर्वला॥ १८॥ 

बस कौमार सृष्टि है जो प्राकृत और लैकृत दोलों हैं। पर्व 
में तने पराकृत सर् चृद्धिएवंक सप्फत हुए हैं। 


रह 


'कुरमपहापुाणण्‌_ 


बुद्धि परे चुख्याष पुनिुणवा:। 
आगे सस्ते ब्रह्मा मानसाना्मन: समातृ॥१९॥ 
सनक सनातन चैव तयौव च सकदसम। 
जद समकुपार च पूर्व प्रभाषति:॥ २० 
जो सुनिणण! मुख्य आदि सृहियाचुडपर्व प्रवतित है। 
अस्त सर्वप्रधम ब्रह्मा ने अपने समान माससपुतरं की सृ्ि 
की। सनक, सवातन, सतत्दव, ऋतु और सक्युमार को 
उजापति ने पहले हो उतपत्न कर दिया था। 

ते योगियों वत्ा: पर वैशा्घम्रिता:। 

ईक्वरासकमनसो न सृष्टौ दबिरे मततियु शा 

थे पाँच योग ब्राह्मणों ने परम वैश्य को प्रा किया था 
जिससे ईवतसक्त मन बाले होकर इक पुन: सृष्टि करे में 
अपनी बुद्धि कहीं लगावी। 

ते निरेक्षेप लोकपृष्ट प्रणापति:। 

'मुषोह गायवा सो मादित: परमेड्िड/॥२२॥ 

इस प्रकार लोकसृ्ि में उन योगियों के ऐसा रिसेक्ष हो 


जाने पर मायावो परमेष्ठी को माया से प्रजापति तत्सण 
मोहित हो गये। 
संवोधयामास थ त॑ जगनयायो पहामुनि:। 


जाशयणों गहायोगी योगिविलतातुरकन:॥२३॥ 

जगतृरूप मादा वाले, फिरमो महावोगी, तथा योगियों के 
'ितत के अनुरंजन करे बाले महामुनि नारायण ने ब्रह्म 
जओोधित (उपदेश) किया। 

बओोधितसतेन विश्वत्पा तताप परम तप 

स तष्ययानो धगवात्र किड्िलत्यपशता॥२४॥ 

उससे उपदि हुए वि्ात्मा ने परम तप का अनुषान 
किया। किन्तु तप करते हुए भी भगवान्‌ ने कुछ थी प्र 
कहीं किया। 

तह दर्षेण कालेन दुःखातोध्यजावता 

ऋषाबिष्टसथ मरा प्रापक्रशूविटव:॥२५॥ 

इकरीकृटिलानस्थ ललाटासपेहिन:। 

सयुष्नो पहादेव: जरण्यों नोललोहित:॥२६॥ 
जलस्बा समय निकल जाते पर ढें दुःख से क्रोष 
उत्तर हो गया। कोधाबिषट हुए उनके नेत्र से ऑछुओं की 
बूँद गिएने लगों। उस टेडी भरुकटो वाले परम 
सब के लिए शरण वोष्य, नोललोहित महादेव 


के एवं भगवानीझस्तेओराजि: सवातव/ 

व॑ परदश्यल्ि वदवंसः खाल परमेवरण॥२७॥ 

हो भगवान्‌ तेजोशिस्वरूप सनातन इंश हैं, जि 

'दिद्ा अपने आत्म में स्थित पसमे् के रूप में देखते है। 

आकार सपनुसवत्य प्रणध्व च कृवाकुलि:॥ 
'तथाह भगवान्‌ दा सजेया विविध: प्रजा॥॥ २८॥ 

तब ऑकार का स्परण कर, हाथ जोड़कर प्रणाम करके 
भगवान्‌ रद उनसे बोले- आप विविध प्रा की सृष्टि करें। 

िशष्य भगवद्ायं जंकरो धर्मवाहन:॥ 

आना सदृ्ान दान ससर्ज घससा शिव: 

क्यो निरन्‍क्धखिे्रहललोहितान्‌॥९९॥ 

हा के वचन सुरकर धर्मरूप वाहन वाले शिव शंकर ने 
अन से अपने हो स्वरूप जैसे जटाजूट-थारे, आतंकररित, 
किले एवं नौललोहित सं की सृष्टि की। 

नं प्ाह भगवान्‌ खरा उन्‍यबलययुता: प्रजा 

'जेति सोडडवीदीशो वाह म्युज्ञाशिता:॥ ३०॥ 

जा: कक्ष जगनराव सजग: प्रजा: 

'िार्व स दा रह ससर्ज कमलोड़व:॥३॥ 

उससे भगवान्‌ ब्रह्मा ने कहा-- जय से युक्त 
प्रजाओं की सृष्टि करो। तब शिव ने कहा- हे जार! मे 
जरा मर से युक्त प्रजा को सृ्टि कहीं कहोगा। आप इस 
अशुभ प्रा को सृष्दि करं। तव कमलोद्धर ब्रह्म ने रद को 
रोककर स्व सृष्टि मी 

स्वानाधिपारिन: सर्वान गदसलािवोधता 

आपेड़मिस्लशकषि च छोर: पृ्ठिवी त्ा॥३२॥ 

जहा: समुद्र: शैलाक दक्ष वीस्थ एव चा 

वा: काहा: कलाकष परत दिवम्ा: क्षणा:॥३३॥ 

अ्ासाकष घा्क्ष अयवादयुगादय: 

स्ानाधिपासिय: सट्टा साधकावकुजलुव:॥३४॥ 

तब चर्म ने स्थाताधिमानी सब को उत्पत किया था, 
से मैं कहता हूँ, आप सुरें- जल, अस्न, अन्तर, घी: 
आयु, पृ, नद्, समुद्र, पर्वत, वृष, लत, लव, का, 
कल, मुहूर्त, दिन, रात्रि, पक्ष, मास, अयन, वर्ष और युग 
आदि स्थानाभिमानियों की सृ् करे पुनः साथकों को सृडि 
की 

अरीचिषृ्बद्िसस: पुलसव पुलह ऋतु 

दक्ष बस च वर्ष संकस्यपेव चा॥३५॥ 


अ 


मरोचि, भूण, अंगिर, पुलस्त्य, पुलह, जतु, दक्ष, 
अति, वसिट्ठ, धर्म और संकल्प री सृष्टि को। 
प्राणादुबहायूजदक चक््ां च परोचिनपू 
जिस देवो हृयादधगुणेव च।३६॥ 
तद्याजो ने प्राण से दक्ष की सृष्टि को और चक्षुओं से 
वि को उत्पन्न किया, मस्तक से ऑगेरा को और हृदय से 
भू को उत्फा किया। 


प् 


जेज्ाध्यापत्िााे धर्म च व्यवसायत:। 

संकल्य चैव संकल्पात्यरवलोकपितापह:॥ ३७॥ 

सर्वलोकपितायह ने मेतरों से अति नाप मरा को, 
व्यवसाय से धर्म को और संकल्प से संकल्प की सृष्टि की। 

'पुलस्व्॑ च तथोदानादव्यानाच्व पुलह पुनियु। 

_अपानात्‌ ऋतुमव्ययय सपानाच्च वसिष्ठकम्‌॥३८॥ 

'उद्ान वायु मे पुलस्य कौ, व्यान वायु से पुलह मुनि को, 
अपान बायु से व्यग्रतहहित ऋतु की और समातवादु से 
उसि्ठ की सृष्टि की! 

हस्त डरणा शृ्टा: सादा गृहमेपिन:। 

आस्खाय मात रूप पर्स: संप्रवर्तित;॥३९॥ 

अदा द्वार सृ् ये साधक गृहस्थ थे। इन्होंने मानवरूप 
को ग्रहण करके धर्म को प्रवर्तित किया। 

जो देवासुरपितन सुधा चलुष्टयप्‌ 

सिखर्भगवानोज़: स्वपात्पानपयोजबतू॥४०॥ 

तदसत्तर देवों असुरों, पितरों और मतुष्यो- इन चारों का 
सर्जन करने को इच्छा से भगवान्‌ ईंश ने अपने आपको 
अियुक्त किया। 

ुकतात्ममस्तपोषाआ हृदविकरूदाजापते॥। 

लो॥स्थ जपसालू्वपमुर जज्ञर सुता;॥ ४ 

तब युरत्मा प्रजापति की तथोमा्रा अधिक बढ़ गई। 
तब सकाधम उसकी जांप से असुर पुत्र पैदा हुए 

अस्ससर्जासुरान सा मा हु पुस्योततण:। 

सा चोल्यष्टा जुस्‍तेन सो गहिरजायता।४२॥ 

असुरं की सृष्टि करके पुरुषोत्तम ने उस शरीर को त्याग 
'दिया। उससे उत्पृ्ट वह शदोर राि बन गया। 

सा तयोवहला यस्मात्मजास्तस्वा स्वपत्थत:। 

सल्वपाग्स्िका देवसलुफयां गृहोतवान्‌॥४३॥ 


'जह यार तमे बहुला थी, इसे कारण से प्रजा उस रात्रि 
में सो जाती है। अन्तर प्रजापति ने सत्तमात्रत्मक दूसरा 
शरीर धारण कर लिया। 

लोहस्थ घुखतो देवा दीव्यत: संग्रिर। 

ज्यक्ता सापि हमुसतेन सत्व्रायमभृहिनमु॥४४॥ 

तत््षात्‌ उनके देदीष्पमान घुख से देवता उलपन्न हुए 
जब उस शरोर का भी त्याग कर दिया तब वह सत्त्वप्रधात 
दिन हो गया। 

'स्यादह धर्षयुता देवता: सपुपासते 

सत्यपाजत्िकामेव ततोड्यां जाहे ततुपु॥४५॥ 

इसलिए पर्मबुक्त देवता दिन को उपासना करते है। पुर 
उन्होंने सत्त्वमाज्रात्मिक अन्य शरीर को धारण किया। 

'पितृवन्यन्यपानस्य फ्तिर: संप्रजज्ञिरे। 

उत्ससर्ज पिन सृद्ठा ततस्तामपि विश्वृदृक॥ड६॥ 

उस शै से पिता पितर उत्पत हुए। इस प्रकार विद 
बह्मा ने पितरों कौ सृष्टि करके उस शरीर को भी त्याग 
दिया 

सापविद्धा तपुस्तेन सद्य: सख्या: व्यजायता 

'स्मादहँवलानां रा: स्वाहेववक्ियायु ४७। 

उनके द्वारा त्यक्त वह शरीर शौप्र ही संध्यारूप में परिणत 
हो गया। अतः वह संध्या देवताओं के लिए, दिन और 
देवशबुओं के लिए रह हो गई। 

वो पिक्रण तु पूर्ति: स्या गरौयसी। 

तस्मादेवामुरा: सर्वे पुतयो माववास्तदा॥४८॥ 

उपासते सदा युक्ता राष्यहोर्पयपां तुम 

सलोसाजा्वकां जहा कमुथा तले एजद॥ ४९॥) 
के मध्य पितरों को मूर्तिरूप सब्ध्या अत्यन्त 
वरेह थी, इसलिए सभी देव, असुए, पुनि और मावव 
योगयुक्त होकर रात और दिन के मध्य शरीर संध्या को 
सदा उपासना करते हैं। तदनत्तर ब्रह्म ने रजोमाजताक 
अन्य शरौर को सृष्टि की। 

लो.स्थ जनिर पु परम सतसादूता:॥ 

ामथाु स तत््याज ततुँ सदा: प्रजापति:॥ 

ज्योतता सा चाभवद्ठिय्रा: प्राक्सख्या याधिधीयते। 
हल: स भगवा संता द्विगंगवा:॥५ 
पूर्ति तमोसज:जाया पुररवाध्यपूजयता 

अखवारे क्ृवावि्ट रक्षमासतस्य जज्ि॥ ५२॥ 


डक 


उससे स्जोगुणयुकत मालवपुत्र कतपत्र हुए। अनन्त उस 
'रौर को भी प्रजापति ने शोर हो त्याग दिया। हे बियर 
डात्‌ वह शोर ज्योल्लारुप में परिणत हो गया। दी 
को पूर्वकालिक (प्रातः) सख्या कहा जता है। है 
'दिखोफण! बह असततर भगवान्‌ श्द्मा ने तम और रजोगुण 
विश! को प्रा करके उसका पुसः पूजन किया। तब 
अन्यकार में भूल से आवि्ट राकसणण उत्पन्न हुए। 
'फुशसतपोरज:वा वलिसस्ते विशाचता/॥ 
सर्प बक्षास्‍तणा भूता गया: संप्रयजि॥५३॥ 
और सजोगुण विश निशाचर पुत्र चलवान्‌ हुए। कैसे 
हो सर, भूत तथा यक्ष तथा गन्धव आदि उतपत हुए 
जसतपोध्याधाविश्सतलट्यानसूजहाधु:। 
वर्ामि वदस: सूष्ठा अवीजे वक्षणोःसजत॥५४॥ 
अनन्त प्रभु ने सजोणुण तथा तमोगुण से आविष्ट अन्य 
जणियों को सृष्टि को॥ वयसू-आयु से पक्षियों तथा 
बक्ष्थल से पेड़ों को सृष्टि को 
पुखतो!जान्‌ सम्मान उदरा्आ विधि 
पथ चाकास्सपातंगाड़ासधान्‌ गववानयगान्‌९५॥ 
अडानकरं्व आसजेकष ्रगापति।। 
ओफय: फलपूलानि रोफ्वस्तस्य जलिरे॥५६॥ 
मुख से बकरों और अन्य को सूद को तथा पेट से गोओं 
को बाया। पैसे से घोड़ों, हाथियों, गधों, गक्‍यों 
(सॉलगाों) तथा मरणों को उटाक किया प्रयापति ने कहनी 
से ऊँ तथा खबरों को वनाया। उसके रोमों से औषधियाँ 
तथा फल मूलों की सृष्टि हुई। 
आय च इच्छौव बिकृतलोप॑ रबसर्‌ 
अमिष्टोप॑ च यजञां नि प्रवणासुखात्‌॥५७॥ 
चतमृ्ध में आपने प्रथम पर से गायत्रो, हचायें 
रजृल्तोम, रथततर और बच्चो मं अलिशष को रचना वी। 
रू बम छठसतोम॑ पद तवा। 
'बृहतमाघ तथोब्यक दकषिणादसृजयुखात्‌॥५८॥ 
यजुषू, विशुप्‌ आदि पद्रह डच्दस्तोम, वृहत्साम तथा 
उक्थ ये सब ब्रह्म के दक्षिण मु से उत्पत हुए। 
'साधानि जागते ऊटसत सदर तथा। 
वैरूपपतिरज च पह्िणादसुजसुखातृत५९॥ 
साम, जगती नामक सत्रह छत्दस्‍तोय, बैलूप, अतिराह़ 
पति की सृष्टि पडिम मुख से हुई। 


'एडविशञमवर्तणमापोर्णभाणपेव छा 
अतु्ठ सवैशपुलरादसजयखात 
|. सब अधरवतेद का विधाग आहोयामन, अल्प छतद 
तथा किपद तरह के उत्तर मु से उत्प हुए 

'कत्वावचानि भूतानि गोेप्यसतसय ज्लि 

जह्णो हि प्रमासग सूजतसु परजापे:॥६ श॥ 

'अक्षान्‌ पि्ाचार गय्वासकवापारस: शुषाट। 

हा चतुष्टव सर देवपिपितरपाुषण्‌॥६२॥७ 

तो सूसच्य भूतानि स्थावराणि चराणि था 

करकिक्रकक्षंसि बच: पशुग्रगोरगान्‌॥६३॥ 

उसके अंगों से होटे-बड़े सभी भूत उत्पन्न हुए। परता की 
सृष्टि करते हुए प्रजापति बम ने यक्षं, पिशालों, गन्धवँ 
तथा सुन्दर अप्पताओं को सृष्टि की। देव, ऋषि, पिहए और 
अलुष्प सभी चार प्रकार को सृष्टि करने के पक्षात्‌ स्थावा, 
'जंगम रूप प्राणियों को सृष्टि को। पुन; नह, किलर, रक्षस, 
पक्षी, पशु. मृत और सो को सृष्टि को। 

अव्यय च व्ययं चैव हुये खावरजड़मप 

तेषां ये यानि काणि ग्राक यू प्रतिषिदिश। ६४॥ 

ता ते प्रपाे सृज्यघाता: पुर: पुर 

'हिक्लहिसे पुरे वर्ावर्णादताजरे६५॥ 

कविता: प्रपाले तस्पाललस्थ रोचते। 

हू गनाल्वचिलियावद पूर्तए६६॥ 

योग च भूवानां बतैव व्यदधालययपू। 

जाम च भतं ्ाकृतां प्रपहमप्‌0६७॥ 

स्थाकाजंगमरूप वित्य और अकित् दोनों प्रकार को सृहि 
थो। सृट के पूर्व जो कर्म उतके थे, वे है बर-चार सृष्टि के 
सम ढढें प्रा हो जाते थे। हिंसा, अहिंसा मृदुता कृत, 
धर्म, अप, सत्य और असत्य आदि उन्हो के द्वात किये 
हुए होते से उतहों को ग्रह होते थे। अतएव कहें अच्छे 
पतत होते थे। इदियं के विषय रूप महाभूवरूप के शो 
जे अनुभव तथा उनमें भू का विवियोग, प्ाकृत भूतों का 
जाम रूप और पदायों का प्रपड स्वयं विधाता ने रचा था। 

वेद्देष्य एवाद निर्यय स घेर: 

आर्षाणि चैव नाग्ानि या वेद सष्ट:॥६८॥ 

सह ने सवपरधम चेदवाणो से हो ऋषियों के नाम तथा 
चेदोक सृहियों का वि्षण किया। 

वे प्रसृता ता्यै्यो ददालवज:। 

वि प्रतिलिकृणि नानारूपाणि एये॥६९॥ 


पुरवधागे अश्पोडघ्याच: 


ञ 


दूशवसे तानि तान्येव तथा भावादुगादिषु॥७०॥ 
अन प्रजापति ने रत़ि के अल मे प्रसृत भूतों को भी वे 
हो जाम दिवे। जितने लि परयावक्रम से नाना रूप और 
दुग-चुग में जे भाव ये ते सब दे दिये। 
कृति पुणे पर्वशाग समापोघ्याव:॥७॥ 


अष्टपोष््यायः 
(पुर्यादिसर्ग-कबन) 
कूर्ष इबाच 
एवं भूतानि सृष्टि र्ावराणि चराणि चा 
'यदास्थ ता: प्रजा: यू न व्यवर्ड्न धीयत:॥ १॥ 
कूर्म बोले- इस प्रकार स्थावर और चररूप भूतों की 
सि हुई परत भौमान प्रजापति डरा उत्फा उन प्रजाओं की 


जड़ कहाँ हु। 

'णोपजाूतो ब्रह्म तदाशोचत दुःखित:। 

'त: स विद बुधपरधरिश्यगाधिनीयू॥ २॥ 

जब तथोगुण से आवृत ब्रह्मा दुःखो होकर शोक करने 
'लगे। अन्तर उन्‍होंने प्रयोग को पूर्ण करन में सर बुद्ध 
का अनुसरण किया। 

अवाल्यनि सप्राक्षीसपोघाजं नियाधिकाप्‌। 

रज: स्व च सं कर्ता स्वर्मत:॥३॥ 

अनन्त उक्त नियामिका तमेमाा को अपनी आत्म में 
देखा और अपने धर्म से संतृत रजोगुण और सत्वगुण को 
भो कमान देखा। 

तपस्तु व्यनुदयक्षाद्रज: सल्वेन संयुत:। 

तल: परत व धुन सपजायत॥ ४॥ 

'पतत्‌ तम का परित्याग कर दिया। रजस्‌ सतत से संयुक्त 
हुआ। हम के क्षण हो जाने पर बह मिदुत रूप मे प्रक 
हुआ। 

अरर्षाचरणो विदा हिंसा चाजुपलक्षणा। 

सं तमुं स तट दा ताथपोहत भास्वराम॥५॥ 

है द्विनाण! वह हिंसा अधर्म आचरण वालो और 
अशुभलक्षणा थी। तत्पक्षत्‌ ब्रह्मा ने अपनी उस भास्वर देह 
को इक लिया। 

दविगाकरोलदर्ेंपडेत पसुखो3घबत। 


अंग गाती पुरुषों विराजयसुजत्‌ प्रधु:॥६॥ 

पुर: उत्होने अपने देह को दो भागों में कर दिया। उसके 
आधे भाग से पुरुष हुआ और आधे से नह। उस पुरुषल्‍ूप 
अभु ने विश को उतना किया। 

जार च झतरूपाख्यं बोगिती से शुधाणा 

सा दिव पृथिवी चेव महिमा व्याप्य स्विता॥७॥ 

'शतरूपा नामताली शुभलक्षणा वोगिनी नारी को जन्म 
'दिया। बह अपनी सहिमा से घुलोक और पृथ्वी लोक को 
्याह करके अवस्थित हुई 

ोगैशर्योपेता जञातविज्ञयसंदुता 

योःभवलु्पायुत्ो विराव्यकतज्यग:॥८॥ 

स्वावधुवो घटँत: सोःभवलुरुको घुनि;। 

सा देवी झतरूपाख्या तप: कृत्य सुदुृरणा।९॥ 

सार दीशयम॑ पपुपेवालपदता 

तस्माव्व शतरूपा सा पुत्रायपसूयता १०॥ 

'चह नी योग के ऐडर्य तथा बल से युक्त थो और ज्ञान 
विजन से भी युक्त थी। अत्यक्तजन्‍्मा पुरुष से जो विद पुत्र 
हुआ, चहो देवपुरुण युति स्तायंभुत मनु हुए। शतरूपा 
_जामवालो उस देवी ने कलोर दुहरर तप करके ग्रदौष्न यल 
जले मनु को हो पति के रूप में प्रात किया। उस मनु से 
शतहूषाे दो पत्रों को जनम दिया। 

छय्रतोत्गपादौ ढत्याहययुत्तपमा 

हो: प्मत्ति दक्ष मु: कया ददे पुवः॥ शा 

उन दोनों के जाम प्ियवरत और उत्तापाद थे और दो 
उसमे कन्या भो हुई। उतें से प्रसूति नामक कन्या को मनु 
जे दक्ष को प्रदान कर दी। 

अलापतिर्ाकृह्ति मानो जगह रचि:। 

आकूल्या पिन जज़े घाससस्थ रे: शुभपु॥१९॥ 

यह च दक्षिणा चैव याध्यां संर्धित जगत 

'यज्स्‍् दक्षिणायां च पुत्र ड्ादह जहि॥ १३४ 

इसके बाद ्रह्म के मानसपुष्र प्रजापति रुचि ने आकृति 
जाम वालो (दूसरों) कत्या को ग्रहण किया। रुचि के 
आकूत से मानसृष्टिू्प एक शुभलक्षण मिथुत का जस 
'हुआ। उनका नाप यज्ञ और दक्षिणा था, जिन दोनों से यह 
संपूर्ण संसार संवर्धित हुआ। दक्षिण में यज्ञ के जार पु ने 
जन्म लिया। 


ञ 


कूर्षपहापुरणप्‌ 


'चाषा इति सपाख्याता देवा: स्वायंुवेडलरे 

अयूल्यां च तथा दक्ष विज्ञति तथा॥ १४॥ 

स्वायंभुव मतु के समय में ते देव “बाप नाम से 
विख्यात हुए। उसी प्रकार दक्ष प्रात े प्रसृति से चौवोस 
कन्याओं को उत्पन्न किया था। 

ससर्ज कन्या नायानि तासा स्यक्‌ निवोधत। 

खड़ा लक्ष्ोपतसृष्टि: टिका क्रिया तवा॥ १५॥ 

बुढ्धिलर्लण्जा वषु: शास्ति: सिद्धि: कॉर्तिस्रयोदशी। 

पल प्रतिजजह धर्ो दाशायणी: जुषा:॥ १६॥ 

जिन कल्याओं का जन्म हुआ ढलके नामों को ध्यान से 
सुनो- श्रद्धा, लक्ष्मी, घृति, तु, पुष्टि मेषा, क्रिया, बुद्धि 
ला, बषु, सान्ति, सिद्धि और तेरहवी कोरति- इन कल्याणो 
परम शुभलक्षणा द्-पुज्रियों को धर्म ने पत्नौूप में प्रहण 
किया था। 

ताप्य: जिषटा यवीवस्य एकाद् मुलोचना:। 

ख्याति: सत्यव संपूतति: स्पृ्ि: प्ोति: क्षणा कथा॥१७॥ 

'सतततिक्षाससूवा च ऊर्जा स्वाहा स्वया तथा। 

इनसे सेप जो ग्यारह सुलोचना कन्याएँ थी, उनके नाम- 
'ाति, सब, संभूरि, स्मृति, प्रति, ्षप, सततति, अनसूपा, 
ऊर्जा, स्वाहा तथा स्वधा इस प्रकार है। 

'भर्भवो परोचिकष तथा चैवाड़िरा पुनि:॥ १८॥ 

पुल: पुल ऋतुः परमर्षचिता 

अश्िवसिष्ो वहा पितसक्ष य्ाक्रमप्‌॥ १९॥ 

'स्थात्याा जगूहु: क्या मुनयो ज्ञाससतया:। 

अदधावा आत्पज: काम दर्षो लक्ष्सुत: सृत:॥२०॥ 

भू, भब, मरोचि, अंगिरा मुनि, पुलस्त्य, पुलह, परम 
'अ्तेज्ा ऋतु, अंक, बलि, वाह तथा पिलृगण- इन 
यार शान मुनियो ने क्रमश: ख्याति आदि कन्याओं को 
अहण किया। अदा का पत्र काम हुआ और लक्ष्व का पत्र 
'दर्ष कहा गया। 

'कृ्वास्तु विधष: पुतरलुष्टणा: ससोष उच्चोे। 

पुष्टण ला: मुलक्षापि मेघापत्र: शमस्तणा॥ २१॥ 

का पुत्र नियम और तुष्ट का पत्र सलतोष कहा जाता. 
है। पुष्टि का पुत्र लाभ तथा मेधा पुत्र शम कहलाया। 

'क्रियायाकाभवलुतो दण्ड तय एव चा 

'बुद्षण बोध: सुतस्तइतमादोडप्पजायत॥ २९॥ 


'क्रिया का पुत्र दण्ड और नय हुआ। बुद्धि का पुत्र बोध 
और उस प्रकार प्राद भी उत्तर हुआ। 

जलण्माया विनय: पु वो व्यव्ायक:। 

क्षण: शानियुरक्षऐ सिद्ध: सिद्धेरआायता॥२३॥ 

ला का पुत्र विलय, वपु का पुत्र व्यवसाय, शास्ति का 
पतक्ेम और सिद्धि का पुत्र ड़ हुआ। 

जा: कॉर्लिसुकसतादित्प धर्षसूरव:॥ 

काग्र्व हर! पु्ोटभोववासदोपष्यजायत। २४॥ 

ॉ् का पुत्र यह हुआ था। इसे तरह ये सब धर्ष के 
पुत्र हुए दे। काम के पुत्र हर्ष और देवान्द हुए। 

इसे वै सुछोदर्क: सो वर्षस्‍्थ ॉर्सित:। 

जे हिंसा लवधर्ाई निकृरति चाउत सुतमू॥२५। 

इस तरह धर्म को यह सुखपरय्त सृष्टि बता दो गई है। 
'हिसा ने अधर्म से निकृति और अनृत नामक सुत को उत्फनर 
किया। 

'लिकतेसतयो जे भय नरकमेव चा 

'जाबा च बेदगा चैत्र बिदुरन लिदयेतवो:॥२६॥ 

लिकृति के भय और नरक नामक दो पुत्र उतजज हुए। 
साया और वेदना ऊमश: इन दोतों का मिथुन था। 

भवाज्यले:थ वै माया पल भृतापहारिणपुत 

दा च यु चापि दुःख जज रौरवात्‌॥२७॥ 

साया ने भव से प्राणियों के संहारक मृत्यु को उत्पन्न 
किया था। रौस्व नामक नरक से वेदना ने दुःख नामक पत्र 
को जन्म दिया। 

ृल्यव्मधिर्जशाश्ोकौ तषणा कोष जज्ञिती 

'डुःखोतता: सता होते स्व चा्पलक्षणा:॥२८॥ 

मृत्यु को व्याधि तामक पलो ने जग, शोक, तृष्णा और 
कोष उत् किये। वे सभी अभर्मलक्षण वाले दुःख- 
'परिणापी कहे गये है 

कैप भावास्ति पे वा सरवे ते दषरितस॥। 

इस्पेह ताथस: सो जे धर्मनिवापक: 

संक्षपेण पा प्रोका विटनिुद्डा 

ज इतकी कोई पत्र थी और न पुत्र था। ये सब ऊध्वरिता 
(बालग्रह्मचाते) ये। इस तामस सृष्टि को धर्मनियामक ने 
'उत्फ किया था। है मु! मैंने सं में इस पृष्टि का 
वर्णन कर दिया है। 
'त ऑरकू्मपुणण पूर्ण मुजयदिसर्ककहे:ए्याच:॥ ८॥ 


*९॥ 


पुरवधागे सवो॥छा- 


ही 


जवषोश्ध्याव: 
हाजी का ग्रदर्व) 


भूत इबाच 
एकल तु बचने नारदाह मर: 
अधणष्य कद किए पाच्ु: संजयाखिता:॥ ९॥ 
'सूत बोले- यह बचत सुतकर नाहद आदि महा्ियों जे 


'जह केवल पुरुषोत्तम नातावणदेव उस डपद्वश्य विन 
अ॑व मे शेषशब्या के आश्रित होकर सो रहे थे। 

सहकरशी्ण भूला स सहसाक्ष: सहसपाता 

सहरवा: सर्वशकिल्यमानों मनीषिि:॥८॥ 

वे सहसन शिए वाले, सह नेत्र वाले, सहस पाद और 
सहस्वाह एवं सर्वजरूप में होकर मनौषियों द्वार ध्यान 
किये जते हैं 

'पीतवासा विज्ञालाकषो नौलजोपूतसत्रिध:॥ 


संशययुक्त होकर वरदायक विष्णु को प्रणाम करके पूछा। 
खुतब ब्बुः 

'कवितों भवता सो पुख्यादीनां जनाईना 

दान संजय चेयप्पाक ऐजुपहंसे॥ २॥ 

सुतियों ने कहा- हे जनादन! आपने मुख्य आदि रर्ग तो 
कह दिया, अब जो हमाण सदेह है, उसे दूर करने में आप 
सम हैं। 

कर मे धगवानीश: पूर्वजोडपि पिलाकशक। 

पुललपगयचधर्णो व्यक्त ;॥ ३॥ 

'कबे च भगवाज़ज्ञे ब्रह्मा लोकपितामह:। 

अप्डतों जगतायीशस्तत्नो वकतुमिहाईसि॥ 

ने भगवान्‌ पिताकधारी ईश (शंकर) पूर्वन होने पर भी 
अत्यक्त जन ब्रह्म के पुत्र कैसे हुए? और जादू के 
अधिषति लोक-पितामह भगवान्‌ ब्रह्मा अण्ड से कैसे उत्पन्न 
हुए? वह आप हो कहते योष्य है। 
कूर्ष उबाच 

अषुष्यपृषय: सर्वे ज्ंकरस्वाधितौजस:। 

पुछलव॑ व्रहमणस्तस्य पद्मयोनिल्वमरेव च॥५॥ 

कूर्म बोले- हे ऋषिगण! अमित तेजस्वी भगवान्‌ शंकर 
का ब्रह्म के पुजरूप में होता और ब्रह्मा का कमल से उत्तर 
होना कैसे हुआ ? यह आप सब लोक सु्ें। 

अतीदकल्पावसाने तथोधूतत जगलवध! 

आसीदेकारणबं घोर न देवा न चर्षड:॥६॥ 

ते हुए कल्प के अत्त मे ये तीनों लोक अन्धकारमय थे 
तथा परम चोर एक समुद्र ही था। वहां न देवता हो ये और 
न ऋषि आदि हो। 

'तत्र चारायणो देवों निज निरूप्लवे। 

आश्रित्य शेपज्षयन॑ सुष्वाप पुस्योततम;॥ 


तो विशूतियोगात्या चोगिता शु दबापरः॥९॥ 

ीतबलधारी, विशाल नेज् वाले, काले मेष के समान 
आभा बाले बे पुर ऐश्व्थयय, योगात्या और योगियों के 
लिए परम दयापतावण ये। 

'कदाचिततसथ सुमषसथ लौलार्ब दिव्यगसुतणा 

अंलोक्यपार विष बाधयां पंकअपुदमी॥ १०॥ 

किसी समय युझावसथा में उनकी नाभि में अवायास हो 
एक दिल्‍्प, अद्धत, तीनों लोकों का साररूप, स्वच्छ कमल 
प्रकाशित हुआ था। 

'शतयोजमविसती्ण तरुणादित्यसत्रिमणा 

'िव्यग्ययव पुणव॑ कर्णिका केसरखितयू॥ १९॥ 

बह कमल सौ गोजन को दूरो तक फैला हुआ और तरुण 
(मध्याह समय के) सूर्य को आभा वाला था। वह दिव्य 
गत्धयुक्, पवित्र और केसर से युक्त कर्णिका वाला था। 

स्व सुचिर काले वर्तमानसव शा््िण:। 

'हिएण्यग्ों भरवासत देशपुफचकपे॥ १२॥ 

इस प्र शाह्ंपाणि के दीर्षहाल तक वरतधान रहते हुए. 
भगवान हिण्यर्भ उस स्थान के समीप आ पहुँचे ये। 

जे करेण विश्वात्पा सपुखाष्य स्रनातनफा 

बा पुर वाक्य मायया तस्व मोहित:॥ १३४ 

उस विश्वत्मा ने अपने एक हाथ से सनातन सर्वात्या को 
उठा लिया, फिर उसकी माया से मोहित होकर ये मधुर 
बचत कहे। 

असित्रेका्णे घोरे किन तमावृते। 

'एक्ाकी को भरत दि मे पुरुूर्षधा। १४॥ 

इस अन्यकार से घिरे हुए निज धयानक एकार्णव में 
'एकाकी आप कौन हैं? हे पुरुपर्षध! मुझे आप बताने कौ 
कृपा के 

स्य शहधन शा विहस्व गरकखबज। 


डे 


उल्ाच देव प्रमाण भेपणम्पीरनि/ख्वन/॥९५॥ 

उनके यह वचन खुनकर गरडध्वन विष्णु ने कुछ हँसकर. 
मेष के समान गंभीर स्वर वाले होकर ब्रहनदेव से कहा। 

सो भो नारायण देव लोकामां प्रवव्यवग 

अहावोगीदर यां वै जानीहि पुस्योतणृ॥१६॥ 
मुझे लोकों को उत्पति का स्थान, 
महायोगीबर पुरुषोत्तम तातयण चातें। 

अधि पह्य जगत से च लोकपितापहा 

सर्प्तपाोपे समुद्द: सर १७॥ 

आप लोकपितामह हैं। इस सा जगत्‌ जो पर्वत और 
मदर से युक्त तथा सात समद्दं से धिएा हुआ है, उसे 
युझो हो देखें 

'एडपाधाष्य वशवात्य ्ोवाच पुरुष हर: 

जाम महायोगी को भरवानिति वेषसम्‌।१८॥ 

इस प्रकार कहकर विश्वात्मा हरि ने जानते हुए थी 
पुराण-पुरुष ताजे से पूछा- आप महायोगी कौन 

त: प्रहस्य भगवान ब्रह्म वेदनिधि: प्रभु 

अलुवाधा्तुजाधास स्पित लद्षणया गिरा॥१९॥ 

तब कुछ हँसते हुए वेद प्रशु भगवान्‌ रहा ने मधुर 
'जाणी में कमल की आधा के समान सस्पित विष्णु वो उत्त 
दिया। 

अहं बाता विद्ाता च स्वयबयू: प्रपितामह:। 

'अध्ये संस्थित कि राह विश्वोपुख:॥२०॥ 

अै ही धाता, विधाता और स्वयंमप परपितमह हूँ मुझमें 
ही वह वि संस्वित है। मं हो सर्वतेम ब्रा हूँ 

अचय वाचं च घगवास्तष्ु: सत्यपरक्रम:। 

आमुज्ाष्याव योगे प्रवि्ो ग्र्णसलुणृ॥ २श॥ 

सत्यपराकरमी भगवान्‌ विष्णु ने यह वचन सुसकर पुर 
उनसे आज्ञा लेकर योग वा ब्रह्म के शरीर ें प्रवे कर 
लिया। 


ललोक्यपेतत्मकले सदेवामुरमातुष्णा 

उद्े तस्थ देवस्य दूर विस्मयपापत:॥२२॥ 

'उन ब्र्यदेव के उदर में देव, असुर और मानव सहित इस 
से बैलोक्य को देखकर वे विस्मित हो उठे। 

तदास्थ वव्ा्ि्काय पत्गेडनिकेतन:॥ 


उस समय शेपशायी भगवान्‌ विष्णु ने उनके मुख से 
जहर गिकलकर पिलामह से इस प्रकार बहा। 

वामप्वेवपेबाद जात हि मघोदरमा 

अवश्य लोकायह्वैताखिचिल्ायुररषधा। २४॥ 

है पुरुषपंध! आज आप भी मेरे इस शा उद में प्रवेश 
रे इन विचित्र लोकों का अवलोकन करो। 

जतः परहादिती वाणी श्रुा तस्वाषित्श था 

पते भूय: प्रववेशञ कुझ्ज:॥ २५॥ 

तदसलर मर को प्र करने वाली बाणो सुतकर और 
उनका अभिन्‍दर काके पुनः कुझाध्वज ने लक्ष्मपति के 
दम पेश किया। 

जेब लोकामर्धस्थनपहत्पतयविकप:। 

पर्वडिलाव देवस्य दद्पइल न वे हो:॥२६॥ 

सह्यपाक्रमी ने उनके अन्दर स्थापित सब लोकों को 
देखा। अकर भ्रमण करते हुए उतें भगवान्‌ हरि का अन्त 
हो दिखाई पढ़ा। 

हो द्ारणि सर्वाणि पिहितानि गहातयना। 

जनालित दास ाधयां दवरपधिदता।२७॥ 

अनन्त महात्मा जान ने सारे द्वार द्द कर दिये। तव 
वद्याजो को नाथ मं वार पर हुआ। 

'तत बोगवलेगामौ प्रविश्व करकाएडज: 

उस्बहारत्मतं रूप पुष्करब्धतुरान:॥२८॥ 
चर्म ब्रह्म ने योग के बल से अपने 
स्वरूप को पुष्यर से बाहर निकाला। 

'विस्णजारकतदसव: पद्यर्भसमदुतिस 

जहा खबरूर्गवाजञगोति: पितामह/॥ २९७ 

उस समय कमल के भीतर वर्तमान जगदोनि, स्व, 
पितामह भाका्‌ ब्रह्मा पद के अन्दर की कास्ि के समान 
है सुशोधित हुए। 

'सफयपानों विशे्ञमा्यान पर पदणा। 

जवाच कि पुर पेघगब्पीरवा गिरा॥३०॥ 
उस समय स्वयं को परम पद विश्ात्मा का घान देते हुए 
मेघ के समान गंभौर वाणी में पुरुषोत्तम विष्णु से 


ड्होंने 
कहा 

कृत कि भवोदानीयात्यनो जयदांकषवा, 

एक प्रवलो गाव्यो या सै कोपि भरविष्यति॥३ 


पूर्ण सवणोः्याय: 


आपने अपनी जय की अभिलाषा से यह क्या कर दिया? 
मैं हो अकेला शक्तिमान्‌ हूँ और मेरे अतिरिक्त दूसरा कोई 
होगा भी नहीं। 

] 

साल्वपूर्वधिद वाक्य वधाे मधुर हरि:॥३२॥ 

मा दवा कहे गये इस वाक्य को सुम्कर सावधान होते 
हुए नारायण हा ने खाल्वनापूर्ण ये मधुर बचत कहे। 

अवाश्धाता विद्याता च स्ववंधू: प्रपितायह:। 

' पात्तर्थाधियोगेन हाराणि पिहितानि मे॥ ३३॥ 

किस लौलार्थमेवतत्न त्वां वाधितुमिच्छवा। 

को हि वाबितृमचिच्छोदददवं फ्तामहमू॥३४॥ 

आप ही धाता विधाता स्वयंभू और प्रपि्तमह है। मैने 
किसी हंपयावश द्वार बन्द नही किये थे। किन्तु मैने तो केवल 
लोला के लिए हो ऐसा किया था, आपको बाधित काने की 
इच्छा से नहों। 

हि व बाध्य ग्रह पान्यो हि सर्वधा भवासा 

अप क्षघस्व कल्याण यन्ययापकृरत तव।३५॥ 

हे गर्ग! आप किसी प्रकार बाधित नहीं है। आप तो 
लिए मान्य हैं। हे कल्याणकारों! जो मैने 


आपका अपकार किया है, मे का कोगे। 
अस्पाव्य कारणादबहायुत्ों धवत ये भवासा 
'फ्श्ययोनिरिति ख्यातों यद्ियाल 


जगत! मेरा प्रिय काने को इच्छा से पद्मयोनि नाम से 
िख्यात हों। 

ततः स धणवासदेवो वर॑ दल्वा किरीहिते 

अर्तुल॑ गला पुर्विष्युपपाषता। ३७॥ 

'धगवान्‌ ब्रह्नदेव किरोटपारी विष्ण 

अत्यन प्रसनन होकर पुन; विष्णु से बोले। 
भवान्सरवात्मको5नतत: सरवेशां परे: 

सर्वभूतालरात्मा वै परे ग्रह सनातनम॥३८॥ 

आप सब के आत्मस्वरूप, अनन्त, परमेडर, समस्तभूतों 
को अन्तात्मा तथा सनातन पख्य हैं। 

अहं वै सर्वलोकानापात्पालोको प्वर:। 

कब सर्वे ्र्ई पुरुष: पर;॥३९॥ 

'ै ही समस्त लोकों के भीतर रहने वाला प्रकाशरूप 
महेश हूँ। यह समस्त चाचर मेश अपना है। चै ही परम 
पुरुण ब्रह्म हू। 


जाबाष्वां विहते हा्यो लोकानां परमेचर॥| 

'एक पूर्तिरश भि्रा वारायणपितापहौ॥ ४०॥ 

हम दोतों के अतिरकत इन लोकों का परेशवः दूसा कोई 
जहाँ है। नातयण और पितापहरूप मं दिया विधक्त एक ही 
मूर्िहै 

कैप ब्रह्म वामुदेवोःकरवीदिदगा 

डूब प्रज्ञा भक्मो विनाशञाय भ्विष्यति॥ ४ १॥ 

के दवा ऐसा कहने पर वासुदे ने ब्रह्मजी से कहा- 
आपल्ली वह प्रतिज्ञा विगाज्ञ के लिए होगी। 

'कि न पश्यसि योगे ब्रह्मधिपतिपव्यवं 

उधार वेदाह परपे्वरम॥४२॥ 

क्या आप योग द्वाण अविनाश ब्रह्मधिपति को कहाँ 
देखते है? प्रधान और पुरुष के ईंश उस परमेधर को मैं 
जाता हूँ। 

य॑ न पश्यसि योगी: सांख्या अपि परेसवस्या 

अनादिश्त ड्रह्म तयेव शरण व्रत ४३॥ 

जिस सहेश्वर को योगी और सांखावेता भी नहाँ देख 
उस अनादितिभन ब्रह्म की शरण में जाओ। 

'तः कुडोडा्ुजापाकष गा परोवाच केशवपा। 

अगवजूतयात्धान वेद तत्यसपक्षरप्‌। ४४॥ 

जा जगतायेकपात्या परम पदपा 

_आवाध्यां विदयत ह्वच्यो लोकानां परपेक:॥४५॥ 

इस बात से कुद्ध होकर अस्बुज की आभा-तुल्य नेत्र 
ले ब्रह्म ने केशव से बहा- भगवन! मैं अवश्य हो परम 
अविनाशीं आत्मतत्व को जातता हूँ, जो ब्रह्मस्वरूप, जगत 
को आत्मा और पमपद है। हम दोनों के अतिरिक्त लोकों 
'दूसता कहीं है। 

संत्यन्ध रस िपुलां स्वमात्यानं विलोकया 

रथ तत्कोबज वाक्य श्रु्ञाि स कद प्रु;॥४६॥ 

इस दोर्ष योगनिदा का परित्याग करके अपनी आत्ता में 
देखो॥ इस प्रदार उनके ऋ्रोधभो बचन सुनकर भी, उस 
समय ग्रपु ते कहा-। 

मैं बद कल्याण परिवाद महात्मन;॥ 

ज पे हाविदित गहन ताययवाह वदापि हे॥ ४७॥ 

है कल्याणकर! इस प्रकार उन महत्मा के विषय में 
'किनदा की बात मुझ से मत कहो हे ब्रहम|! घेरे लिए. 


ऊू 


'कृर्ममहापुराणम्‌ 


अविदित कुछ नहों है और मैं आपको अन्यथा भो नहोँ 
कहता हूँं। 

किन्तु मोहयति ब्रहमनरस्ता पारपेशरी। 

आवाशेघविशेषाणां हेतुापसपुद्भवा॥ ४८॥ 

किन्तु हे ब्रह्मन्‌! परमेश्वर की वह अनन्त माया जो समस्त 
'पदार्ों की हेतु और आत्मु्धवा है, आपको मोहित कर 
रहो है। 

'एलावदुक्ला धरवास्िष्णुसणी वभूव हा 

जाला करण कत्त स्वपा्यन सुरतर:॥४९॥ 

इस प्रकार कहकर भावान्‌ विष्णु चुप हो गये। उन 
'सुरेशर ने अपनी आत्मा में उस परम तत्व को जानकर हो 
ऐसा कहा था। 

कुछ हपरिमियात्य धूतानं परपेशवर॥॥ 

प्रसाद गण कं प्राद़सीचतो हर:॥५०॥ 

'तदनन्तर कहीं से अपरिमियात्म, भूतों के परमेश्वर शिवत्री 
बद्या का कल्याण काले की इच्छा से प्रदुृत हुए। 


ललाटनयनो देवों जटापण्डलमण्डित:। 
िशुलपाणिर्धपवासतेजा परणो निधि:॥ ५ ९॥ 
वे भगवान्‌ शिव सिर पर जयाओं से मंडित ये और 


जला में (स्ततौय) ने्रधरी थे। उनके हाथ में विशल था 
और चे तेजसमूह के पर्मानिध थे। 

'विश्ाबिलासािता गै सा्ेडुतारकै:। 

आलायत्वदशुताकारं धारव्पादलम्वीप॥५ २॥ 

सूर्य, चन्द्र और नक्षतराणों के समूह के साथ 
'ि्यात्लासपूर्तक ग्रथित पैरों तक लटकने वाली एक अद्भुत 
माला को उलहोने धारण किया हुआ था। 

न॑ दा देवभीजञन ब्रह्म लोबफ्तापह;। 

'ओोहितो घायल पौतवासयपत्रवीर॥५३॥ 

लोकपितामह ब्रह्म ने उन ईंशानदेव को देखका गाया से 
अत्यधिक मोहित होते हुए पिताम्ब्धार विष्णु से जहा। 

'क एव पुरुषो जौल: शुलपणिल्हिलोचन:। 

ेजोराशलिसमयात्या समायाति जतानल॥५४॥ 

है जनाईन! यह जीलवर्ण, शूलपाणि, प्रिलोचन और 
अपरिमित तेज राशि वाला यह पुरुष कौन है। 

'तस्थ तहचन झुया विष्णुर्दासवपईन।॥ 

अषश्दीरर देव ज्वलन् विषलेः्पसि॥५५॥ 


उनके यह बचन खुलकर असुरों का मर्द करने वाले 
विष्णु ने भी स्वच्छ आकाश में उस जाज्वल्यमान देवेभर को 
देखा 

जता ते पर भरावपैसरं ग्रहममावन:। 

प्रोषाचोत्याव घणवान्देवदेव पितायहप्‌॥५६॥ 

अभाव को प्रात विष्णु ने उन परमभावरूप ईर को 
जानकर और उठकर देवाधिदेव पितापह से कहा। 

अब॑ देवों पहादेव: स्वव॑ज्योति: सनातन: 

अनादिनिषनोःचिल्यो लोकानमीछषे महानु।५७॥ 

शंका: श्मुीजञान: सर्वात्या परपेशठए॥। 

भूतानाषवियो योगी पहेशो विपल: शिव:॥५८॥ 

'एए धाता विणाता च प्रधान: प्रधुव्यय/॥ 

अं प्रषश्यसि यतवो ग्रहभावेन भाविता:॥ ५९॥ 

थे देव महादेव हैं, जो स्वयंज्योति, सनातन, 
अनादिनिधन, अचिल्य और लोकों का घहान्‌ स्वायो हं। 
ही शंकर, पु. ईशान, स्ात्मा, परमेदर, भूतों के 
अधिपति, योगी, महेश, विमल और शिव है। वहां धाता, 
विधा, प्र, प्रधान, अच्यय है। ब्रह्मभाव से भावित होकर 
'अतिगण जिसे देखते है। 

सूजत्वेष जग पाति संहसते तथा। 

'कालो भूल्या महादेव: केबलो निष्कल: जिव:॥६०॥ 

यही सम्पूर्ण जगत की सृष्टि करे हैं, पालन के हैं तथा 
'ाल होकर संहार करते हैं। वे महादेव केवल निष्कल और 
कत्याणयव हैं। 

हा विद पूर्व भव यः सवार: 

वेद प्र वष्यं सोडवपावाति शंका:॥ श॥ 

जिन कर्म जो को सर्व प्रधम निर्शित किया था, जो 
सनातन हैं और जिसने आपको बेद प्रदान किये थे, वे हो 
शंकर आ रहे हैं 

अस्वैव चार पूरि विरयोनि सरातनीषत 

'वायुदेवाियान सामवेहि परधितपह॥६ २॥ 

हे पितामह! उन्हों का दूसग स्वरूप वासुदेव नाम वाला 
सुझे समझ्ो। मै हो विद्योनि और सनातन 

'कि न पश्वसि योगेश ड्रह्मधिपतिषव्ययपूत 

'टिल्‍्व घकत ते चेन ऋबि तलरपृ/६३॥ 

क्या आप उस योगेश्वर अविनालो क्रद्माधिषति को वहाँ 
देख रहे हैं? आपके ये चक् दिव्य हो जाये तभी उससे देख 
सकोे। 


'पूर्वभागे सवपोषध्याद: 


के: 


ला चेव तदा चक्षतिण्णोलेकिपितापह:। 

जकुबे परम जा परत: समवस्वितपू॥६४॥ 

तदकत्तर विष्णु से लोकपितामह क्या ने दिव्य चक्ष 
जाकर अपने समक्ष अवस्थित परमतत्व को जान लिया। 

सर ला पर ज्ञान प्रपितापह: 

जपेदे शरण देवं तपेव पितरें जिवणू॥६५॥ 

ितामह क्रदया उस परम इोय ज्ञान को पाकर उत्हों 
देव पिता शिव की शरण में चले गये। 

ऑकार सपपुसवत् संसध्वात्यायपाणता। 

अवर्वजरसा देव॑ तृष्टाय च कृताउजलि:॥६६॥ 

उन्होंने ऑकार का स्मरण करके और स्वयं आत्मा डर 
अपने को स्थिर किया। उसके बाद कृहाडलि होकर 
अवरवशिपस उपनिषद्‌-पत्रे से देव को स्तुति को। 

संखतसतेन भगवान्‌ ब्रकरणा परवशर:। 

अवाए एां प्री व्याजहा स्पयक्निक।६७॥ 

आम जी के दर इस प्रकार स्तुति किये जाने पर भगवान्‌ 
परम े परम प्रति को प्रा किया और मन्द-मन्द हँसते 
हुए से कहा। 

अत्मपस्ले त सत्देहो कत्म भक्त मे भवाना 

अवैदोत्यादित: पूर्व लोकयृहरवप्धघ:॥६८॥ 

है बहस! तुम में समान हो हो इसमे सन्देह नहों। आप 
मे भक्त भी हैं। पहले आए अविवाो को लोकसह के 
लिए मै हो उत्प् किया था। 

सात ह्ादिुरुणों मण देहसपुद्मव: 

'रं वरय विश्ञा्मचादोह तवानघा॥ ६ ९॥ 

त्॒हों आत्मा, आदिपुरुण और मेरी देह से उत्पन्न हो। है 
विश्त्मन्‌! है अग! मं तु्हर लिए वर देता हूँ उस ओह 
कर को ग्रहण के। 

से देवदेवव निजञप्य कपलोद्पच:। 

'िरीक्षय कं पुर प्रणप्योचाच शंकापृ॥७०॥ 

उन कपलयोनि रह ने देवाधिदेव के तचन सुनकर डस 
'िएणु को ध्यापपक देशकर प्रणाम करके परम पुरुष शित 
से कहा। 

भगवम्धूतभववेश पहादेवाम्धिकापो! 

ज्वापेव पुरच्छषि त्ववा वा दल सुतपु॥७ १॥ 


है भूत और भविष्य के इधर! हे महादेव! हे 
मैं आपको ही पुरूष में अथवा आप सदृश 
है पुत्र को चाहता हूँ। 

ओोहितोएसिय यहादेव घावया सूश्यया खवया। 

ज जाने परम भाव याबात्यर ते जिवा।७२॥ 

है महादेव! मैं आपकी सूध्य माया से मोहित हो गया हूं 
है शिव! मैं आपके पए्म भाव को अच्छी प्रकार नहीं जान 
चावा। 

'्वपेष देव पक्तानां याता जात पिला सुदरता 

असीद तब पादाछल नमाषि जरणागत:॥७३॥ 

आप हो भरत के देव, मात, प्राता, पिता और भित्र है। 
जै आपकी श्णाणत हूँ। आपके चरणकलों में प्रणाम 
करता हैं। आप प्रा हो। 
चने शा जग्राथो वृष्छज:। 
व्याजहार रहा पुत्र समालोक्य जनादनमु॥७४॥ 

इस प्रकार जगत्पात वृषध्वज ने उनके वचन सुनकर तथा 
पुत्र जनादर को देखकर इस प्रकार वचन कहे। 

रत भपदता हत्कस्याधि फु्का 

'विलानपै्र॑ दिव्यपु्ह्यति तवासधपु॥७५॥ 

हे पुत्र! आप द्वात जो इच्छित है वह चैं करूँगा। आप में 
'िष्पाप दिव्य ईरौय ज्ञान उतपन्न होगा। 

तप सर्वभूतानापादिकर्ता नियोजित:। 

कुरूष तषु देवेजञ माया लोकपितापह॥७६॥ 

आप हो सब पूतों के आदिकर्ता नियोजित है। हे 
है लोकपितामह! उनमें पाया का स्थापत करे। 

'एए नाराबणो पत्तों पैव परया खु॥ 

अविष्यति तवेशञान योगक्षेमवहो हरि॥७७॥ 

यह नारायण भी मुझे ही है। यह मेरा परम शरीर है। हे 
ईशान! हरि आपका योगक्षेम का बहन करने काले होंगे। 

एवं ब्याह हस्त परत: स परमेश्वर: 

संखय देव ग्रहमणं हर वचचपद्वीत्‌॥७८॥ 

इस प्रकार कहकर परम ने दोनों हाथों से प्रोतिपूंक 
ऋदमदेव को स्पर्त करते हुए हरि से ये बचत कहे। 

ुष्ेपिस सर्व ते पकतस्व॑ थ जग्यया 

दर दृणीष्व गरवाध्याप्योउसि परपार्षत:॥७९॥ 


डा 


कर्मफ्हाएरणण, 


मै सर्वधा तुपसे प्रसत एँ और हे जगनमव! तुम मेरे भक्त 
सो हो। कर ग्रहण करो, परमार्षत: हम दोनें से चित्र अन्य 
कुछ कहीं है। 

अुत्वा देव विष्णुर्विकजाममय:। 

जह क्रसत्रवा वाचा सपालोक्य च तससखणू॥८०॥ 

अन्तर महादेव का वचन सुनकर संपूर्ण जगत्‌ के आत्मा 
हु ने उनके मुख की ओर देखकर प्रसततापूवक ये वचन 
क्े। 

'एव एव वर: इ्लाध्ो यदई परमेवरप्‌ 

'पश्टयामि परपात्पानं पत्तिपवतु मे तवथि॥८१॥। 

हो एक वर मेरे लिए प्रशंसनीय होगा कि मैं आप 
परमात्मा परमेहर को देखता रहूँ और आप में हो मेरी भक्त 
हो 

ेयुकचा पहादेव: पर्विश्णुपधापत। 

अवान्‌ सर्वसय कार्वसव कर्माहमधिदैवत॥८ २॥ 

“वैसा ही हो' इस प्रकार कहकर महादेव ने पुनः विष्णु 
से बहा- आप समस्त कार्यो के कर्ता हैं और मैं उसका 
अधिदेवता हूँ। 

्वन्‍यय फर्यवं चैद सर्वत्र संजय: 

'भवान्‌ सोगस्ल सूर्यों भवानाक्रिरह दिनयृ॥८३॥ 

यह सवकृछ तुम्र अचर है और मेरे अन्दर है, इसमे 
संशव कहों। आप चद् हैं तो मैं सूर्य हू, आप रा तो मैं 
दिन हूँ। 

अवान्‌ प्रकृतिरव्यक्पह पुरुष एव चा। 

अवान्‌ ज्ञापपह ज्ञाता भवान्यावाहपीश्षर:॥ ८४॥ 

आप अन्य प्रकृत है, तो मं पुरष है। आप जात है, मै 
जा हूँ। आप माया है, मैं ईछर हूँ 

अवाबविहात्यिका शक्ति: झक्तियायमीका:ा 

चोएह स किकलो देव: सोटसि नारायण: प्रपु:॥८५॥ 

आप विदयात्मिका शक्ति है, तो मैं शक्तिमान ईकर हँ। जो 
सै निष्कल देव हूँ तो आप प्रभु नारायण हैं। 

'एकीघावेन पश्यलि योगियो ब्रह्मदिव:/। 

त्वापनाश्रित्यविश्वा्र योगी घापुरैध्यति॥ 

'पालवैतज्जगत्कृत्ससं सदेवासुरमानुषण॥८६॥ 

बहावादी योगीजन अभेदभाव से ही देखते हैं। हे 
अवश्य! तुम्हाा आश्रय ग्रहण किये बिता योगी मुद्चे पर 


नहीं कर पायेगा। आप देव-असुर-मानव सहित इस संपूर्ण 
जात का पालन करें 
इनोदमुकचा भगवासनादिः स्वपायया मोहितभूतपेद;। 
जगाप जर्डिविनाजहीन धापैकपव्यत्तमसशत्ति:॥ 
इस प्रकार कहकर अपनी माया से प्रणिसमूह को 
करने वाले, अन्तशकतिसंपत्र अनादि भगवान्‌ जन्म-बूड्ि- 
जाहरहित अपने अक्षरधाम को चले गये। 


कक ओकृरपुराण पर्वधागे प्चद्वादुववर्णव नाव 


अबणो:याव:॥९॥ 
दशमोः्श्याय: 
(सृष्टि का वर्णन) 
कूर्ष इवाच 
ने महेझे दे भूष एवं पितापह:। 


देव सुघहान्‍ भेजे साचिसपुखितम॥१॥ 

भगवान्‌ कूर्म बोले- उन महेरदेव के चले जाने पर 
पुनः पितामह ब्रह्मा ने नाभि से समुत्यन्न (स्वोत्पत्तिस्थान- 
रूप) उसी विशाल कमल का आक्रय लिया। 

अध दर्षेण कालेन त्ापतिपपौसणी 

सहामुरौ सपावातो प्रात मुकैटपी॥ २॥ 

अन्तर चिर्काल पश्चात्‌ वहाँ अपरिमित पौरुषसम्पन्न सु 
और कैटभ नामपारी महासुए दो भाई आ 

कोन महताविष्ट पहापकविग्रहै। 

कर्णानरमपुद्‌धूत देवदेवस् शार्टिण:॥३॥ 

वे दोनों महान्‌ क्रोध से आविष्ट और महापरत के समाव 
'शरोरधारी थे। वे शारडधनुष्धरों देवाधिदेव विष्णु के कानों 
के अन्दर से उत्फ हुए थे। 

ताबागतौ सपीक्ष्याह नारायणपजो विधुः 

वैलोक्यकप्टकावेतावमुरी हनुपईसा॥ ४॥ 

उनके आवा हुआ देखकर पितापह ब्रह्मा ने चरयण से 
कहा- ये दोनों असुर तौनों लोकों के लिए कण्टकरूप हैं, 
अतः इनका कध कला योष्य है 

दस बच श्रुला हरिवण: प्रषु॥ 

आज्ापयामास तयोर्वबार्थ पुरुषावुभौ॥५॥ 

उनके वचन सुनकर प्रभु नारायण हरि ने उनके वध के 
लिए दो पुरुषों को आज्ञा दो। 


] 


ऊ 


दवा महदुद तवोसताध्याषधूदिदज:। 

व्यजयत्कैटपं जिष्णु: विष्णु व्यजयत्पुप्‌॥ ६॥ 

है ढ्विजो! उनको आज्ञा से उन दोनों का उन असुरों से 
महान्‌ युद्ध छिड़ गया। जिष्णु ने कैटभ को जीता और विष्णु 
ने मधु को जीत लिया। 

तत: पश्ासनासीन जगन्नाव: पितापहम। 

चाप दर वाक्य सनेहविषटपगा हरि:॥७॥ 

तब जा के स्वामी हरि ने अत्यकत प्रयत्न मन होकर 
'कमलासन पए विशजयान दितामह से मधुर वचन कहे। 

अस्माय्यवोहमयारसलं पदयदवतर प्रो! 

नह भव शक्मोि वोडुं तेजोमयं गुरुप॥८॥ 

है ;ध मेरे द्वार ढोचे जाते हुए आप इस कमल से जौचे 
'ें। अत्यन्त तेडस्वी और बहुत भारी आपयो वहन के 
में सम कह है 

होःवर्ीव वश्वात्पा देहपाविश्य चक्रिए:॥ 

अबाप बैष्णुव निद्रापेकीधूतो:घ विष्णुना॥ ९॥ 

तदननतर विश्ात्प ने उतरकर विष्णु के देह में प्रवेश कर. 
लिया और विष्णु के साथ एकाकर होकर वैष्णव दर को 
जह हो गये। 

सह तेन सवाविश्य शद्खचकगदाधा: 

कहा वारायणाख्ोःसी युष्वाप सलिले तदा॥ १०॥ 

तब शंख -चक्र-गदाधाणे वे नारायण नाम वाले ब्रह्मा 
साथ जल में प्रवेश करके सो गये। 

ोनुपृय चिए कालपाक्द पर्पास्प:॥ 

अन्य खवात्यन ग्रहसजितप्‌१९॥ 

तल: प्रात योगा भूल्ा देक्‍पुख:। 

सर स्पा वैष्णव घावपा्रित:॥ १२॥ 

उन्होंने चिए काल तक आदि और अन्त रहित, अन्ल, 
स्वात्पभूत ब्रह्म सं बाले परमात्मा के आनन्द का अनुभव 
किया और फिर योगा ने प्रभात में चतुर्मुख देव होकर 
वै्णवभाव को आश्रित करके उसी स्वरूप वालो सृष्टि का 
सर्जन किया। 


पुसस्‍सादझनोव: सकरद सतके तथा। 
ऋषुं सनत्कुपारं च पूर्वज ते सनातनप॥₹३॥ 
ते इत्रपोहिु्ा: परं वैरामययाखिता:। 
'वरिदिल्वा परम भार ज्ञाने विदधिरे पतिप्‌॥ १४॥ 


सम देव ने सकद तथा सनक, ऋभु और सतत्कुमार 
को सूट की जो सनातन पूर्वज हैं। वे सब शीतेण्णादि दन् 
और मेह से हिर्छुक्त और परम वैश्य को प्रात थे। उ्ोन 
परम भाव को जानकर अपनी बुद्धि को ज्ञान में स्थित 
किया। 

कण निरपेक्षेष लोकयृष्टौ पिवामह: 

धूब नहेतता वै घायवा परमेहिन:॥१५॥ 

इस प्रकार लोकसृष्ट मं उनके निरपेक् होने पर पितायह 
रमेश को माया से किंकत्मविमूद हो गये। 

तः पुराणपुरषो जाय: समाहन:। 

व्याजहारा्मन: पुरे पोहनाजञाय पद़जमु॥ १६॥ 

तब पुराणपुरुष, जन, सनातन विष्णु ते अपने पु्र के 
मोह को कह करे के लिए ब्रहमजी से कहा। 

किष्ुस्गाच 

'कब्ितरु वस्मृतो देव: शूलणणि: सगातनः 

हु वे पु शम्ध: पुल भव शहूर॥ १७॥ 

अवु्तवान्‌ पत्ो योसी पुडलेत तु श्र: 

अवाप संक्ष गोविददातफययोनिः पिताप:॥ १८॥ 

'िष्ण ने कहा- क्या आप शूलपाणि सनातन देव शंधु को 
धूल गये? जो कि पहले कहा था कि शंकर! पु्र के रूप ये 
आप होइए। तब जिस शंकर ने पुतत्व को इच्छा से मन 
चलाया था। इस प्रकार पद्योनि पितामह को गोकिच्द से यह 
बोध हो गया। 

जला: खहं मकर तप: परपडुलरप 

सब तथघानस्य न विक्ितापवर्तता॥१९॥ 

उन्होने प्रजा की सृष्टि के लिए मन बनाया और परम 
दुस्तर तप किया। इस प्रकार तप करते हुए उन्‍हें कुड भो 
खहन हुआ। 

जो दौर्पेण कालेत दुःखात्ोघो:प्यजायता 

ओदाविष्टस् नया प्रापकाशुकिददव:॥२०॥ 

तब चिए कमल के वाद दुःख से उनमें क्रोध उतपन्र हो 
जवा। रो भर मेज से औजओं की बूें गिले लगें। 

लस्व्य: सपुदभता: भूत: परेतसतदाघवसा 

सवास्तायघो दा ्रहमत्मानपतिदता। २१॥ 

जह प्राणाठ धगवार्‌ कोधावि्ट: परभाषति। 

हद प्राणपयो सह: परदुगगीघो्ुखारु॥२२॥ 


हु 


कृगहापृराणम्‌ 


तब उनसे समुद्धत भूत और प्रेत हुए। अपने आगे उन 
सब को देखकर ब्रह्मा अपनी आत्मा से संयुक्त हुए और तब 
प्रजापति ब्रह्मा ने ओोध के आदेश में प्राण त्याग दिवे। 
दनततर प्रभु के मुख से प्राणमय रद्र का ग्रादर्भाव हुआ। 

महसाहित्ययडाणो युगालदहगोपय- 

रद सुसवरं घोर देवदेव: स्वयं शिव:॥२३॥ 

बह सरद्र सहस्त आदित्यों के समान तेजस्वी और 
लयकालौन अग्नि को भाँति लग रहे थे। वे महादेव 
अह्यस्त भयानक उस में रन लगे। 

दमा सह ब्रा मारोदीस्विभाएता 

गोद लव लोके ख्याति गमिष्यसि। २४॥ 

तदसनतर ब्रह्म ने रोते हुए शिव को कहा- मत रोओ। 
इस प्रकार रने से तुम लोक में रुद नाम से प्रसिद्ध को प्र 
करोगे। 

अल्यानि सात नापानि फ्ली: पुत्र शाझताना 

स्खानानि तेषापश्टानां ददौ लोकपितापह:॥ २५॥ 

चुन: लोकपितामह ने अन्य सात नाम उउ्ें दिये और 
आठ प्रकार की शाबत पति पत्र तथा स्थान प्रदान किये। 

भव: जर्वस्‍कोजान: पशु पतिरव चा 

भप्ोओो पहादेवस्तानि गायाति सह दै॥२६॥ 

उनके वे स्रात नाम है- भव, शर्व, ईशान, पशुपति, भौम, 
'आआ और महादेव। 

वो जल पी वहिर्तावुराकाशपेव चा। 

दीक्षित ग्राहणअ्र इल्येता आहपूर्तच/॥ २७॥ 

सूर्य, जल, महीं, वहि, वाद, आकाश, देश रात ब्राह्मण 
और चढ्द- ये उतको अष्षा मूर्ति ैं। 


स्ापेणतु ये रहाय्यायति प्रणयसि था 
घायलों ददाहि परम पदपु॥ २८॥ 


जो लोग इन स्थानों में आक्रय लेकर इन रो का ध्यान 
करते हैं और ग्रणान करते हैं, उतके लिए ये अष्टधा शरीर 
बाले देव परम पद को प्राप्त कराते हैं। 

सुवर््नला तथेवोषा विकेशी च शिवा तथा। 

स्वाहा दिगक्ष दीक्षा च रोहिणी चेति प्लय:॥२९॥ 

सुवर्चला, उप, विकेशं, शिवा, स्वाह, दिग, दोक्ष, और 
रोहिणी- इनकी (आठ) पल्ियां हैं। 


शक्ल शुज्ो लोहिताड़ो परोजव: 

कद: प्ोड्य सतानो बुक सता: खयत:॥३०॥ 

छा, शुक्र, लोहिताडु, सनोजव:, स्कनद, सर 
सत्तान और बुध- ये (आठ) नाम उनके पत्र के कहे गये 
है 

'वफकारो भगवासेबदेवो पढें: 

जज धर्म काम च त्वकला वैरा्यपा्ित:॥३ ९॥ 

उस प्रकार भगवान्‌ देवदेव महेश जे ग्रन, धर्म और 
क्मम का पत्त्याग का वैता प्रा कर लिया था। 

आहयययावाव चात्यामपैर भावगाख्त:॥ 

पीत्था तदक्ष॑ं दरह् शाक्‍तं परमायृतपु॥३२॥ 

वे आत्म में हो आत्मा को स्थापित करके और पत्म 
अपृतरूप शाइत उस अक्षर ब्र्य का पान करके ईबरतीय 
भाव को प्राप्त हो गये। 

प्रजा; सजा चादिष ग्रह्मणा नौललोहित:। 

स्वात्मना सदृशाहुद्रान्‌ ससर्ज्ज मससा शिव:॥३३॥ 

पु: ब्रह्म के हवा आदेश मिलने पर वे प्रगा की सृष्टि 
करते हैं। नौललोहित शिव ने अपने हो रूप के सदृज्ञ मन से 
हों की सृशि की। 

'कर्पालो निराड्ान्नीलकण्ठान्‌ पिलाकिन:। 

बिशुलहसतपत्ान्‌ सदास्दांखिलोचान्‌३४॥ 

वे सब कद, विशतडू, नौलकप्ठ पिताकथाते, हाथ में 
ब्रिशूल लिये हुए, उद्रिक्त, सदानन्द और त्िनेत्रधारों थे। 

जराणरणम्ुंकान महाबषपभवाहनारा॥ 

बीतरागांश सर्वज्ञान्‌ कोटिकोटिशतायघु:॥३५॥ 

जे जरणरण से निमुर, बढ़े-बड़े वृषभों को वाहन बनाये 
हुए, बीतराग और सर्वक्ञ थे। प्रभु ने करोड़ों को संख्या में 
उत्छा किया था। 

जार विविधाापलाओललोहितना 

जरापरापमा व्याजहर हर गुरः॥३६॥ 

जौललोहित निर्मल शिव से जरामरण से निर्मुक्त उन 
कि प्रकार के रह को देखकर ब्रह्म जी हर से बोले-। 

मासाक्षीरीदृशीहंव प्रजा पृत्युविवर्जिता:। 

अस्या: सुजस्व ज्यपलयुसबिता:॥३७॥ 

हे देव! पल्ु-विवर्ित ऐसी प्रा की सृष्टि मत करो। तुम 
दूसरी सृष्टि करो जो जनस-पृत्यु से युक्त हो। 


चने दक़बोडब्णावः 


ा 


हलस्‍तघाह धगवार्‌ की छाप: 
अस्त थे तादूः सर्थ: खूज सव चिकिया; प्रणा॥३८॥ 
सब व्याप्रयर्भधारे भगवान्‌ कायजदो ने उससे कहा- मेरे 
'चास उस प्रकार को सृष्टि नहीं है अत: आप हो विविध प्रा 
का सर्जन को) 


तब से लेकर बे देव शुभकारक प्रजा को उत्फ चहोँ 
करते हैं। अपने उन मालस-पुतरं के साथ हो निवृततत्मा 
होकर वे स्थिर हो गये। 


अब्ययानि दलेतावि कियं शिडसि शंकरे॥ ४१७ 

एवं स शंकर: साक्क्षस्पिताकी परेशवर॥। 

उसकी कारण देकापिदेव शूलपानि का स्थायुल्व हुआ 
अर्थात्‌ स्थाणु काय घड़ा। ज्ञान, वैश्य, ऐदर्य, तर, सत्य 
क्षमा, थे, द्रव, आत्पसंबोध और अधिडादृत्व ये दशा 
कूटस्वरूप में सदा उन भगवान्‌ शंकर में रहते हैं। इस 
कार पिसकधारी शंकर साक्षात्‌ परमेदर है। 


सकैव घासथै सै 

'झा्ला परत भ्ावधे़र ज्ञानवकुषा॥४३॥ 

वृशवाजगतावीर कृत्या लिएसि चाऊलियू, 

'सदकसर मानस र्र-पु के साथ डिलोचन महादेव को 
देखकर भगवान्‌ जम के न गेम से प्रफुल्ि हो उठे। अपने 
तय से परमेत्कुट ऐयरभाव को जातकर हिए पर 
अडलि रखते हुए (उपस्कारप्थक) ये जगत्पति की स्तुति 
करने लगे। 
अदला 

अपस्के:खम महादेव सपसते परवेशरए॥४४॥ 

बष: जझिवाय देवाय पते ्रह्नकपिणेत 

उपोडस्तु ते पोजञाव नमः शासाय हेलवे॥४५४ 

अषारपुरवेशाय योगापिपतये यघ: 

अब: कालाय रदाव घहाशसव शूलिवे॥ ४६॥ 

है महादेव! आपको नमस्कार है। हे पर्पेब्रर आपको 
जपस्कार है। शिव को वन, ब्रह्मस देव के लिए सपस्कार 


है आर सहज के लिए वमस्सर है। शा के हेतुपूुत 
आफको नमस्काए। प्रधान पुरूष के ईंस, चोगापिफति, 
'कालरूप, रद, महाहास और सूलो को तमस्कार। 

जा: पिवाडस्ताव क्रवेशय यो: 

अपक्िपूर्णे तुध्वे ग्रहलणे जसकाव ते॥ ४७।. 

धर] 

जो वेदफस्थाव कालकालाव के वय:॥४८॥ 

'िनाकधारी को तघत। डिलोचन के लिए बार-बार 
जलाष। विमूर्ति और चाहा के जनक आपको तपस्कार है। 
अषविषा के अपिपति और भ्र्वि्ा के प्रदाता, बेदों के 
हस्यस्वकूप, बाहाधिपति आपको नमस्कार है 


वेदातत के खाए के अंशभूत तथा वेदात्म को मूर्ति आपको 
जमस्का। प्रवद्ध ट्र के लिए तमस्कार योगियों के गुरु को 
जपस्कार है। जिनका शोक विनषट हो गया है ऐसे प्राणियों से 
घिरे हुए आप ज्रह्म्यदेव के लिए तमस्कार। ब्र्पिपति को 
उमसार है। 

अष्वकाएदिदेवाण वसओे परबेकिकी 

धो दास शव को पुष्ठाय दष्िगेक १७ 

अलादिपलहीताव हारगप्वाय ते वघ:॥ 

अबसताराय कीर्जाय तो योगड्िको॥५ २७ 

ज्मम्वक आदिदेव परेड के लिए नमस्कार। कलश, 
सुष्ड और दण्डधाते आपको वपस्‍कार है। 

उच्च धर्षादिगष्याय योगग£्थाय ते वध: 

अस्त विषय निराधासाय हे नप:॥५३७॥ 

अणे विक्रूणाय नघस्ते पतपा्पे! 

सै सृष्टपखिले तवप्पेव सकल स्वितपु५ ४४ 

धर्म आदि के झा प्ा्य को नघसकाए। योग के द्वात 
जध्य आपको नमस्कार है। प्रपडणहित तथा निशभास 
आपको नमस्कार है। विद्वरूप शर्म के लिए नमस्कार है। 
अत्यातवस्वकूप आपको भपस्कार। यह सब आप ढाण हो 
'खृषट है और सब आप में ही स्थित है 

स्पा संहियो कि प्रयाग जक्पया 

स्वपीकषं महादेव: परे शर्त पशर:॥५५॥ 


कूर्षपहापुणणप 


ग 

जगन्मय ! प्रधान-प्रकृति से लेकर इस रुमपूर् विश्व का 
आप हो संहार कस्ते हैं। आप ईश्र, महादेव, परबरह्य और 
पहेदर है। 


पे शिव: शान: पुसषो निषकलो हर/। 

्वपक्षर पर ज्वोतिस्वं काल: परमेकवर.॥५६॥ 

आप चरम, शिव, शा्त, पुरुष, निष्कल, हा, अक्षर, 
परम ज्योति: और कालरूप परे हैं। 

वे पुरुषोःलल: पा प्रकृतिस्ता। 

'भृषिशपोडसलो वायुत्वॉगाहक्वर एव च।५७॥ 

यस्य रूप नसवाणि धर ग्रहासंक्रितप्‌ 

स्थ हौरधकनयूर्डा पादौ एव दिशे भुजा:॥५८॥ 

आकाशपुदर तस्मे विराजे प्रणमाग्यहण 

आए हो अंतिनाशो पुरुष, प्रधान और प्रकृति हैं और 
भरे, जल, असल, बाद, आकाज और अहंकार जिनका रूप 
है, ऐसे वरहममंरढ आपको तमस्‍कार करता हैँ। मिला 
मस्तक घी है तथा परी दोनों पर है और दिशायें धुनाएँ हैं। 
आक्राम जियका बदर है, इस बिराद्‌ को मैं प्रणाम करता 
] 

सस्ापयति यो लिलव स्वपाधिर्धासयर्‌ दिश:॥५९॥ 

तेजोमवं वि तसपे सूर्य तय: 

व बहति यो हिल रही तेजोययो ततु:॥६०॥ 

कब्य पिदृगणानां च तस्दे वात तप:;। 

जो रद अपनी आभाओं से दिशाओं को उद्धासित करते 
'अद्मतेजोमय विश्व को सत्ता करे हैं, उन सूर्यात्मा को 
है। जे तेजोमय रीडर शरीरपारी कित्य हब्प को तथा 
के लिए कव्य के वहन करते है, उस वहिस्वरूप 
पुरुष को नमस्कार है। 

आष्याययति यो हिल्य स्वधासा सकले जगतू।६ १॥ 

दे देवतासंैसतसमे चद्ातपने तय; 

'िर्जेपपृतानि यानकषति सर्वदा॥६ २॥ 

अक्तिपहिध्रो तध्यं तस्पे बा्वात्पने चघ:। 

सजल्यशेपपेबेद यः स्वकर्पाुपतः॥६३॥ 

आत्पवयवस्ितसतस्त चर्वका्मने न: 

'य: शत शेपशबरे विश्मादृत्य पायया॥६४॥ 

स्वा्यानभृतियोगेन तस्‍्ते व्यास प्र: 

जो अपने तेज से सम्पूर्ण जगत छो विलय आलोडित 
करते हैं तथा देवसमूह द्वार नितकी रहिमयों का पान किया 
जता है, उस चत्दरूप को तमसकार है। जो महेबरी शक्ति 


दा अचदा विचरण करके अशेष भूतसमूह को धारण 
करती है, उस वायुरूपी पुरुष को नमस्कार है। जो अपने 
कर्मातुूप इस सम्पूर्ण जात का सुजन करता है, आत्पा से 
अवस्थित उस चतुर्मुखरूपी पुरुष को नमस्कार है। जो 
आत्मावभूत के योग से माया द्वार विश्व को आवृत करके 
ेपशप्या पर शवन करते हैं उन विष्णमूरति स्वरूप को 
जमस्‍्कार है। 

विपर्ति शिरमा सिलय द्विससपुवनात्यकपृ।६५॥ 

खह्ष्ड योःखिलाघारसतस्पै शेपात्ले नग:। 

थः पशले पराक्द पीला दे्वैकसाक्षिकप्‌॥६६॥ 

ृतयनलपहिषा तस्पै रत नम: 

ओह सर्वूतानां नियला तिहतीकवर:॥६७॥ 

बल्ब केश जीपूता यह: सर्वा्सखिएु 

कुकौ सपुरकषलाससतस्म तोयात्पने नम:॥६८॥ 

जो चुद भुकनों वाले इस ब्रह्मा को सबंदा अपने 
सस्तक द्वार धारण काले हैं और जो रुप्पूण ब्रह्माप्ड के 
आधार हैं, उन शेपरूपधाी आपको नमस्कार है। जो 
सहाप्रलय के अन्त में परमान्द का पान कर दिल्प, एकमात्र 
साक्षी तथा अनन्त महिम्रायुक्त होकर तृत्य करते हैं, उन 
सट्स्‍सवरूप को नमस्कार है। जो सब प्राणियों के भीतर 
'लियला होकर ईरकप में स्थित है। जिनके केशों मे 
सेपसपूह, स्ाड्डसस्धियों मं नदियाँ तथा कुक्षि में चारों 
सपुद कहते हैं उन जलरूप पस्पेवर को वमसकार है। 

त॑ सर्वसक्षिणं देव वषस्‍थे विश्व्तनुमा 

॑ बिका फित्ासा: सनुषटा: सपदर्शिस:॥६९॥ 

ज्योति: पश्यसि युज्ञानासतस्मे चोगाहयने तप 

यथा अत माया योगी संक्षीणकल्पप॥७०॥ 

अपारतरां ते विश्यल्ले न: 

स्थ भासा विभाल्यकों पहो बलयस: परणु॥७१॥ 

जप क्र तत्व तु पारपेकरपा 

'िल्याकद निशा निष्कल परम जिवमृ॥७२॥ 

पड परपात्यान घवस पप्पू 

उन सवसाक्षी और विद में व्या्त श्र वाले देव को 
जमकर करता हू। कहें निदवारहित, धासजवी, सनतुहठ और 
मदर योग के साधक ज्योतिरुष में देते हैं, उन योग 
स्वरूप को नमस्कार है। जिसके द्वार योगीजन निष्याष 
कर अत्यन्त अपासप्व्त मायारूप समुद्र को तर जाते हैं 
उन विद्याकूप परमेश्वर को नयस्कार है। जिसके प्रकाश से 


'ूर्भागे दहपोजयावः 


ग 


सूर्य चसकता है और जो महात्‌ (त्ोगुशरूप) अन्धकार से 
है, उस एक (अद्वरूप) परमतत्व स्वरूप परमेकर के 
शराणाण होता हू। जो नित्य आसदरूप, निशाधार, निष्कल, 
परम कल्याणमब, परमात्मस्वरूप है, उस परमेश्वर को शरण 
में आता हूँ। 

एवं खुुत्वा महादेव॑ द्रह्मा तद्धावभावितत:॥७३॥ 

आजुलि: प्रणतस्तस्तर गरणन्‌ ड्र्न सनातन 

जतस्तस्थ यहादेवो दिव्य॑ योगमनुत्ममृ॥७४॥ 

डर बह स्व वैश्य च दी हर; 

'कराभ्यां कोमलाध्यां च॒ संस्पृषय प्रणतार्निहा॥७५॥ 

्याजहार स्पयत्नेव सोःनुग्ञ पितामहपा 

उक्त्वयाध्र्थित गहन प्ले भवता पण॥७६॥ 

कृत घया तत्सकल॑ सृजस्व विविध जगतू। 

रिया धिन्नोइसूह ग्रह ब्रहविष्णहराख्यया॥७७॥ 

इस प्रकार महादेव का स्तवन करके उनके भाव से 
भावित होकर ब्रह्मा सनातन ब्रह्म की स्तुति करते हुए हाथ 
जोड़कर प्रणाम करके खड़े हो गये। तदुपरान्‍्त महादेव ने 
ब्रह्मा को दिव्य, परम श्रेष्ठ, ईशरोय योग, ग्रह्ा-सद्धाव तथा 
वैश्य दिया। प्रणतमनों की पोड़ा हसने वाले शिव ने अपने 
झा्ों से ब्रह्मा का स्पर्श करते हुए मुस्कुरकर 
कहा- तऋद्यन्‌! आपने मुझे अपना पुत्र बरने के लिए जो 
प्र्थना की थी, उसे मैं पूर्ण कर दिया। इसलिए अब तुम 
विविध प्रकार के जगतू को उत्पन्न करते रहो। हे ब्रह्म! मैं 
हो बरद्य, विष्णु और शिव नायें से तौन प्रकार से विधक्त 
है 

अरक्षालयपुणैरिकल: परमेश्वर: 

सं हल माय: पुत्र सहिितोर्विनिरसित.॥७८॥ 

सृष्टि, पालन और प्रलयरूपी से मैं निष्कल 
(अंशरल) परम हू। सृष्टि के लिए निर्मित हुए तुप मेरे 
बह ज्येह पु हे 

परैव दक्षिणादंगाद्वामाहू्युुपोत्त: 

तस्थ देवाधिदेवस्व झम्पोईदयदेशत:॥७९॥ 

स्बभुवाब रहो वा सो तस्य परा तु 

कहविष्णुशिवा ग्रह सर्गसथ्यसहेतव:॥८०॥ 

तुप मेरे दक्षिण अंग से और विष्णु वामाग से उत्का हुए 
हो। उन्हे देबाधिदेव शंभु के हदपदेश से सदर उलत् हुए। 
अद्वा कहो मैं उसका पा तन हूं है ब्रह्म! ब्रह्म, विष्णु 
और शिव सृष्टि, स्थिति और संहार के कारण हैं। 


झंकर एक होने पर भी स्वेच्छा से अपने को विधक्त 
करके अवस्वित हैं। उनके अन्यानय रूप मेरी माय दवा रबे 
गये है। 

अरूप: केवल: स्वस्घो पहादेव: स्वभावत:। 

व एश्य: पर देवसत्रूर्ति: परपा कलु:॥८२॥ 

'भाहेश्री डरिनयना योगिनां शानिदा सदा 

'तस्था एव पर मूर्ति मावेहि पितागह॥८३॥ 

चह महादेव ही स्वभावतः अमू्त, अद्वितीय और 
आत्मस्थ है, जो इन सब से परे वियूर्तिूप हैं। उनका 
'किलयना महेबरोरूप उत्कृष्ट शहर योगियों के लिए सदा 
'शाक्ति प्रदान करले वाला है। हे पितामह! मुझे उस पहेदर 
को के मू्ति जानो। 

जाक््र्थवज्ञान तेजो योगसगखितय। 

सोह इसामि सकलपरिदाय तपोगुणप्‌॥८४॥ 

'ालो भूल्वा न पनसा मायत्योडपि्रविष्यति 

जो मूर्ति सदी ऐड्य, विज्ञान और तेज से समच्चित होका 
'कालरूप है, वही में तमोगुण का आश्रय लेकर समस्त विश 
को प्र लेता हूँ। अन्य कोई मेरा मन से (स्व में) भी 
अभिभव नहीं कर सकता। 

दया दा हि मा किये विचिलायसि पत्जा।८५॥ 

दा दा ये साह्रि्य भरविष्यति बवासधा 

एकता ब्रहमणं सोठभिव् गुरू 

सह पान: पुर: क्षणादनरथीयता 

ोःपि योग सपास्थाय ससर्ज विविध जगत्‌॥८७॥ 

जारायणाख्यों धगवान्यवापर प्रजापति: 

अरीविपरस्व्िस्स: पुलस पुलह ऋतुण्‌॥८८॥ 

दक्ष वस्पक्ष सोडसूजदोगविद्या। 

न ब्र्मण इलये पुणाणे शकाबो गत; 

स्व ते श्कणा तृल्वा: साधका व्रकरवादिव:॥८९॥ 

सु र्यक युधवर्म झलाखताना 

स्वानाधिषामित: सर्वाव्यथा ते कि पुरा॥९०॥ 

है फद्चज! तुम जब-जब तुम मेरा नित्य चिसतन करोगे 
तब-तब है निष्याप! तुम्हें मेरा साक्रिध्य प्रात होगा। इतना 
कहकर शिव गुह ब्रह्म का अभिवादन करके अपने मानस 
पुझों के साथ हो क्षणपर में असर्हित हो गये। तदलततर 
जराबण नाम से विख्यात भगवान्‌ प्रभापति भी योग का 


/८६॥ 


हु 


कृर्षपहपुतणण्‌ 


आश्रय लेकर पुरवानरूप विविध जगत्‌ की सृष्टि करे लगे। 
योगविदा के द्वार उन्होने मरीचि, भूणु, अंगिर, पुलस््य, 

ऋतु, दक्ष, अति और चसिष्ठ का सृजन किया। पुराण 
मे ये व ब्रह्मा निडित करके बताये गये हैं। ये सभी साधक 
होने पर भी ब्रह्म के तुलव ्रह्मवाद है। ब्रह्म ने संकल्प, 
धर्म और शाहत दुगधर्ों को तथा सभी स्थानामिमातियों को 
पूर्व ये जैसे उत्पक्र किया था, यह सब वधावत्‌ यता दिया 


'इह ऑकृरषपुाणे एन सवयृष्िसण दशपेन्‍न्‍धाय/॥३०॥ 


'एकादशोड्ष्याय: 


(देवी अवतार-वर्णन) 


कूर्ष उवाच 
'एवं सृह्ा रीच्यादन्‍्देवदेव: पितामह:। 
सब मानस: पुवरैतताप परे तप;॥ शा 
कृरमेहप विष्णु ने कहा- इस प्रकार घरोंचि आदि 
लापतियों को सृष्टि करके देलदेत पिता ब्रह्मा उत माव्स 
पुऑ्ो के साथ हो परम तपस्या करे लो। 
तस्वैब तपतो वकादहुएः वालालिसुष्पव: 
'किशुलपाणिरीशान: प्रादसीलिलोचन:॥ 
आर्दारीनसवपु: दुषेषबोठतिधवंटर:। 
किधजात्माव्ुकला ब्रह्मा चाल भयाह्‌॥३॥ 
इस प्रकार तप करते हुए ब्रह्म के मुख से रु रत 
हुए जिससे प्रलणकाल की अल उत्तर हो रही थो, होय में 
िशलधारण किया था और जो ब्िनेजपारी थे। उनका सैर 
आधा वाह और आधा नर का था। उतके सामने देखना भी 
कठिन शा। वे अतिभयंकर ये॥ तब भय के मरे ब्रह्म 
का विभाग करो' ऐसा कहकर अन्तहित हो 


'तथोकोडस दि कील पुर तवाकरोत। 

'किपेद पुरुषलक्ष दया चैकबा पुन:॥ड॥ 

इतना कहने पर उन्होने खी और पुरुष रूप मे स्वयं को 
दो भागों में विभक्त कर दिया। पुनः उन्होंने पुरुष को 
एकादश भागों में बांट दिया। 

'एकादशैते कविता स्द्रसिुवकेर:। 

'कपालीज्ञादयो विद्या देवकाें नियोजिता:॥५॥ 


है दिज्ो! वे हो एकादश रद विधुवन के इंबर कहे 
ते कपाली, ईशान आदि नामों से प्रसिद्ध ब्द्मण है जे देवों 
के कार्य मं नियुक्त है 

सष्यासोम्पेसवा शालाशालै: खोल स प्रषु;। 

'किपेद वहुबा देव: स्वकपेरसिते: सितै:॥६॥ 

इसके बाद प्रभु रद्रदेव ने अपने सौष्य तथा असौष्य, 
जात तथा अशान्त एवं बेत तथा अच्ेत स्वर द्वार 
स्वोरूप के भी अनेक विभाग किये। 

ता वे विधूतयो वि विज्वता: जकवो भुवि 

'लक्ष्यदयो यहा विश व्यानोति शांकरी॥७॥ 

है ब्रह्मणो! वे सभी विभूतियाँ पृथ्वो पर लक्ष्मी आदि 
जाम से प्रसिद्ध शक्तियां कही गईं। वे शंकर को ही उ्रतिमूति 
होते से विन को व्याह करती है। 

'विभज्य पुनगीज्ञी सवात्यांशमकरोदद्िगा:। 

'अहदेवनियोगेन पितायहपुएस्थिता॥ ८॥ 

'इशानी (शिवशल्ि) ने महादेव को आज्ञा से 
अपोे स्वरूपांश को दो भागों मं विभक् किया और फिर वह 
पितामह के समीप गई। 

माह भगवान्‌ ब्रह्म दस दुहचिता भवा 

'आाि हस्थ वियोगे प्राहुससीठाजाफे:॥९॥ 

तब भगवान्‌ ब्रह्म ने उस ईंशानों शत से कहा- तुम 
दक्ष-प्रभापि को पुत्री बनो'। इस प्रकार प्रजापति की आज्ञा 
से कह भी दक्-प्रजापत की पुत्री में प्रादर्धत हुई। 

िवोगादुहणो देवी दा रदराय ता सतीग 

दक्ष रदरोपि जजाह स्वकीयामेब शूलभृत्‌॥१०॥ 

दत्त ब्रह्मा को आप से उसमें प्रमुख सती देवी को 
सदर के लिए अ्ित को। शूलपाणि रह ने भी उस दक्ष-पुतरो 
'को अपनी पलो रूप मं स्वोकार किया। 

अजापत्विनरदेशाकलालेन परेशवती 

विषज्य पुरानी आत्पान शंकरादियो॥ ११ 

ेनावाप्वतयुवी तदा हिमदत: सती 

स चाधि पर्वत ददौ रहा पार्वतीयु। १र॥ 

'हिलाब सबदिवाना ब्रैलोक्यस्वाल्यों द्विबा;। 

कुछ समय बाद वही परमेश्वर सती देवी ब्रह्मा की आजा 
से (दक्-यत्ञ में) अपने पुनः विभक्त कर (शरीर छोड़कर) 
लिसालप ढ्वा मेनका में उसकी पुत्री रूप मं उत्फ हुई। तब 
प्र हिमालय ने अपनी पुत्री पावती को समस्त देवों 


पुरा ढादहोध्ाय: 


ही 


के, तौनों लोकों के तथा अपने हित के लिए शिवजों को 
आर्पित कौ। 

'चैषा पहेंवर देवी शंकरा्डशरीरिणी॥१३॥ 

'जषिवा सती हैमवती सुरायुसपस्कृता 

ततस्था: प्रधावयुल सर्वे देवा: सवासवा:॥ १४॥ 

'बदलि युनयो वेत्ति शंरो वा स्वयं हरि; 

एन कथित विव्ना: पुत्र परमेड्धिन:॥ १५॥ 

अहाण: फायोमिल शहूरस्वामितौजस:॥ १६॥ 

बहौ शंकर के अर्थ शरोर को धारण करने वाली देवी 
माहेश्वरी, शिवा, तथा सती हेमबती नामों से प्रसिद्ध और 
देवों तथा अयुरों दवा नमस्‍कृत है। उस देवी के अतुल 
प्रधाव को इन्द्र सहित सभी देव, मुनिगण, स्वयं संकर तथा 
हरि विष्णु भी जाते है। हे कि! इस प्रकार जिस रूप में 
सटे ब्रह्म के पुत्रत्व को प्रा्त हुए और ब्रह्मा को कमल से 
उत्पत्ति के विषय में तथा अमित तेजस्वी शिव के प्रभाव का 
वर्णन पैन किया है। 


'ि ओकर्पुणण पर्व देव्यचतार एकादपोड्याय/॥ १ 


॥अथ द्वादशोः्ध्याय:॥ 
(देवी-माहाल्य) 


सूत इवाच 


त्याक्ण्या पुनव: कूर्मरूपेण भाषितणा। 
कि्णुा पुर पद: प्रणता हरिपृ॥ १॥ 


सूती बोले. कृमवततार भारण कलले वाले भगवान्‌ 
विष्णु द्वात कथित इस दृततान्त को सुनकर पुनः मुनियों ने 
हरि को प्रणाम करते हुए पूछा। 
जब ऊ्ुः 

कैप भगवती देवी शह्टा्डशरीरिणो॥ 

शिवा सती हैमवती य्ावदहि प्यार: 

ऋषियों ने कहा- वह शंकर को अधागिनी देवी भगवतों 
कौन है, जिनके अपर नाम शिवा, सतो और हेमवती हैं, 
आप यधावत्‌ कहें हम आपसे पूछते हैं 

केषां तहचने शूल्वा पुन पुसयोततप॥ 

फल्युबाच घहावोगी ध्याला सवे पर पदपु॥३॥ 

उन सुनिशण के वचन सुनकर यहायोगी पुरुषोत्तम ने 


अपने परम पद का ध्यान करके उत्तर दिया। 


कप आाच 

पुरा पितामोक्त मेरे सुशोपने। 

'रहस्यमेतदि्षान गोपनीय विशेषत:॥ ४॥ 

पुण काल में अति खुत्दर मेर्पवंत के पृष्ठआग पर 
विराजमान पितामह ने विज्लेष॒: गोपनीय इस रहस्यघय 
विज्ञान को कहा था। 

सह्ुगतं पर साहा व्हव्तारपुतपपा 

संखारार्णवपसानां जनूनायेकपोचतपु॥५॥ 

यह सांख्यवादियों का परम रांखतत्त, और उत्तप 
्रह्मविज्ञान है। यह संसाररूप समुद्र में डूबे हुए प्राणियों का 
उद्धार है। 

था सा पाहेशरी हतिानकणतिलालसा। 

्योगसंज़ा परा काठ सेव हैमकती यता॥६॥ 

बह जो माहिरे शक्ति है, अतिलालसा और ज्ञानरूपा है। 
यही पर काम और व्योमसंल्ा वालो हैमवती कही गई है। 

'कषिवा सर्वगतानता गुणावीतालिमिप्कला 

'एकानेकविश्ागस्था ज्ञानरूपातिलालसा॥७॥ 

हो कल्यणकारिणी, सब में स्थित, गुणों से परे और 
अति निष्कल है। एक तथा अनेक रूपों में विधर, जञानरूप 
और अतिलालसा है। 

अस्या मि्कले तत्े संख्िता तस्य तेजगा। 

स्वाभाविक च तसयला प्रा भानोरिवापला॥८॥ 

'उस ईहर के तेज से निष्कल तत्त में संस्थित अनन्‍्या 
और स्वाभाविक तत्मूला प्रथा भावु के समान अत्यत्त 
मल है। 

'क्ा मेरी सक्तिस्केकोपाधियोगल:। 

'परावरेण रूपेण क्ीड़ो तसथ सक्श॥ ९७ 

एक महेघरी शक्ति हो अनेक उपधियों के सेल से पर- 
अदर रूप से उस इंबर के साथ फ्रौडा करती है। 

व करोति सकल तस्वा: कार्यमिद जगता 

जन का गरापि कराणपौशररस्थेति यूरय:॥ १०॥ 

हो शक्ति सब कुछ करती है, उसका हो कार्य यह जगत्‌ 
है। विद्वानों का कहना है कि इर का न तो कार्य है और न 
करणा 

लखन: शत्तयो देय: स्वत संख्िता:। 

अधिषानवशातस्था: शरण घुमिपु्ठवा॥॥ ११॥ 


हर 


है मुनि! उम्र देवी को चार शक्तियां हैं, जो 
_अधिष्ानवश अपने स्वर में संस्थि है, उसे सुतो॥ 

शानिर्विद्ा प्रतिष्ठा च निवृत्त्षेत्ि ता: स्यृता;। 

ुहरततो देव: प्च्ये परमेक:॥ १२॥ 

वे शात्त, विधा, ग्रतिह्ठा और निदृत्ति वाम से कही गई 
हैं। इसो कारण महादेव परमेश्वर को चतुरव्यृह कहा जाता है। 

अवया एस्वा देवः स्वात्याव्द समसुते। 

चुप च बेदेषु चहरू्तिमहंर:॥ १३॥ 

इसी परा स्वरूपा के द्ाय देव स्वात्माननद का अनुभव 
के है। वे महेडर चाए वेद में भी चतमू्त रूप मे स्थित 

अस्वास्वतादिसंसिडपेशरयुल महला। 

तल्माप्वयादननौषा सट्रेण परपात्यता॥ १४॥ 

इसका महान्‌ अदुल ऐडर्य अनादि काल से हिड्ध है। 
परमात्मा रुद्र के सम्बन्ध से हो वह अन्त है। 

सपा सर्व्वरी देवी सर्वभूतावर्तिका। 

औ्रोचयले भगदान्‌ कालो हरि: प्ाणो पडे्व:॥ १५॥ 

हों स्ेकत देवी सपस्त भूतों को प्रबर्तिका है। भगवान्‌ 
हरि हो काल कहे जाते है और महेश प्राण 

तर स्वाद प्रोतमोलक्रैवाखिल जगत 

रू कालामिहर देवो गौयते वेदवादिषि:॥ १६॥ 

उसमें यह दृश्यमान साय जगतू ओगग्ोत है वेदबादियों 
द्वार उसी कालामनि महादेव को स्तुति को जाती है। 

काल: सृजति भूतानि काल: सरंहरति प्रजा 

सर्वे कालस्य वशञगा न काल: कम्यिवजञ:॥१७॥ 

काल हो समस्त भूतों का सूजन करता है और काल हो 
जा का संहार करता है। सभी चसचर काल के वशकर्ती हैं 
'पर्लु काल किसो के वश में कं है। 

मी] 

कालेगा्यानि कल्वानि सयाविष्टानि योगिया॥ १८॥ 

अ्रधान, पुरुष, महरत्व और अहंकार और अन्य कत्व भी 
योगी ढ्ार काल के माध्यम ये हो समाविषट किये गये 

हसय सर्वजगायूर्ति: शक्तिपिति विद्युत 

हदेय प्राषवेदीशों पायावी पुरुकोततप;॥ १९॥ 

उसकी सारे संसार की मूर्तिरूपा शक्ति माया नाप से 
सिद्ध है। मायावो पुरुषोत्तम ईश इसीको घूमते है। 


हो मायारूपा सर्वाकाय सूनातनी शक्ति नित्य हो 
महादेव के विरूप को प्रकाशित करतो है। 


अन्यक्ष झलवो पुख्यास्तस् देवसय निरफिता; 

ज्ञानकक्ति: क्रियाशक्ति: प्राणशक्तिरिति व्यम॥ २१॥ 

अन्य थी प्रमुणत शक्तियां उस देव दा निर्मित है, जो 
भानशक्ति, क्रियाशक्ति और ग्राणशक्ति नाम से तौन प्रकार 
को हैं। 

'सर्वासायेव झत्तीमं शक्तियों विनिर्षत 


भाययैवाध विप्रेड्धा: सा चानादिस्मश्वरा:॥ २२॥ 

है विप्रश्रे्ो! इन समस्त शक्तियों का शक्तिमान्‌ भो माया 
के दवा हो विनि्ित है। बह माया अनादि और अवर है। 

सर्वशब्त्यत्मिका यावा दुर्खिवार दु्यया। 


सर्वशक्तिस्वरूपा माया दुर्मिबाय और दुस्त्यया होती है। 
स्वशक्तियों का स्वामी मायाक प्रभु काल ही काल का 
सखपिता है। 

करोति काल: ग्रकल॑ संहरेकाल एवं हि। 

काल: स्वापयते विश्व कालाधीनपिद जगतू॥ २४॥ 

काल हो सबका सृजन करता है और वही संहार भो 
कराता है। काल हो पूरे विश को स्थापित करता है। यह 
जगत काल के हो अधोन है। 

'लब्वा देवाधिटेवस्थ स्िधि परपेहिन:॥ 

अनसस्थाखिलेशस्थ शाओो: कालात्मन: प्रधो॥२५॥ 

जान पुरुषों घाया माया शैव परपते। 

'एड्ारर्वगतासना केवला निकला जिवा॥२६॥ 

देलाधिदेव, परमेश्ी, अन्त, अखिलेश, कालात्मा प्र 
शिव को स्रिपि को ज़ाह्र करके प्रधान, पुरुष और माया 
उसी माया को प्राप्त करते हैं जो एक, संगत, अन्त, 
केबल निष्कत और शिवा है। 

'एका शक्ति: झिवेकोठपि झच्तमातच्ये झिव: 

अक्तय: शक्तिमसोन्दे सर्वशक्तिसमुद्पवा:॥ २७॥ 

वह शक्ति एक है और शिव भी एक हैं। शिव शक्तिमात॒ 
कहे जाते है। अन्य सभी शक्तियां और शक्षिमान्‌ उसो शिवा 
शक्ति से सपुद्धृत है। 


पुर्षागे डादह्ोपपशाय: 


हा 


शक्तिशत्तिमतोर्द वदलि परत: 

अपेद्लानुपशयसि वोगियसतस्वचितका:॥२८॥ 

'पर्मर्तः शक्ति और ज््तिमार्‌ में भेद कहा जाता है, 
हद तत्तवित्तक योगीयत उनें अपेद ही देखते है। 

'जरूयो गिरिजा देवी शक्तियायव श्र: 

विजष: कब चावं पुराण ब्हमवादिभि:॥२९॥ 

थे श्तियां देखी पार्वती हैं और शंकर शकतिमात्‌ है 
अदयबादो पुणो में इसका विशेष कथन करते हैं। 

भोष्या विश्लेश्वरी देवी मरहेश्वरपतिद्रता। 

पर्यते भगवाओत्ता की शौललोहित:॥३०॥ 

उस महेर की पत्ता विदेशी देवी भोष्या है और 
करी नौललोहित शिव को घोत्ता कहा जाता है। 

सा विशेश्रे देव: शहटरो मसवासक:॥ 

प्रो पतिरीशाती मनाव्या च विचाल:॥३॥ 

कामदेव के अन्तक विश्व देव शंकर मन्‍्ता (सब जानने 
वाले) हैं और विचासपूर्वक देखा जाय तो यही ईशानो 
सति-सतत कले योस्य है 

इल्वेतदडल वि: झत्तिश्किपदुद्भवपू 

प्रोचये सर्वे मुनिषिसत्वदशिपरि:॥३२॥ 

हे किग्ो! यह सादा विश्व शक्ति और रक्तिमान्‌ का उद्धव 
है, वह हत्वज्ञान सुनो दवा सब वेदों में कहा गया है। 

एल हिव्ं दव्या ाहाल्यपुतपा 

अववेदालबादेदु नि ग्रहववदिषि:॥३३॥ 

इस प्रकार देवी का दिल्‍्य और उत्तम माहात्य बताया 
गया है, जो ब्द्मबादियों द्वार समस्त वेदानत शा में 
लिडित किया गया है। 

'एव॑ स्वत सूढ्षय कृटरवाचल श्रवण 

ओोगिससततापस्‍्षयसि घहादे्या: परं पदपु॥३४॥ 

'स प्रकार सर्वव्यापी, सू्षम कृटस्थ, अचल और कित्य 
सहादेवी के परम पद को योगौगण देखा करते हैं। 

आये ग्रह केवल किले पर 

ोगिनस्ततापह्यसि महादे्या: पर पदम॥३५॥ 

जो आल्दरूप, अक्षर ब्रह्महप, केवल और परम निष्कल 
है, महादेवी के उस परम पद को योगीगण देखते है। 

'परात्यतर कत्व शह्ातं शिवप्ुतपा। 

अनसपकृती लौने देब्यसतयरं पदप्‌॥३६॥ 

'पर से भी पता, शाशत, तत्वस्वरूप, शिव, अच्युत और 
अन्त प्रकृति मे लौन देवी का वह परम पद है। 


शुप्ध निख्लन शुद्ध नर दैलवस्थिता 

आत्योपलश्िवि दे्यासतचरप॑ पदपु॥३७॥ 

देजी का वह परम पद शुष, विसतन, शुद्ध, निर्णुण और 
ेदरहित है तथा आता का विषय है। 

'सैधा वाजी वियाी च परणानलमिच्छताणा। 

अंसारताएनखिलाब्िहसीरसत्रयात्‌३८॥ 

'र्मान्‍न्‍द को इच्छा रखने वालों को यही धात्रो और 
विषाज है। कही ईबर के सक्रिध्य से संसार के समस्त ताप 
हो नष्ट करती है। 

समाहित पार्वती परपेखरीणा 

आश्रयर्वभूतानापासपूतां शिवासिकापृ॥३९॥ 

इसलिए युक्ति को इच्छा करते हुए समस्त भूतों को 
आत्मा शिवस्वरूपा परम पार्वती का आन्रय ग्रहण 
करना चाहिए। 

लब्धा च पुत्री शरवाणी तपसतप्ता पुदुशल्‌ 

सा: शरण वात: पाती परोशरीम्‌॥४०॥ 

शर्वाणी को पुत्री रूप मे प्राह कर और कठोर तपड्षर्य 
करके भार्या सहित हिसवान्‌ परे पार्वती की शरण में 
आगये थे। 

हा दूहा जायपाना्य सवेच्छयैव वरासवाया 

मेन हि: एली ग्रह पवक्वरपृ॥४१॥ 

पुओ्ो रूप ये सवेच्छा से उत्पत् उस सुमुखो पावती को 
देखकर हिफवान्‌ की पक्ी मे ने पर्वतराज से इस प्रकार 
कहा-। 
सेनोबाब 

'पह्यवालामियां राजन्‌ राजीवसदृज्ञानवाप्‌ 

'िताय सर्वभूतानं जाता च तपसावयो:॥४२॥ 

है राजन! इस बाला को देखो, जिसका मुख कमल सदृश 
है। जो हम दोजों के तप से समस्त प्राणियों के कल्वाण के 
लिए उल्ज हुई है। 

'ो४धि दवा तो देव तरणदिलसत्रधाषा 

'कादिंतों चुका म्नित्रायलिलालसापु॥ ४३॥ 

अडसतां विज्ञाला चद़ावववभूषणायु 

रण गुणा सक्षात्पदसदृव्यत्तिकजिताम्‌। ४ड॥. 

अणष्य शिससा भूपी तेजसा चातिबिडल:। 

अतः कृताइ्लिसतसथा: प्रोबाच परमेशरीम्‌॥४५॥ 


कूर्मपहापुराणप्‌ 


हब (मेन का बचन सुनकर) हिमालय ने थी उस देवी 
जो देखा और बाल सूर्य के समान कान्तिवाली, जटाधारिणो, 
चार मुख बाली, तौन मेओरों वाली, अत्यत्त लालखा-प्रेमधाव 
युक्त, अश्भुजा वाली, विशाल के से युक्त, चन्रकला को 
आधुषणरूप में धारण करने वाली, निरशुण और सुन दो 
'रूप वालो होने से साक्षात्‌ सत्‌ अथवा असत्‌ की अभिव्यक्ति 
से रहित उस पार्वती देवी को दंडबत्‌ प्रणाम करके 
अतित्याकुलता के साथ दोनों हाथ जोड़कर भय सहित 
हिमालय ने उस पश्मेश्री से कहा-। 
हिपवातुवाध 

का ब देवी विज्ञालाक्ि शज्ुवयवादूते। 

ज जाने त्वापह कत्से यथावद्दृहि प्ाते॥४६॥ 

हिमालय ने कहा- हे विशालाक्षि, देवि! आप कौन हैं? 
चल्कला से युक्त आप कौन है? हे पुत्र, मै तुमे अछ्छो 
प्रकार नहीं जानता हू, अत: तुमसे पूछ रहा हँ। 

रिश्वत श्ुत्वा ततः सा एरमेश्री। 

व्याजहार पहाजैलं योगियामप्रय्रदा॥४७॥ 

'तदनस्तर किहेटर के वचन सुनकर योगियों को अधव देने 
वालो वह पसमेछरो पर्वतगाज हिमालय से बोली। 
अ्रीदेव्युवाच 

ां विड्धि परां शक्ति पहेश्वरसपात्रयायु॥ ४८॥ 

असन्यामव्ययामेका यां पश्यलि पुपक्षव:। 

हट हि सर्वभावानामात्या स्वात्यया शिवा॥४९॥ 

देवी ने कहा- पुझे आप महेश के आश्रित पत्पा 
शक्ति जानो। यैं अतत्या, अत्यया एवं अद्वितीया हू, जिसे 
मोक्ष को इच्छा बाले देखते है। मैं सभी पदार्थों को आत्मा 
तथा सब प्रकार से शिवा अांत्‌ मंगलमयो हूँ। 

'शाकश्यिज्ञनपर्ति: सर्वर्तिका। 

असततासतमहिया संगराराणवतारिणं॥५०॥ 

ै लित्य ऐदर्य की विज्ञापयो मूति और सबकी ग्रवर्तिका 
हूँ। पै अन्त और अनन्त महिमायुक्त तथा संसार सागर से 
ताले बाली हैं। 

लव ददापि ते चक्ष: पश्य थे रूपरैशचरणा 

'एलावदुक्तवा बि्ान॑ द्वा हिमवते स्वचपृ॥५ श॥ 

स्व रू दर्वापास दिव्य त्परमेश्रमू। 


मै तु दिव्य चहु प्रदान करती हू मेरे इडरौय रूप को 
ेखो। इतना कहकर स्वयं उन्होंने हिमालय को विशेष ज्ञात 
दान करके अपने दिव्य परमेश्वर ूप को दिखा दिया। 

डोटिसूर्कातीकाशं तेजोबिस्ब निशकुलपृ॥५ २॥ 

ज्वालामालासहचचाकंं कालावलश़तोषधप। 

ंह्ाकराले दर जटापण्डलघप्डितम्‌॥५३॥ 

किरीटिन गदाहसत झचकारं तथा। 

बिशुलवरहसक्ञ पोर्ूपं भवानकम्‌॥ ५४॥ 

प्रशान॑ सौष्यवदनपक्तार्वसंयुतम। 

'चन्राववबल्षयाणं चसकोटिसपप्नमम्‌।५५॥ 

'किरीटिन गदाहस्त यूपुैरुपशतोभितम! 

'ि्यपालयाष्यार दिव्यगण्यनलेफसपृ॥५६॥ 

'शहचक काप्य हिल कृतिवाससमा 

अण्डस् चाण्डबाहस्थं वाहममाध्यलर परणु॥५७॥ 

सरव्ञकिय शुभ सर्बाकारं सनातनम्‌। 

बद््रोपे्बोगीदर्वदपानप्दापयुलग्‌॥ ५ ८। 

स्वतः पाणिषददा सर्वतोडक्षिल्रेपुखणा 

अर्वभाकृत्य शिहनली दर्द परमेशरीम्‌॥५९॥ 

उनका वह रूप कोढ़ों सूर्य के समान भास्कर, तेजो 
हिम्बस्वरूप, निराकुल, सहसों ज्वाला की मालाओं से युक्त 
सैकड़ों कालाल्ति के समान, दंक्षओं से भंयका, दुर्, 
जदामंडल से सुशोभित, मूकुठयारे, हाथ में गदा लिए, 
शंख चक्रभारे, विशवतवरहस्त, घोररूप, भवानक अत्यन्त 
शातत, संम्पमुख, अतत-आ्र्य संबुकत, चल्रेखर, 
कोड़ो चन्द्रमा के समान प्रभाशाली किरीटधारी, गदाहस्त, 
जूपर दवा उपशोमित, दिव्य माला तथा वलथारी, 
गध्थ से अनुलित, शंखचक्रधारों, कमनोय, किन 
व्या्रचर्मपरधाये, ब्रह्माण्ड के अन्तर्गत तथा ब्रह्माण्ड के 
बहिरभृत, सबके वहि:स्थ एवं आध्यन्तरस्‍्थ, सर्वशक्तिमय, 
'शुष्वर्ण, साकार एवं सनातन, ब्रह्म, इन, डर और 
ोगिडों दवा ब्दबौय चरणकमलवाला, सब ओर हाथ-पैर 
जाला और सब ओर नेत्र, शिर एवं मुख वाला था। 
'रूप को धारण करने वाली और सबको आकृत करके स्थित 
करे को देखा। 

दू् वदीद्श रूप देव्या महेवर पर 

अयेन च सपाविष्ट: स राजा इष्टपावस्:॥६०॥ 

देखी के इस श्रेष्ठ माहेझ्रौ रूप को देखकर पर्वतराज 
अययुक्त तथा प्रसन्न मन हो गये। 


'ृर्वधागे हादशेड्णाय: 


मु 


आत्म्याधाय चात्मायभेक्षाई समपुस्यला 
जालतापष्सहलेण तुष्टाव पसेश्वरीमु॥६ ९॥ 
ये आत्पा में हो आत्मा का आधान करके और ओंकार 
उद्याण पूर्वक आठ हजार नामें से परमेकरी की स्तुति करने 
] 
हिमबालुवाब 
िवोपा परणा हक्तिससला निष्कलापला। 
जाला पोहेशवर निया लाली परपाक्षरा॥६२॥ 
अचिल्या केवलानल्या शिवात्पा परघात्पिका 
अनादिखयया शुद्धा देात्या सर्वगाचला॥६३॥ 
हिमवान्‌ ने कहा- आप शिवा हैं तथा ठमा एवं 
'परमाशक्ति अक्‍ता और तिष्कला एवं अमला है। आप 
शान्‍्ता, महेश, नित्या, शषती एवं परमाक्षणा हैं। आप 
अंबिका केबला अन्या-शिवात्मा परमलिका अनादि 
अवयवा, शुद्ध, देवात्मा, स्वगा और अचला भी हैं। 
'एकानेकविधागस्था पायातीता सुरि्मला 
हापहहेश्री सत्या महादेवी निरझ़रा॥६४॥ 
का सर्वासास्था च चिकतत्तिरतिलालसा। 
जद सर्वात्िका विद्या ज्योतीरूपापताक्षण॥६५॥ 
'शालिः प्रतिष्ठा स्वेबां निवृत्तिगपतादा। 
व्योपपूर्तिव्यॉपलया व्योगाधारच्युतापता॥६६॥ 
अनादिनिषनाणोधा कारणाव्पाकलाकुला। 
स्वत: प्रथपजा नाभिरपृतस्थात्यंत्रया।६७॥ 
और अनेक विभाग में स्थित, मायातीत, अल्वत्त 
'िर्ल, महामोहेत्रो, सत्य, महादेवी, निखखना, का, 
सबके भोतर विधान, थित्‌ शक्ति, अतिलालसा, नन्‍्दा 


सर्वात्मिका, विद्या, ज्योतिसुपा, अमृता, अक्षत, शा्ति, 
अति, निवृत्ति, अप्रतदा, व्योममू्त, व्योमलया, 
व्योमाधाता, अच्युत, अमत। अनादिविधना, अमोषा, 


कारणात्या, कलाकुला, स्वत: प्रथमोत्पन्र, अमृतनाधि, 
आल्मसंत्रवा। 
प्राणेश्वर्रिया माता पहायहिषवासिनी। 
परणेशरी प्राणखूा प्रधापरमधरी॥६८॥ 
महामादाथ दुषपुण पूलप्रकृतिरीशवरी। 
सर्वशक्तिकलाकारा ज्योलना ब्ौर्पहिमास्दा॥६९॥ 
सर्वर्यनियंत्री च सर्ववकष्वरी 
'संसासवोनिः सकता सर्वशक्तसपुद्भबा॥७०॥ 


'संसापोता दुर्वात दुर्निक्षया दुगसदा। 

णज्क्ति: प्राणविद्या योगिनो परपा कला॥७९॥ 

परे्षर्रिया, माता, महामहिषवासितीं, प्राणी, 
प्रणरूप, प्रधान पुरुष, महामाया, सुदु्यूल, मूलप्रकृति, 
इंद्र, सर्वशक्ति, कलाकार, ज्योहना, छः, महिमारपदा, 
सर्वकामनियी, सर्वपूतेकरश्री, संखारयोनि, सकला, 
सर्वशक्तिसमुद्रवा, संसारपेता, दुवार, दुर्निक्षया, दुगसदा, 
प्रणशक्ति प्रणव, योगिती, परम, कला। 

सहाविभूरिदर मूलपरकृतिसष्मवा 

अनाहनत्तविधवा परयाछ्ापकर्षिणी॥७२॥ 

सर्वित्यतकारिणी सुदु्च्या दुर्पया। 

'शब्दयोनिः शब्दपवी नादाकया बादविधह७३॥ 

अनादिस्यक्तणुणा महानदा सवातनी। 

आकाशवोनिवेिस्था महायोगेश्ररश्वरी॥ ७४॥ 

'बहायाया युदुष्घार पूलकृतिरीरती 


अधानपुरुमातीता ग्रधानपुसुयात्पिका॥७५॥ 
महाविभूति, दुर्षषा, 'मूलप्रकृतिसम्भवा, 
अनाग्नतविभवा,... परमादपका्णो,..सृ्ि-स्थिति- 


लपकारिणी, सुदुर्ाच्य, दुरत्थया, शब्द-योनि, शब्द, 
जादाख्या, नादविग्रहा, अनादि, अव्यकुणा, महानन्दा, 
सनातनो, आकाशयोनि, योगस्था, महायोगे्वर को ईशरी हैं 
सहामाया, सुदृष्पाा, सूलपकृति, ईरो, प्रधावपुरुष से 
अतौत, प्रधानपुसपस्वहूपा। 

पुराणा दिव्ययी पुंसामादियुरुकतूपिणो। 

पृतानास्ा कृटस्था महापुुयसंज्ञिता॥७६॥ 

ज्प्युजगतीता सर्वशक्तिसपखिता। 

व्यापिनी चावला प्रधाातुप्रवेशिनी॥७७॥ 

क्षत्रज्शक्तिव्यक्तलक्षणा मलवर्जिता। 

अनादिषायासम्णनना किक प्रकृतियहा॥७८॥ 

सहामावासपुरा्ञ ताथसी पौस्वी 

व्यक्ताव्यक्तालिका कृष्णा रक्त शुकलप्रमृतिका॥७९॥ 

पुराण, चिल्मय, पुरुषों वी आदिपुरपरूपा, भूता्तर्था, 
कूटस्था, महापुरुष संता, जा, मृत्यु और जरावस्था से 
पे, सर्वशतियुता,व्यापिनो, अनवच्छिना, प्रधानाुप्रवेशिनी, 
क्षेशक्ति, अत्यक्तलक्षणा, सलवाजिता, अनादिमाया 
मित्र, वित्त, प्रकृतिहा, महामायासयुतय्र, तामसो, 
चौकी, धुवा, व्यक्त-अव्यरतस्वहूपा, कृष्णा, रका, शुक्ला 
जसूतिका। 


कर्मपहापुराणप्‌ 


अकार्णा कार्यजननो शिय प्रसवधिणी। 
स्पालर्ि्क्ता सृष्टिित्यसर्षिणी॥ ८०॥ 

हर्ष चतुरविशा पदनाधाच्युतासपका। 

बैदुती शाद्यतो योनिर्णण-पतेकरप्निया॥ ८ | 

सर्वाधात महारूपा स्ववर्यसपसिता। 

विश्वरूपा पहाणर्ा विश्ेशे्कातुववती॥ ८ २७ 

हवस ख्रह्मयोनि: महालकषपीसपुद्पवा। 
पहाविषानप्यस्था पहाक्सात्पोतुछा॥८३॥ 

अकार्या, . कार्यजनी,. लिल्पयासवर्धमणे, 
सर्गपरलयनिु्त, सृष्टिस्थित्यधर्िी, बरहमर्भा, चतुर्विश, 
'पद्यताभा, अन्युतालिका, वैद्य, शाबतो, पोनि, जगनमाता, 
ईकर प्रिया, सर्वाधात, महारूपा, सर्वेर्य्प्विता 
विइरूपा, महागर्भा, विश्ेशे्छानुवर्िनी, महौयसो, 
ब्रह्मयोनि, महातक्षौसपुद्धवा, महाविषान के चध्य यें 
स्थित, महातिदरा, आल्पेतुका। 

सर्वसाधारणी सृदषमाहविहा पारमा्चिका 
अकतरूपानस्था देवी पुरुययोहिनी॥८४॥ 
अनेकाकाससंस्वाना दालत्रथविवर्णिता। 

जहाज हरपूरिगहविष्णुशिवास्धिका। ८ ५॥ 

अ्लेशविष्णुजननी ग्रहमख्ा ग्रहासंत्रा 

व्यक्त प्रवाजा बाहरी पहतो ब्रहमरूपिणो॥८६॥ 

जैराणौरयरात्या रहपूर्ति हटिखिता। 

अपां योनि: स्वय्मतियानसो ततवसम्पवा॥ ८७॥ 

सर्वसाधारणी, सक्ष्या, अबिद्, पारमाधिका, अनन्तरूपा, 
अवस्था, पुरुषमोहिनी, अवेक आकों में अतस्थिता, 
'कालजयविवजिता, ब्रह्मक्‍मा हरि दो मूह, ब्रह्म 
'विष्णुशिवात्मिका,...्रहोश-विष्णु-जननी,... अ्या्य, 
अहासंत्रया, व्यत्त, प्रथमज, क्राह्क, महती बरहमूपिणं, 
ैशावैर्यधमात्मा, त्रह्ममूट, इदिस्थिता, अपांयोनि, 
स्वष्भूति, माससो, तत्वसंभवा। 

इंकराणी च झर्वाणी शंकरर्षशरीरिणी। 

भवानी चैव र्राणी महालक्षीरवाश्थिका॥८८॥ 

सेशन भुक्तिमुक्िफलप्रदा। 

सर्वर सर्वक्ा विलय घुदितपानसा॥ ८९॥ 

अहोडोऐेडनमिता शंकोच्छाजुवर्तिती। 

'धरार्धासनगता महेद्वरपतिव्रता॥९०॥ 

सकृद्िमता स्वार्िसपुद्परिशोपिणों। 

पार्वती हिपवलुती परयाक्‍्ददादिनी॥९९॥ 


'ईहराणो, शवांणो, शंकार्थनरीरिणो, भवानी, र्राणं, 
महालब्मे, अम्बिका। महेशवरसमुतना, भुक्तिम्तिफलादा, 
सर्वे, सर्ववनधा, नित्यमुदितमानसा, त्रहनद्रोप्ठसमिता, 
कराती, ईंहराथांसनगता, .. महेडरपतित्रता। 
सकृद्रिभता, सरवर्िसमद्रपरशिषिणो, पाती, हिपवलुज, 
'परमान्ददावितोी। 

गुणाकुण दोगजा योग्या ज्ञापूर्तितिकाशिती। 

'साक्ती कपला लक्ष्ो: शरीर खिता॥९२॥ 

सरोजनिलया गंगा योगा मुरा्दिकी। 

सरस्वती सर्वविदा जगस्ययेहा सुमंगला॥९३॥ 

बागदेवी बरदा बाच्या को: सर्वार्वसाधिका। 

चोगीकरी ग्रविणा महाविद्ा युशोषा॥९४॥ 

'गुहाबिद्त्मवि्ा च धर्मव्यात्पपाबिता। 

स्वाहा विश्ञाभरा सिद्धि: स्वधा पेषा यृतिशृति॥९५॥ 

गुणाढया, योग, योग्या, ज्ञापूत्त, विकासिनी, साविजरो, 
कमला, लक्ष्म, श्री, अनन्‍ता, उरसिस्थिता, सरोजनिलया, 
गा, योगनिदा, सुर्दितो, सरस्‍वतो, सर्व, जगस््ेष्ठ 
सुमंगला। वापदेवी, वर्दा, बाच्या, कौति सर्वर्थसाधिक, 
योगीशरे, म्रहमकिधा, महाविद्या, सुशभना, गुहाविद्ा, 
आत्मविद्या, धर्मकरिया, आत्मधाविता, स्वाहा, विश्वम्भर, 
सद्ि, स्वधा, मेषा पूति, बुत 

जीत: सुनौतिः सुकृतिायवी नरवाहिसी। 

पूछ्या विधावती सौम्या भोषिती भोगज्ञायिती॥९६॥ 

शोभा च शंकरी लोला पालिती परमेहिनी। 

वलोब्यसुदरी वम्या सुदधरो कापचारिणी॥९७॥ 
सलवस्था पहायहिपमर्टिकी 

'पापहरर विवित्रकुटंगदा॥ ९८ 

काला चिज्राष्यरधता टिव्याभरणपूषिता 

हंसाख्या व्योमनिलया जत्यष्टिविवर्धिनी॥९९॥ 

जौति, सुन्नीति, सुकृति, माधवी, नरवाहिनो, 
विभावतो, सौष्या, भोगिनी, भोगतायिनों, शोभा, शंकरी, 
'लोला, मालिनी, परम, बैलक्यसुनदरी, तम्बा, सु्दौ, 
कामचारिणी, महानुभावा, सत्तस्‍्था, महामहिषर्दतो 
'पदयनाभा, पापहरा, विचित्रमुक॒ंगदा, काना, चित्राम्वधध, 
दिव्याभरणभूषिता, हंसाख्या, व्योमनिलया, जरत्सृहि 
विव्धिनी। 

सिक्स यताफष्वस्था नंदिनी घड़कालिका। 

आदिल्यवर्णा कौबेरी पयूरवरबाहना॥ १०० 


पूज्पा 


पूरा दादगो:व्याव: 


] 


ृषासनगता गौरी पहाकाली सुरा्िता। 
अदितिियता रा पदयगर्घा विवाहना॥ १० शा 
विरूपाक्षी लेलिहाना महायुरविताशिती। 
पहाफलारबांगी कापरूपा विधावरी॥ १० २॥ 


बिचित्रसनपकुट् प्रणता्रप़नी। 
शिको करईणी रा्रखिदश्तिविगशिी॥ १०३॥ 
नियन्त्रो, यन्त्रमध्यस्था, नन्दिनों, भद्रकालिका, 


आदित्यवर्णा, कौबेरे, मयूर-वरवाहना, वृषासनगता, गौरी, 
चहाकालो, सुरािता, अदिति, निया, रो, पत्र, 
विवाहता, विरूपाक्षे, लेलिहाना, महासुरविताशितो, 
सहाफला, . अनबधांगी,.. कामरूपा,... विधाक, 
विचित्रसमुकुट, प्रणतातिप्रभज़ती, कौशिक, करण, रात्रि 
िदशालितिनाशिती। 

बहुरूषा स्वरूपा च विरूपा रूपवर्णिता। 

'भक्तार्विशपर् भव्या भवतापविलाशिनी॥ 

'लिषणा निल्विभया निःसारा निरफ्रपा 

'तपस्थिती साथगतिर्षवाडूगिलयालया॥ १०५॥ 

दीक्षा विद्याधरी दीपा गहेडविनिपातिनी। 

सर्वातिशायिती विदा सर्वसिड््रदाचिवी॥ १०६॥ 

अवेश्रप्रिाा्या सपुद्ातरवामिनी। 

अकलेका निाषारा किल्वसिद्धा निशापया॥ ९०७॥ 

अहुरूपा, स्वरूप, विरूपा, रूपवर्मिता, भक्ता्तिशमनी। 
भव्य, भवतापविनाशिनो, निरणुणा, निर््विभवा, निःसार, 
'निसपतपा, तपस्विनी, सममगीति, भवांगनिलयाला, दीक्षा, 
विद्याधर, दौपत, महे्रविनिपातिनी, सर्वातिशायितरी, विश, 
सर्वसिडिप्रदायिनों। सर्वेबपरियाधायां, समद्रानतरवासिनी, 
अकलंका, निशाधाण, विल्यसिद्धा, निरमया। 

'कामबेतु दृहदगर्भा शरोपती पोहनाहिती॥ 

'ि:संकल्पा निरातहरा विसवा विनवश्चिया॥ १०८॥ 

ज्वालायालासहसाका देवदेवी परोषयो। 

महाभगवती भर्गा बामुदेवसपुद्धया॥ १०९॥ 

ोडोपेदभगितो भक्तिगप्या परावरा। 

जाेया जरातीता वेदानविषया गति;॥ ११०॥ 

दक्षिणा दहती दोष सर्वपूतरपस्कृता। 

बोगणावा विभागज्ञा महाघोहा गरीयसी॥ ११९ 

कामथेनु, बृहद्‌गभा, औमती, मोहनाशिनो, निःसंकल्पा, 
निशतड्ढा, बिनया, विनयप्रिया, ज्वालामालासहसाहणा, 
देवी, मनोमयो, महाभगवती, भर्ण, वासुदेवससमुद्धवा, 


ह्ोपेद्रभरीनी,,. पक्तिमम्था, पावर, ज्ञात 
जाता, वेदान्तविषया, गतिरूपा, दक्षिणा, दहती, दोष, 
सर्वभूतनमस्कृता, योगमाया, विभाग, महायोहा, गरीयसी। 

'अ्या सर्वमपुदभति्रहाचिश्ा्रवादिधि:। 

बीजांकुरमपुदधूिरयहाशक्िमहापति:॥ १९९॥ 

श्षानि: डा चिति: सच्चियहाधघोगी दरशचिनी। 

विकृति: शहरी शास्तिर्णग्रवसेदिता॥ ११३॥ 

वैश्वानी महाज्ाला पहासेना गुहृप्िया 

महारतरि: शिवाकदा शी दुःस्वपनाशिनी॥ ११४॥ 

इन्या पज्या जग़ाती दुर्थियया सुरूपिणी। 

तपस्विती सपायिस्था जिला दिवि संस्विता॥ ११५॥ 

सब, ब्रह्यवद्यात्रयादि दवा सबकी उत्पत्ति का कारण, 
जजाहूरसपुद्धात, महाशहि, महामति, क्षास्त, प्र, चिति, 
सूचित, महाभोगोन््र-शावितरी, विकृति, शाडूरो, शस्ति, 
गणगब्धरवसेविता, वैज्ञानी, महाजञाला महासेना, गुरप्रिया, 
सहात्रि, शिवाननदा, शी, दुःस्वण-कशिती, इन्या, पृ्य, 
जा, दुनिया सुरूपिणों, तपस्विनों, समाधिस्था, 
किला, दिवि, संस्थिता। 

गुहाख्बिका गुणोतपिपहापीठा मरत्युता 

हव्यवाहानरागादि: हत्यवाहसमुखवा॥ ११६॥ 

जगडोनि्जगययाता जत्पमृ्युजरातिगा। 

बृड्धिहाबुद्धिपत पुरुषासरवासिनी॥ ११७॥ 

तरस्विती समाधिसथा जले दियि सस्ता 

सरवेद्रियमनोपाता सर्वभ्रतहदि ख्थिता॥ ११८॥ 

ंग्रासतारिणी विदा ग्रह्मवादियनोलया। 

खहाणी वृहती रहो द्रहभूता पवारिणी॥१९९॥ 

ुहाख्खिका, . गुणोत्पत्ति,. महापौठ,. मरत्सुता. 
हत्यवाहानतगगादि, हव्यवाहसमुद्धवा, जगछोनि, जगन्‍्माता, 
जम्ममृत्युरतिगा, बुद्धि, महाबुद्धिमती, पुरुषानतरवासिनी, 
जरस्विने,. समाधिस्था, . खेत, ..दिविसस्थिता 
सर्वेश्दियमनोमाता, सर्वभूतहदिस्थिता, संसार्तारिणो, विदा, 
त्मवादिमनोलया, ब्रह्माणो, बृहती, ब्रह्म, ्रह्मपृता, 
अवारिणी। 

'हिएएययी यहा: संसारपरिवर्तिका। 

'सुपालिनी सुरूपा च भाविनी हारिणो प्रधा।१२०। 

उन्मीलनी सर्वसहा सर्वप्र्ययमाक्षिणी। 

सुसष्या चद्रवदना ताप्डवासकयानसा॥ १२ श॥ 

सत्वतुदधिकरी शु्यलयारविनाजियो। 


हट 


कपजापुएणम 


जगल्िया जगसयूनिखिपूर्तिपरतावा॥ १२२॥ 
'निर्या निराहागा निरंकुलषपदोदवा। 

चहस्ता विचितरडरी खग्विणों पदाधारिणी॥१२३॥ 
हिसण्पयी, महान, संखासपीर्तिका, सुपालिनो, 
सुरूपा, भाविनी, हारिणी, प्रथा, उत्मीलनो, सर्वसहा, 


सकंपत्ववसाक्षिणो, सुसौम्या, चल््रददना, ताण्डवासतत- 
मानस, सत्तसुद्धिकी, शुद्धि, सलत्रय-विनाशिनो, 
जगल्िया, जम्मू, बरसे, अमूतात्रया, निरक्रा, 
निशाहार,. िरंकुशपदोड़का,  चचहस्ता, विचित्र 
खस्विणे, पदधारिणी। 

'पराकरविधारज़ा पहापुरुपपर्वजा 

कवर विद्युत विद्या जिताअा॥ १२४॥ 
'विदाघयी सह्नाकषी सहसरवदयातयजा, 


महस्वाहिय: सर्व पहेशपदाया॥१९५॥ 

कषलिती पृष्पदी व्याप्त तैजसो पचवोधिका। 
हारा माया पहादेवयरररघा॥१२६॥ 
्योगलड्षमो: सिंहरबा चेकितानामिकाभा। 

जीरेशरी विषानस्था विज्ञोका शोकनाशिनी॥ १२७॥ 
परावरविधानज्ञा, सहापुरुपूर्दजा, विश, विद्युत, 


विधुजिहा,.. जितरमा,. विद्यापयों,... सहस्ाो, 
सहसूतदनात्मण, सहसरशिमि, सत्तस्था, महेश्वपदा्रया, 
श्वालिनी, मृष्मयी, व्याप्ता, तैजसी, पद्यवोधिका, 
हापायाद्रया, माल्या, महादेवमनोरमा, व्योमलश्नो, 
'िहरथा, चेकिताना, अमितप्रणा, वौरेरे, विमानस्था, 
'िशोका, शोकनाशिनी। 


अगाहता कुण्डलिती तलिती पदपभासिती। 

सदाकन्‍्दा सदाकीर्ि: सर्वभता्रयस्विता॥ १२८॥ 

'वाष्देवता ग्रहमकला कलातीता कलाएणी। 

'ऋहाज ड्रलहदया द्रविष्णु झिवाया॥ १२९७४ 

व्योमशक्ति: ब्रियाइतिज्ञोसल्क्ति: परा गति:। 

क्षेधिका वख्थिका घेषा पेदामेदचिवर्जिता॥ १३०॥ 

अभि पिन्रस॑स्वाना वश्िनी वंज़हारिणी। 

गुकाशक्तिुणातीता सर्वदा सर्वतोपुखी॥ १३ १॥ 

अनाहता, कुण्डलिनी; नलिवी, पद्मणासिवो, सदाननदा, 
सदाकीर्ी,.. सर्वभूतारयस्थिता,.. वापदेवता, . बरह्मकला, 
कलातोता, कलाएणी, ब्रहमग्ी, ब्रहमदया, बर्मवष्ण 
अजिवप्िया, व्योमशत्ति, क्रियाशक्ति, ज्ञानसक्ति, पति, 
कोमिका, भेणा, भेदापेदविवरजिता, अभिका, भि्रसंस्थाता, 


जितनी, वंशहारिणी, गुझाशक्ति, गुणावीता, सर्वदा, 
सर्वतोमुखो। 

'भगिनों धगवत्यली कला कालहारिणी। 

सर्ववित सर्वतोधदा गुकातीता गृहावलि:॥ १३२॥ 

अररिया योगयाता च गन विके्धश्धरी। 

डलिला कपिला काला कपलाधा कलाजरा॥ १३३॥ 

पुण्या पृषकािणी धोकृजो पुसदरपुरससता 

पोषिणी परमै्नयूतिदा भरतिध्रषणा॥ १३४॥ 

पड्रवहसपुदयि: परणायर्थविधहा 

बर्ोदिया भामुघती योगिज्ेया पनोजवा॥ ९ 

'भगिती, भगवत्पतरं, सकला, कालहारिणो, 
सर्प, गुदातौता, गुहावि, प्रक्रिया, योगमाता, गंगा, 
विश्ेशरदरो, बलिला, किला, काना, कमलाभा, 
लानत, पुण्या, पुष्करिणों, भोकत्रो, पुस्दरसरा, 
ोषिणों, पर्मअरभूतिदा, भूतिभूषणा, . पर््रहासपुत्पति 
'रमार्थाधवि्रहा, ध्मदया, भानुमतो, योगिहेया, मनोजवा। 
'अनोस्पा बनोरस्का तापसी वेदरूपिणी॥ 

वेदरवंदयाता वेदविज्यप्रकाशिनी॥ १३६॥ 

ोगेशवर्री पाता पहाशक्तिपनोषयी। 

विखावस्था वियूरतियिुाला विहायसी॥ १३७॥ 

किक सुरषो विद्या नदिनी नल्वल्लपा। 

'भासती परणाक्दा परापविभेदिका॥ १३८॥ 

सर्वाहरणोपेता काम्या कापे्रेरी। 

अविल्यानसलविभवा भूलेखा कनकग्रधा॥ १३९॥ 

सनोर्मा, मनोरस्का, तापसो, वेदरूपिणों, वेदशक्ति 
चेदपाता, . वेदविद्या-प्रकाशिनी, माता, 
महाशक्ति, घनोमयो, विश्ावस्था, तिकसूरति, विद्य्माला, 
विहायसो, किल्ररे, सुरभो, विद्या, नच्दिनी, वब्दिवहरधा, 
भारतो, परमानन्‍दा, पराणरविभेदिका, सर्काहरणोपेता 
काम्या, कामेक्रोशरी, अधिल्या, अननतविभवा, भूलेखा, 
कलकप्रणा 

कृष्माण्डी धररलाकण सुगया गयदाविती। 

त्रविकरमपदोड्धता धरुष्याणि: शिवोदवा॥ १४०॥ 


शान: प्रधावती दी: पडूतायतलोचना॥१४९॥ 
आह भू: कमलोडधता गवां घाता रणप्रिया 
सत्तिया गिरिफा शुद्धितित्यपु्ठ निस्तरा॥ १४२॥ 
दुर्ण काल्‍्यायनी चंडी चर्चितांगा गुविधहा, 


पूर्ण हादो्याय: 


'हिसयवर्णा जगती जगक्रावतिका॥ १४३॥ 
कृष्णण्डी, धररत्राद्य, सुगन्था, गन्धदाविनों, 
तिविकमपदोद्धृता,.. धुष्पाणि, शिवोदया, सुदर्सभा, 
धनाध्क्षा, धन्या, पिंगललोचना, शान्ति, प्रभावती, दीहि, 
पंकज के समान दॉर्थ नेत्रवालो, आधा, भू, कमलोद्धता, 
नोमाता, रणप्रिया, सत्तिया, गिरिशा शुद्धि, नित्यपुटा, 
स्तर, दुर्गा, ऋत्वायती, चंडो, चितांगा, सुविग्रह, 
हिएण्यवर्ण, जगतो, जगयक्ावर्तिका। 
मवदरा्रितिवासा च गरक् स्वर्णपालिनी। 
पाला रसगर्घा पषिविशपरपाथिती॥ १४४॥ 
'पानाधा फ्शनिधा विलयस्ायतोखबा। 
धूखती दुषकम्णा च सूर्यभाता दृषहती॥१४५॥ 
हेदरभगिनी सौम्या बरेण्या बरदाविका। 
'कल्वाणी कघलावादा पहुचूडा वरादा॥१४६॥ 
ाच्यायरेश्वरी विद्या दुर्खया दुरतिकृपा 
'कालस्िपहावेगा बीरभद्िया हिता॥ १४७॥ 
सत्दराचलनिवासा, स्वर्णमालिनी, खमाला, 
रा, पुष्टि, विशप्रणाधती, पद्चनाभा, पद्निभा, नित्य 
अमृतोद्धवा, धुचचती, दुषककाया, 'सूर्यमाता, दूपदतो, 
महेन्द्र, सौम्या, वरष्या, वरदायिका, कल्याण, 
कमलाबासा, पश्चचूडा, वसादा, वाच्या, अमरेह्री, विधा, 
दया, दु्तीक्रमा, कालाति, महावेग, बौरभदरग्ना, हिता। 
धव़दाली जग्याता धक्तानां भददायिती। - 
कराला एिगलाकारा काममेदा महास्वया॥ १४८॥ 
यज्ञस्थि्री य्ञोदा च पडा्यपरिवर्तिका। 
शत पच्िती सांख्या सांख्ययोगा्रवर्तिका॥ १४९॥ 
चैत्र संवत्सराऱा जगत्मपरणी ध्वज 
जुंभारि: खेचगी स्वस्थ कंदुगीवादलिप्रिया। १५०॥ 
ख़ण्वजा खगारूडा बागही पूणमालिती। 
ेकर्यपध्धनिलया विए्ता गरड़ासना॥ १५ शा 
'िगलाकारा, कामभेदा, महास्वना, वशस्विनी, यशोदा, 
ड़ध्वपरिवािका, ध्वज, शंखितीं, पद्मिलें, सांख्य, 
ांख्योगप्रबर्िका, चैड्न, संवत्सगल्‍ूदा, जगत्पप्यणणो, 
ध्वज, शुंभारे, खेचरो, स्वस्था, कंबुग्रला, कलिप्रया, 
खगन्‍्तजा, खगारुदा, वाशाहों, पूपालिनो, ऐश्य- 
'पचनिलया, विसक्ता, गरडासना। 


जयी हदगुहागप्या गहरे गणावणी:। 
सयूल्पमिदा साष्य्था स्ववज्ञानदायिनी॥ १५२॥ 
लि; कल्डविह॒ती च गुहोपसिपदुत्या 

छा दृष्टि: सिवा: पुष्टि: हविवाबती॥ १५३ 
विश्ापर्रश्ञाना धुक्िपक्ति: शिवापूत्ता 

लोहिता सर्पपाला च पोषणा वनप्रालिवी॥₹५४॥ 
अननज्यनान्ता गरनारायणोडधवा 

रही दैल्यघनी शदरचकगदाघरा॥ १५५॥ 

आप जकततो, ढृहागम्या, गढोणा, गणाग्रणो 
संबल्पसिद्ा, साम्यस्था, स्ववत्ञानदायिनी, कति, 
| कहकविहनलो, गुहयोपनिषदुत्ता, निष्ठ, दृष्टि स्मृति व्यास, 
| पर व क्रियावले, समस्त देवों को शासिका, पुक्ति 
मुक्ति, शिवा, अपृता, लोहिता, सर्पमाला, भोषणो, 
बनमालिने, अननतशयना, आता, नस्‍नशायणोद्धवा, 
सिह, दैल्यमधनी, शंखचक्रगदाधरा हैं। 

'सहर्पणी सपुखततिगश्बका पादसंत्रया। 

'महाज्वाला महाभृति: युपर्ति: सर्वकापथुक्‌॥१५६॥ 
श्र च सुस्तना सौर वर्षकापारथगोकषदा। 
'अफवर्लिा पूर्व पुराणपुस्वारणि:॥ १५७॥ 
'सहाविभूतिदा घध्या सरोजनवता सभा। 
अष्टदशपुजानाद्ा नौलोत्पलदलाभा॥ १५८॥ 
सर्वशबक्‍त्यासनारदा धर्मर्भविवर्मिता। 
वैशा्बज्ाननिसता विरालोका निरिदिया॥ १५९॥ 

आप संकर्षणों, समुत्यत्ति, आश्थिका, पादसंद्रय, 
महाज्वाला, महाभूरि, सुमूरि, सर्वकामधुक्‌, श्र, सुसतना, 
से, धर्मकामार्थमोकतदा, भ्रमध्यनिलया, पूर्व, पुराण- 
'चुणाएणि, महाविभूतिदा, मध्या, सरोजनयना, सपा, 
अहदशपुना, अवा्ा, नोलोत्यलदलप्रभा, सर्वशत्या- 
सनाकदा, धर्माधविवर्णिता, वैराप्ज्ञाननिसता, निशलोका, 
निशिद्िया। 

'विचितरगहनाणार जाइतस्वानवासियी। 

'स्ाके्‌री निरान्‍दा व्रिशयलव्ारिणी॥ १६०॥ 
अशलेपदेवलापूरिदकता वसदेवता 

'अणाख्धिका गिरे: पुत्री निशुष्परिनिषातिती॥ १६ १॥ 
अवर्णा व्णारहता िर्णा जीवसम्पवा। 
अक्लवर्णान्यस्था श्री शालयातसा॥ १६२॥ 

अगोज् गोपी गोी गुहरूपा गुणोततता 
ोर्मर्यप्िया गौणी गणेइरसघस्कृता॥ १६३॥ 


श् 


करपपहापुराणव्‌ 


'िलित्रगहनाधात,.. शाक्तस्थानवासिनो, . स्थान, 
िगाक्‍नदा, जिशूलवरधारिणो, अशेषदेवतामू्ि, देवता, 
देवता, गणाम्बिका, विनर, निशुम्भतिनिषातितो, 
अवर्णा, वर्णगहिता, श्रिवर्णा, जोवसंभवा, अनस्ववर्ण, 
अन्यथा, शंकरो, शान्तिमानसा, अो 
गुक्ारूपा, गुणोलरा, गो, गो, गव्यप्रिया, गौणो, 
शणेश्वसममस्कृता (ये नाम भी आपके हैं)। 

सत्यधाषा सत्य बिसय्था सत्ता 

सर्ववादा्रा सांखया सांख्ययोगसपुझवा॥ १६ ४॥ 

अमंख्वेवाप्रपेयाखया शृतया शुद्भक्लोडवा। 

किलुनादसपुयत्ति: शम्पुवाया शशिप्रघा। १६५॥ 

'पिशक्षा पेदरहिता घनोज्ञा मधुसूदसी। 

हारी: श्रोसपुर्तस्तप:परे प्रतिष्िता॥ १६६॥ 

'कितलवपाता त्रिविा मुसूक्ष्मपदसंत्रया। 

जाला चीता यलातीता निर्विकारा सिवात्रया॥ १६७॥ 

आप सत्वभामा, सत्यसव्था, जिसतया, सब्धिवाकता 
स्वादाश्रया, सांख्या, सांख्यवोगसमुद्धता, असंख्येा, 
आपरेयाछय, शूत्या, शुद्धकुलोद्क, किनदुतादसमुत्पति. 
शम्धुवामा, शशिक्रभा, पिशद्रा, भेदरहिता, मनोज 
धुसूदनो, महात्रो: ्सपुत्पतति और तम से पे प्रति है। 
आप जितत्तमाता, जरितिधा, सुसू्मपदसंत्रवा, शात्ता, भीता, 
लातौता, निविकारा, शिवाश्रया है। 

शिवाख्या चित्तकिलया जिक्झायस्वरूपिणी। 

ैल्यदारवनिर्माधी काशयपी आलकर्णिका॥१६८॥ 

'शाख्त्रयोनि: क्रियापूर्िकतर्वरधर्शिका 

चारायणी नरोत्यनि: कौपुदी लिहुधारिणों॥ १६९॥ 

'कापुकी कलिताभावा परावरविभूतिदा। 

बराड़जातमहिमा बड़वा वामलोचना॥ १७०॥ 

सभा देवकी सोता वेदवेदाजपारणा 

पर्व म्युपाता पहापत्युसपुरूवा॥ १७१॥ 

आप छिवा नाम से प्रसिद्ध, चिकनिलया, 
'किकातस्वरूपिणी, दैत्वदानवर्िरमाथो, कार्पफो, काल- 
कर्णिका है। आप हो ज्ाख जो योनिरूपा, क्रियामूति 
लुरमप्र्शिका, नारावणी, नरोत्परिं, कौमुदी, लिगधारिणो, 
कामुको, कलिताभावा, परावरविभूतिदा, पराड्नजातमहिमा, 
'बड़ता. वामलोचना, सुभदा, देतवी, सोता, वेदवेदांगपाएगा 
मलस्िनो, पत्युणाता, महामतयुसपुद्धवा हैं। 


अफ्यरपतासथादा पुस्कृत पुरा 
अशोच्या भित्नविषया हिरण्यरजतप्रिया॥१७२॥ 
'हिएप्यरजनी हेया हेघाधरणपूषिता। 

'ि्राजयाता देवा स्योतिशोषफलादा॥ १७३॥ 
हास्दासपुरुतिए्शा सत्यदेवता 

दॉर्घा ककुपिनी हु शांतिदा शांतिवर्डिगी॥९७४॥ 
लक्ष्यादिशक्तिजननी शक्तिचक्रप्रवर्तिका। 
'्िज्ञक्तिजननो जन्या पढूपिपरिवर्ज्तिता॥ १७५॥ 


आए अमन, अपृतास्वादा, पुरूहत, पुर्द्ठता, 
'ि्नविषया, 


'हिरप्परमत्रिया,  हिरण्यरणनी, . हैमा, 
विश्राजमा, देय, ज्योतिश्मफलदा। 
.. अगिद्ा, सत्यदेवता, दीपा, किन, 
का, श्तिया, श्तिवर्धिती, लक्ष्यादिशक्तियों को जननी, 
शक्तिचकर को प्रवर्तिका, विशक्तिजकनी, जन्या और 
पर््मिपरिवर्णिता हैं। 

'ुधौता कर्मकरणी युगातदहरात्विका 

कणों जगद़ाती काषयोनि: किरीटिनी॥१७६॥ 

ही बैलोक्वनचिता वैणाी परमेश्वती 

जदुणदधिता दा दुष्पदृ्टिखिलोचना॥ १७७॥ 

'दोत्कटा हंसगति: प्रचणडा चणडबिक्रया 

'ृषावेशा विवन्‍्याता वि्यर्वतवासिनी॥ १७८॥ 

'हिपवन्येसनिलया कैलासगिसिवासिली। 

चणुरहततरवा जीरा कायख्पिणी॥ १७९॥ 

सुधौता, कर्मकरणों, युगा्तदहनात्मिका, संक्णी, 
जद, कामयोनि, किरोटिनी, ऐस्द्ो, लोक्‍यनमिता, 
कैब, पीर प्रधुमदबित, दा, युप्मट, जिलोचना, 
सदोत्कटा, हंसगति, प्रवण्डा, चण्डविक्रमा, वृषावेषा, 
'विकन्‍माता, विश्यपरवतवासिनो, हिमचन्मेटनिलया, कैलास- 
शिवा, चाणूणहत्तृततण, नौतिजा, कामरूपिणों (आप 
है हैं)। 

चेदबिा द्रतस्याता व्र्शैलनिवासियी। 

ीरघद्ाजा बीस महाकापसपुखया॥ १८०॥ 

विद्या सिद्ध वि्ाधरनिणकृति;॥ 

आष्यादनी हांती च पावनी पोषणी कला॥१८९॥ 

सदृका सवयवोद्धता वारिश वाहनतिया। 

करण सुषावाणी वीणावादसकपशा॥१८२॥ 

सविता सेविका सेव्या सिनीवाली गरूपती। 

अख्यती हिरापाक्षी शरगाड़ा पानदापिनी॥ १८३॥ 


पूर्व हाद्ो:्याय: 


ड् 


आफ हो वेद, त्तस्नाता, ब्रह्मगेलनिवासितो, 
'जसपद्रपना, बोर, महाकामसपुद्धवा, विधयाधरकिय, सिद्ध 
'विद्याधरनिराकृति, आष्यायनी, हस्तों, पावनों, पोषणो, 
कला, यातुका, मत्मधोद्धता, चारिणा, वाहतग्रिया, करोषिणो, 
'सुधावाणी, चीणावादनतसपत, खेविता, सेविका, स्पा 
'सिलोवाले, गहत्यती, अरूती, हिरयाकषी, पृगांका, 
मानदाविती हैं। 

] 

वारायरा बरागोहा परावाससहस्रदा॥ १८४॥ 

अफला श्रोयती श्री शरीनिवासा शिवप्रिया। 

षरा श्रोकरी कल्याश्रीघरार्डशरीरिणी॥ १८५॥ 

अमंतदृष्शुद्रा घा्ीशा धनदग्िया। 

कही दैल्यसक्ाना सिंहिका सिंहबाहना॥१८६॥ 

सुरर्चला च मुश्रोणी सुकॉर्निकत्रसंशवा। 

सजा रसदा राणा लेलिहानापुत्रवा॥ १८७॥ 


आप वसुप्रदा वसुपती, वसा, वसुन्यश, धाराघरा, 
बरारोहा, परावाससहखदा, आरफला, श्रोमतों, ओशा, 
अनिवासा,  शिवप्रिया, . ओधरा, आ्रोकरों, कल्या, 


अपरार्थशरौहिणों, अनन्त, अधुद, धाओशा, धरदरिया, 
दैल्संधनिहनत्री, सिंहिका, सिंहवाहना, सुवर्चला सुत्रोणं, 
सुकोहि, छिक्नसंशया, रसज्ञ, रसदा, रामा, लेलिहाना 
अमृतसवा हैं। 

'सिल्योदिता ख्ववज्योतिसत्ुका पृतजीवना। 

द्रदण्डा कि वैदेही वज्रविधह्ा॥ १८८॥ 

सद्त्या पहला पाला निर्मला मलहारिणी। 

गायवों ढरुका चाली कम्बलाकतरक्रया॥ १८९॥ 

सौदाषिनी जनाक्दा भ्रककटीकुटिलासना। 

'र्णिकासकरा कक्षा कंस्राणापहारिणी॥ १९०॥ 

ूगद युगावर्ता ज्रिसयथा हर्वर्डिनी 

फलबक्षदेवता दिव्या दिव्यग्या दिख: परा॥ १९ श॥ 

'िल्योदिता, स्वयंज्योति, उत्सुका, मृतनौवता, वज्नदण्ड, 

जा, कैद, वद्रविशत, महलया, पढनला, माला, 

गाव, करुका, चाल, कम्बलाइतर्रिय, 
सौदाविनी, जनान्‍दा, भकुटी, कुटिलानना, कर्णिकारकर, 
', युगबधरा, युगावता, जिसन्थया, 
हर्षवर्धन, फ्रत्यक्षदेवता, दिव्या, दिव्यान्मा, दिकापरा (भी 
आप हैं)। 


'शक्ासनगता जाकर साध्या चासशरास्रना 

डा विशिश शिह्ेश शिश्शजि्पूजिता॥ १९ २॥ 

'झतरूपा झतावर्ता विपता युरिः सुर 

'ुरेद्रणता सु सुषमा सूरयसंस्विता॥ १९३॥ 

सपीक्षय ग्रिड च नबृत्तिज्ञानपागा। 

बर्यशास्ार्वकुजला बर्षजा धर्षवाहना॥ १९४॥ 

बर्षायर्णविनियातरी थार्मिकाणां शिवादा। 

रहती विधर्णा विर्मणो॥ १९५॥ 

आप शक्रासरगता, झाक्रो, साध्या, चारक्षणसता, हश, 
'विशिश, शि९श, शिशशिश्ररपूजिता, शतरूपा, सतावर्ता 
वितता, सुर, सुरा, सुर्दर-माता, सुधुस्ता, सुपुसता 
सर्वसस्थिता, समीक्ष्य और सात, निबृति, ज्ञनपारगा, 
'र्मशालार्थकुशला, धर्मजञ, धर्मवाहता, धर्मा्म की 
मिमी, शरा्मिकशिव्रद, पर्मशक्ति, धर्ममयो, विभर्मा 
विवधमिणी है। 

वर्षासय यर्यमवी धर्षप[रवा धनावहा 

रोटी पर्ा्य धर्षगष्वा बरायता॥ १९६॥ 

कापाली शकला पूर्ति: कलाकलितविषह। 

सर्वशक्तिवि्ता सर्वशकतया्रयात्रवा॥ १९७॥ 

'र्वा स्वर यृ्षया मृहप्नस्वरूपिणो। 

जानपुरुेलेशा महादेवैकसा्षिणी॥ ९९८॥ 

आप धरमानता, धर्ममयो, धर्मप्वा, धनावहा, धर्मोपदेही 
अर्मागम्या, धराधरा, कापालो, शकला, मूर्ति, कलाकलित- 
विप्रहा, सर्वशततिविनिुक्त, सर्वशक्लाश्रयाकरया, सर्व 
सवेरे, सृक्ष्य, सूहम्ारस्वरूपिणों, प्रधानपुरुष को 
स्वामिती, महादेव की एकमात्र साक्षिरूप हैं 

साझा विक्यूहिेंदपूरतियूर्निका। 

'ख नासा सहस्ेण सतु्वाउसौ हिपवाणिरि॥ १९९॥ 

भू: प्रणम्व भीतात्य ग्रोवाचेद कृताजलि;। 

देनदैशवर रूप घोर ते परमे्षती॥२००॥ 

ीतडस्मि सा दृ्टा रपपन्‍यतादर्शया 

'एवपुक्ताथ शा देवी तेन जैलेन पार्वती॥२० ९॥ 

संहत्य दर्शयाघास स्वरूपयपर पुनः 

जोलोल्यलदलाख्य जीलोत्फलमुगशि च।२०२॥ 

आप हो सदाशिवा, वियन्मूति, वेदमूर्ति, और अमृ्तिका 
'है- इस प्रकार एक हजार नामों से स्तुति करके वे हिमवान्‌ 
पुल: प्रणाम करके भयभीत हो हाथ जोड़कर यह 
रो! तुम्हारा यह ईश्वरीय स्वरूप भयानक 


] 


कृमपहापुरणप्‌ 


है से देखकर मे भवभीत हूं सघाति दूसरा रूप दिखाओ। 
उन पर्वतराज के ऐसा कहने पर देवी पारवतों ने उस रूप को 
समेटकर पुनः दूसरे रूप को दिखाया जो नोलकमल के 
समान और नोलकमल जैसे सुगत्ध से युक्त था। 
किले दिपु सौष्यं नोलालकविषृषितमा 
सखपादाुजतल मुस्ककरपल्लवणृ॥२०३॥ 
ऑपद्विलाससदू्त ललाटतिलकोज्जलपू। 
भूषित चारुसव़ं परणणरतिकोमलप॥२०४॥ 
बाप्रसा माला वि्ञाला हेमगिर्ितापा 
ईप्मत सुविब्बोह् मृप॒ररावसयुतम्‌॥२०५॥ 
अमक्षवदत दिव्यम्तसह्रिमाम्णमा 
'दौदूश सयालोक्य स्वरूप जैलसत्तप:॥२०६॥ 
अति सल्यज्य इात्मा वधाये परे 


उनके पादतल थे और हेलियाँ 
उह शोभासमपन्र, विलासमय तथा सद्‌वृत से युक्त था। 
ललाट पर उज्जजल तिलक था। विविष आधूषणों द्वार 
उनका वह अति कोमल और सुन्दर शरीर विभूषित था। 
उन्होंने वकष:स्थल पर स्वर्णनिभित अत्य् विशल माला 
धाएण की हुई थी। उनका स्वरूप सहाय बुक, सुन्दर 
विम्वफल के समान ओह एवं नूपु को ध्वनि से युकू था। 
बह रूप प्रमुख, दिव्य और अनन्त महिमा का आश्रय 
था। उनका ऐसा स्वरूप देखकर श्रेष्ठ शैलगान भवयुक् 
होकर फ्रस्चित होते हुए परम से बोले। 
कि बाुबाच 

अठ में सफल जन्म अछ में सफले तप:॥२०७॥ 

कम सक्षातचमब्यकता प्रा दृष्टयोचरपा 

जला गर् जगतू सब प्रधान ्वचि स्वितप्‌॥२०८॥ 

'्वब्ेव लीपते देवी त्वयेष परमा गति: 

बलि केविल्वापे प्रकृति प्रकृते: पराग्‌॥ २०९॥ 

आपरे पस्ार्वज्ा: झिवेति झिवसं्रवात 

वध प्रधान पुरुषों महान तवेखर:॥ २६०॥ 

हिमजान्‌ बोले- आज मेत जन्म सफल है और आज 
तप भी सफल हुआ जो आप साक्षात्‌ अव्यक्तरूपा मुझे 
डृ्षणंच हुई है। आपने हो सम्पूर्ण जगत्‌ को सृ्टि की हैं 
और प्रधान आदि आप में हो है। हे देवि! सम्पूर्ण जगत्‌ 


'ुममें हो लीन होता है। तुम ही परमा गति हो। कोई तुष्हें 
प्रकृति कहते हैं और कोई प्रकृति से परे भी कहते हैं। अन्य 
'परमार्य के ज्ञाता आपको शिव के संग्रय के कारण शिवा 
कहते है। प्रकृति, पुरुष, महत्त्व, ब्रह्मा और इंडर आप में 
हो स्थित है 

अकिया निवतियाँदा कलाहा: शतशो/घवना 

जब हि सा परपा शक्तिससता परपेहनी॥ २१श॥ 

सर्वे सर्वदश्या्रया। 

्विष्ठाव योगेशि यहादेवो यहेर:॥२१२॥ 

प्रशनाएं जगलारव करोति विकरोति चा 

त्ववैव सतत देव: स्वात्मासर्द सपहनुते॥२१३॥ 

आविद्या, नियत, माया, कला आदि सैंकड़ों पदार्थ आप 
से उत्फ हुए है। आप हो अन्त परमा शक्ति तथा पस्मेडिनी 
हो। आप ही सब भेदों से युक्त और सब भेदों के आश्रयों 
का आश्रय हो। हे योगे्री! तुम्हें अधिन्ित करके महेदर 
महादेव प्रधान आदि सम्पूर्ण जगतू को रचते हैं तथा संहार 
करते है। तुमसे संयोग पाकर महादेव अपने आत्माकद का 
अतुभव करते है। 

पे पर्पानदस्वपेवानददाबिनी। 

खकषर पं व्योप पहस्योतििसपु॥ २ ९१४॥ 

जि स्का सकत परं बहा सवातनपा 

जब शक्रः सबदिवाां दहा ग्रकविदायस्ि॥२१५॥ 

ायु्वलवां देवि योगियां लै कुपारक:। 

'अषीणाझ़ वसिद्रसव व्यामो वेदविदापसि॥ २९६॥ 

सांख्यानां कपिलो देवो स्द्राणक्षापि जकर:। 

आदिलयानाुपेरसवं वसूनाजैड पावक:॥ २१७॥ 

आप हो परमान्दस्वरूपा, आप ही आतत्ददायिती हो। 
आप अक्षर हो, महाकाश हो, माज्योति:स्वकूप एवं निरखन 
'हो। आप शिवस्वकप, सभी पार में स्थित, सूधम, सनातन 
'परक्रह्मरूपा हो। आप सभी देवताओं के बौच इन्द्र समान हैं 
और ब्वत्तओं में ब्रह्मा हैं। हे देवि! आप बलवानों में 
जाबु, चोगियों में कुमार (सनत्कुमार), ऋषियों में वसि॥ 
और बेदवेताओं में व्यास हो। सांडावेत्ाओ में देवस्वरूप 
कपिल तथा रो में शंकर हो। आदिल्यों में उपेद्र तथा 
बसुओं में पावक आप हो हो। 

दाना सामवेदस्बं गायत्रन्दसापसि। 

अश्यात्मवि्ा वि्ानां गतीनाँ परपा गति;॥ २९८॥ 


'पू़भागे डादशोड्यायः 


डा 


या तव सर्वश्तोनों काल; कलयताप्ि 
ऑकार: सर्वगु्ातं वर्णानाकष हिडोततम:॥२१९॥ 
आश्रपाणां गृहस्वस्वपी्राणां परे: 
पुरा खगेक: पुरुष: सर्वभूवहदि स्थित.॥ २२०॥ 
सर्वोपनिषदां देवि गुकोपनिषदुच्यसे। 
ईशास्क्षापि कल्पानो युगातां कृतमेव चा।२२॥ 
वेदों में सामबेद, छ्दों में गायतों, विद्याओं में 
अध्यात्मविदया और गतियो में आप परम गतिरूपा हो। आप 
समस्त शक्तियों कौ माया और विनाशकों की कालरूपा हो। 
सभी गुहा पदायों में ऑकार और वर्णो में (उत्तम) ब्राह्मण 
हो। तुम आश्रम मे गाहसथ्य और ईं्वं में महेरर हो। तुम 
पुरुषों थे सभी प्राणियों के हदय-स्थित अद्रितोय पुरुष हो। 
|! आप सभी उपसिषदों मे गुह्ठ उपनिषद्‌ कहो जाती हो! 
आप कल में ईशान कल्प तथा युग मे सत्वचुग हो। 
आदित्य: सर्वधागाणां वाबां देवी गरखती। 
व लक्ष्योआरूरूपाणां विष्ुर्धायाविनापसि॥२२॥ 
अस््यती सती ल॑ मु्ण: पततापस्ि। 
सूक्ानां पौरु सकते साम ज्ये्े च सापसु॥२२३॥ 
सावित्री चापि जाव्यानां यजुषां शतसद्रियय। 
'र्यतानां पहापेरगननों भोगिनायपि॥२२४॥ 
स्व वव पर ब्रह्म व्यय सर्वभेव हि।२२५॥ 
आप सभी मार्गों में आदित्सस्‍्वरूपा और बाणियो में देवो 
स्वत हो। आप सुच्दर रूपों में लक्षो तथा सायावियों मे 
विष्णु हो। आप सतियों में अर््थतों और पक्षियों सं गलड़ 
हो। मूक मे पुरुसक्त तथा सामों में ज्येह साम हो। जाप्य 
सन्तदि में आप सालिजो हो और यु में शतसद्रीय हो। 
तो में महामेर तथा सो के मध्य अनन्त बाग हो। सबे 
आप हो परतह्मरूपा हैं और यह सभी कुछ आप से अभिन्न 
है 
'रूप तवाशेषविकारहीनपगोचर निर्यलपेकरूपणा। 
अनादिषष्यासघनसमां नपापि सत्व॑ तपस: परस्तावु॥ 
देव पश्यनि जगासूर्ति वेदासविज्ञानविनिश्चिताबा:। 
आयात प्रणवाधियान तदेव रूप शरा प्रपषषे॥२२७॥ 
अप्ोषधूतासरसब्रिवि 
'ारपुंयोगविदोगरेतुप! 
तेजोपय॑ ज्मवियाजहन 
णामियात प्रणतोईसिसि रूपपु॥२२८॥ 


है देव? आपका रूप समस्त विकारों से रहित, अभय, 
तिर्मल, एक रूपवाला, आदि, मध्य और अत से शल्य, 
आध, तम से भी परे सत्य स्वरूप वाला है उसको मैं प्रणाम 
कहता हू। वेदानत के विशेष ज्ञान से अर्थ का निशय करे 
'जाले लोग जिसको इस जगत्‌ को जनवीरूप में देखा करते 
है उस प्रणव नाप वाले आतन्दमात्र की मैं शरण को मेँ प्रात 
होता हू। सभी प्राणियों के भीतर सक्रिविए, प्रकृति पुरुष के 
संयोग-वियोग के हेतुरूप, तेजोमय, जन्म-मरण से रहित 
आण चमक रूप को मैं नमन करता हूँ। 
आहलदीन जगदात्यरूप 
'विभिज्रसंस् प्रकृते: परसताता 
कृटापव्यकबएुसतवैव 
जप रूप पुख्याधिधानपु॥२२९॥ 
सदर सर्वजगदिया् 
संग ज्मविनाजहीतपा 
सूक्ष विचिय वि प्रयान 
'तोडस्म ते रूपपरूफपरदयु॥२३०॥ 
आह घहाल॑ पुसुणपियाने 
अकृ्यवस्थ जिगुणातपबीजप 
ऐस्वयविज्ञानविरोधण्: 
'सपस्ित देवि गहोठस्मि रूपमु॥२३९॥ 
आदि और अन्त से होन, जगत्‌ के आत्पास्वकूप, विधित्र 
रूप में संस्थित, प्रकृति से परे. कूटस्थ, अब्यक्तकगीर तथा. 
पुरुष नाम वाले आपके रूप को नमस्कार करता हूँ। सबके 
आश्रय, सम्पूर्ण जगत के विधायक, सर्वत्र, जत्म-मरण 
से रहित, मृक्ष् विचित्र विगुण, प्रधान, तथा रूपनेदरहित 
आपके हूप को नमन करता हू देवि! आदिधृत, घहतू, 
'पुरुषसंजक, प्रकृति में अवस्थित, सत्व, रज एवं तमोशुण के 
जज, ऐशर्, विज्ञान एवं विशेधो धर्मों से समस्चित आप के 
रूप को नमहकार है। 


'दिसतलोकातमककबुसस्व 
'विचित पुस्वैकताव! 
अनेकेदैरपिवासित ते 
'सतोडिय रूप जगदण्डसंज्ण२३२॥ 
अशेषेदात्पकपेकपार् 


जपामि रूप रविमंडलस्थपृ॥२३॥ 


का करमहापुणणम, 
सहसपरानपकतजञक्ति 'लिद्ाणत शेष नाम वाले आपके रूप आगे में का होता हैं। 
'सहस्वूं पुरुष पुराणपा अप्रतिहत ऐर्य से युक्त, अबुग्ण के्क्‍ों बल ब्रहमाृत के 
शयानपर:सलिले तवैब आनन्‍्दरस के झाता, युगान्त में भो शेष रहने वाले तथा 


नारायण प्रणवोःस्मि रूपणु॥२३४॥ 
'दंग्ञकराल॑ व्रदक्ञाभिकरा 

बुगालकालानलकर्छरूपपा 
अगष्धूताण्डव्नाशु 

'नमाषि रूप तब कालसंज्ञणु॥२३५॥ 

'विचित्र भेदों वाले चौदह धुबन जो जल में संस्थित हैं 
और जिनका एक हो पुरुष स्वामी है तथा अनेक पदों से 
अधिवासित जगतू जिसको अण्ड संडा है ऐसे आपके रूप 
को मैं नमस्कार कराता हूँ। समस्त वेदों के स्वरूप वाले 
अपने तेज से लोकभेद को पूरित करने वाले, एकाकी, आध, 
जो कालें का हेतु और परे झा वाले, रवियण्डल में 
स्थित आपके रूप के लिये मैं नत होता हूँ। सहसमूर्ा 
जले, अन्त शक्ति से समस्त, सहसं भुजाओं से युक्त 
'चुराण-पुरुष, जल के भीतर शयन करने वाले चारायण नाथ 
से प्रसिद्ध रूप को मैं नमस्कार करता हूँ। दाढों से महान 
करा, देवों के द्वार अभिवन्दनोय-युगा्त काल में अनल 
रूप को ये तमस्कार करता हूँ। जो अशेष भूत के अण्ड का 
विनाश कारक हेतु है ऐसे आपके काल संज्क रूप को मैं 
ज्रणाम करता है। 

'फणासहल्ेण बिशाजपारत 

भोगीदरपुसवैि पृश्यपानपु/ 
जता्ईगारूका पयु् 

लोड रूप तब जेपसंज्प॥२३६॥ 
अव्याहतैक्षयगदुप्पे 

ापरतान्दरसज़पेकपा 

चाप दिवि दत्यघाव 

सतोडस्पि रूप तब रुहसंज्ञणु२३७॥ 
अरोणज्ञोक प्रवि्नकूप 
सुरासुरर्चितपादपचपूत 

सुकोमल देवि विधासि शुप्र 

जमाधि ते रूपपिद पवानि॥२३८॥ 

ऑ जपसतेःसतु महादेवि उपसे परयेछरि 

जपो भगवतीश्ञानि शिवावै ते नो चय:॥२३९॥ 

एक सहक्त फणों से विशजमात तथा प्रमुख भोग दवा 
'पूज्थमान और जनार्दन जिसके शरीर पर आरूढ़ हैं, ऐसे 


चुलोक में नृत्य करने वाले रुद संज्रक आपके रूप को मैं 
प्रणाम करता हू। हे देवि! प्रहोण-शोक वाले, रूपहोन, सुरों 
और अचुरों के द्वा समा्ित चरण कमल बाले और 
ुकोमल शुध्र दौहियुकत आपके इस रूप को है भवानी! मैं 
प्रणाम करता हूँ। हे महादेवि! आपको नमस्कार है। हे 
'फरमेश्ररी! आपको सेवा में प्रणाम है। हे भगवति! है ईशानि! 
शिवा के लिये बारम्बार नमस्कार है। 

त्वगमवोडह त्वदाधारस्ववमेव च गति्मम। 

त्वापेव शरणं यास्पे प्रसोद परपेश्वरि॥ २४०॥ 

या जास्ति सो लोके देवों वा दानवोडपि वा। 

जगम्पातैव पुरी सम्भूता तपसा यत:॥२४शा 

'एवा हवाग्बिके देवि किलाधूस्पितृकन्यका। 

पेनाशेषजगन्मातुरहो मे पुण्यगौरवणु॥२४२॥ 

मैं आपके हो स्वरूप से पूर्ण हूँ और आप हो मेरा आधार 
तथा आप हो मेरी गति हो। हे परमेशर! प्रसत्र ों। मैं 
आपको ही शरणागति में जाऊँगा। इस लोक में मेरे समान 
देव वा दानव कोई भी कहों हैं कारण यह है कि मेरी 
तपश्नर्या का हो यह प्रभाव है कि आप जगत्‌ को माता हो 
और मेते पुत्री होकर उत्फा हुई हो। है अग्मिके! हे देति! 
यह तुम्हारी पितृ-कन्यका मेतरा अशेष जगत्‌ की माता हुई 
है, वह मेरे पुष्य का गौरव है। 

'पाहि मापपेर्ञनि घेववा सह सर्वदा 

तमामि तव पादाव्ज द्रजामि शरण शिवमु॥२४३॥ 

है देवस्वामिनि! तुम मेना सहित सदा मेरी रक्षा करो। 
मैं आपके चरणकमल को तन कर्ता हूँ और शिव को 
शरण में जाता हूँ। 

आह ये सुपहद्ास्व यहादेवीसयागपाता 

आज्ञापव महादेवि कि करिष्यापि शंकरि॥ २४४॥ 

मेष महान्‌ अहोभायय है कि महादेती का समागम हुआ 
है।हे महादेव हे पारवतो! आज्ञा करो, मैं क्या कह? 

'एलावदुकला वचन तदा हिमगिरीश्रर: 

'ोक्षमाणों णिरिजा प्रा: पार्इगोड्मवल्‌॥२४५॥ 

इतना बचन कहकर उस समय गिरियज हिमालय हाथ 
जोड़कर पाव॑ती कौ ओर देखते हुए उनके समोष पहुँच गये। 


पर्व हादशेड्यायः 


अब सा तस्थ बचे विश्म्य जगतोहरणि:। 

सस्ते ग्रह फिर सपा पशुपर्ति पतियु॥२४६॥ 

अस्त उनका वचन सुनकर संसार की दावाण्नि के 
समान पार्वती ने पशुपति अपने पति का स्मरण करके मन्‍्द 
सुस्कान के साथ पिता से कहा। 

सणुष्व चैतठाथप गुपीधवरगोचरणा 

डपदेश गिर्जि्ट! गत ब्ह्मवादिधि:॥ २४७॥ 

के सक्षात्‌ परं रूप दत्त 

सर्वशक्तिसमादुक्तमन प्रेरक परमू।२४८॥ 

जात: सं्ाहितपता घावाहंकारबजित:॥ 

'सप्रिसतसयो भूला तदेव शरण क्रज॥२४९॥ 
बोली- हे गिरते! यह सर्वप्रथम गोपनीय 
गोचर तथा ब्रह्मवादयों से सेवित मेरा उपदेश सुनो, जो 
मे सर्वशिसम्पत्र, अनन्त, परम अद्भुत एवं करे प्रेरक 
रेहरमय रूप है, उसमें गिष्ठा रखते हुए शाल, और 
समाहितबित्त होकर मान एवं अहंकार से वर्ित तथा उसी 
में नि्वान एवं तत्पर होकर आप उसी को शरण में जाओ। 

'भकत्या ्वस्यवा ताल घद्धाव परमश्नित:। 

सर्ववजञतपोदामेलटवर्बधय सर्वदा॥२५०॥ 

है तात! अत भक्ति के डा मेरे परम भाव का आश्रय 
अहण करके सभी यों, तपों एवं दाजों द्वत सदा उसे का 
अत कों। 

देश परमा पद हद बहाल रा 

अषोषदेशानसंसारं नाशयापि तवानद॥२७१॥ 

आह वां पस्या भव्य ऐदरं योगपाखितय। 

संसारसागरादस्पाहुदराम्यचिरेण तु॥२५२॥ 

मन से उसी को देखें, उसी का ध्यान करें और उसे का 
वजन करें। हे निष्याप! यैं अपने उपदेश से आपकी 
संसास्बुद्धि का नाश कर दूँगी। परम भक्ति के कारण ऐत्रर 
कोण में संस्थित आपका मैं इस संसार-सागर से शौद्र उद्धार 
कर दूँगे। 

ध्यावे कर्मयोगेन भक्त्या झञनेत चैब हि। 

औाष्याह ते गिखतरष्ठ नायवा कर्मबोलिषि:॥२५३॥ 

है गिखि्ट! ध्यान, कर्षमोग, भक्ति तथा झा के द्वार 
मुझे प्रात कला संभव है, अन्य प्रकार से करोड़ो कर्म करने 
से नहों। 


अरिस्पृत्युदित सॉ्यक्कर्षवर्णात्रपात्मकपू। 


अध्यात्पज्ञानसहितत पुरे सतत कुर॥२५४॥ 

तय एवं स्मृतियं वर्त्रम के अनुसार जो अच्छे कर्म 
तिपादित हैं, वे हो मुक्ति के लिए हैं। उन्हें अध्याताज्ञान 
सहित निरन्तर करते रहें। 

वर्पत्संजायत भर्तियां संग्रा्ये परपू। 

अतिसयृत्ि्ाषदितो व्ो यज्ञादिकों पत:॥२५५॥ 

उस पर्माचरण से भक्ति उत्प्र होती है, भक्ति से 
सतत मोक्ष ्रा्त होता है। श्रुति स्पृत दवा प्रतिपदित 
वह धर्म यज्ञ आदि रूप में माता गया है। 

जात जायों घर्षो वेदों हि नरधी। 

उस्मायु्रपी पद वेदगायेतु॥२५६॥ 

अन्य किसी मार्ग से धर्म उत्पन्न नहों होता। वेद से धर्म 
उतर हुआ है। इसलिए मुमक्ष और घर्षा्ी को मेरे वेद 
स्वरूप का आश्रय लेना चाहिए। 

भैवैषा पता जिवेंदसंजा पुरातनी। 

ऋष्यजुःसाप्रोण सर्दी संप्रवति॥ २५७॥ 

(्थॉकि) वेद नाम वाली मेते हो पुरातनो श्रेष्ठ शक्ति है। 
सृष्टि के परांभ में यहों ऋेद, वजुरेंद और सामवेद रूप से 
जर्वात होती है। 

तेषापेव च गुष्वर् वेदानां धावासज:। 

'शहणादीनससर्जाय स्व स्व कर्मण्ययोजयत॥२५८॥ 

नह वेदों के रक्ार्थ भगवान्‌ अब ने ब्राह्मण आदि को 
सृष्टि को और उन्‍हें अपने-अपने कर्म मे नियोजित किया। 

चेन ढुर्वति पद हदन ग्रहनिर्मिता। 

ेपापपसतारकास्तामि्ादीनकल्पयत्‌॥ २५९७ 

जो फेरे धर्म का आचरण नहीं करते हैं, उनके लिए ब्रह्मा 
द्वारा निर्मित अत्यन्त निष्नकोटि के तामिख आदि नरकों को 
बताया गया है। 

ज च वेदादूते किकिच्छास्त्र धर्षाभिधायकमा 

ओोष्यब रफते सोडसी न सम्भष्यो हिजञतिचि:॥२६०॥ 

ेद से अतिरिक्त इस लोक में अन्य कोई धो शास्त्र धर्म 
का प्रतिषादक कही है। जो व्यक्ति इसे छोड़कर अन्य शालों 
से समता रहता है, उसके साध द्विजातियों को बात नहीं 
करनी चाहिए। 

नि ज्ञासत्राणि दृशयसे लोकेःस्मिखिविधानि तु 

अविस्मृतिविरद्धानि निष्ठा तेषां हि तापसी॥२६ १॥ 


रु 


कर्मपहापुणणप्‌ 


जो विविध शाख इस लोक में देखे जाते है, थे शरति- 
स्मृति से विरद्ध है, अत: उनकी नि तामसो होती है। 

डापालं पैरवड्लैव यायल॑ वाघपाईतपू! 

'एवंकिधानि चालयानि घोहनाानि तानि तु॥२६२॥ 

कापाल, भैरव, वामल, वाम, आर्हत-बौद्ध तथा चैन 
आदि जो अन्य शाल है, वे सब मोह उत्फ़ा कले वाले है। 

ये कुशास््ाधियोगेत योहक्तीह घानवाना 

भा सृष्टान शाह्ाणि योहादेपां भवासरे॥२६३॥ 

हाँ जो लोग निश्दित शाखों के अधियोग-संब्बन्ध से 
इस लोक में मानवों को मोहित करते हैं, उनको दूसरे जनम 
में मोहित करे के लिए मेरे हा ये साख रे गये हैं। 

वेदार्वित्तम: का यम कर्म वैदिक! 

'तखाकलेन कुर््ि मतियास्त हि ये जहा:॥२६४॥ 

चेदार्ो के जञताओं ने जिस वैदिक कर्म को कले योग्य 
जताया है, उसे जो प्रयापूरवक करते है, वे गुषण्य मेरे 
अति होते हैं 

'वर्णानाथनुरप्याण पत्ियोगाहिराद ख्बयू। 

स्वायश्युवो पर्व पूर्वएकवानू॥२६५॥ 

सधी वर्णों पर अनुकप्पा के के लिए मेरे आदेश से 
स्वयं विराद पुरुष ने सवाभुव सतु के रूप मे पहले सुनयों 
के धर्मों वो कहा था। 

शा चा्येपि मुसवस्त्मखाउर्ममुतमप 

चुरा धर्मझाखाणि चैव हि॥२६६॥ 

अ्य मुतियों ने भी उनके मुख से इस उत्तम धर्म को 
सुनकर धर्ण की प्रति के लिए धर्मशासरं को रचना को 
ही] 

नेएु चानहितष दुगानेए महईव:॥ 

कणों कचनातानि कर्ष्यि दुगे युगे॥२६७॥ 

'ुगात्त काल में उन शञाखों के अन्तलौन हो जाने पर 
'ऋद्या के बचन से ते महाएिगण युग-पुण में उन शा को 
रचना करते रहते हैं। 

अश्दशपुराणा व्यास: कबित्ानि दु 

'ियोगादत्रहणो राजसु र्ष: परषित:॥२६८॥ 

है रायन्‌ व्याप्त आदि द्वार अब पुराण कहे गये है। 
डा को आज से उन धर्म प्रतिहित है। 

अन्‍्यासुपपुराणानि तक: कचितानि तु. 


जुगे युग सं करता थे धर्भजाखरवितु॥२६ ९॥ 

उनके शिष्य द्वत अन्यात्य उपपुराणों की रचना की गई। 
यहाँ प्रत्येक युग में उन सब के करता धर्मशा के ज्ञाता ही 
हरा 

'जिक्षा का व्याकाण निरके छनद एव चा 

ज्योति/ाहा न्यायविद्या सर्वे्षपुपइृंहणप्‌।२७० 

'एवं चरदशैतान तथा हि द्विलसत्तमा:। 

चवेद: सहोकतानि बर्ो पाया विद्यो॥२७१॥ 

'िक्षा, कल्प, व्याकरण, निरक्त, इन्‍्द, ज्योतिष, 
व्यायविधय- ये सकल शाखों के पोषक तथा वृद्धि करने 
ले है। इस प्र हे दिल! ये चौदह रात उसी प्रकार 
चां वेदों के साथ हो कहे गये है। इन शाों में धर्म है, 
अत्यत्र कही भी कहीं है 

रख पैतापह पर परुल्यामादवः फागा 

स्वापयलि मरमदेशाद्नवदाधूतसंप्लवपू॥ २७२॥ 

इस प्रकार पितामह द्वार प्रतिपादित इस उत्तम धर्म को 
'मह़, ज्यास आदि मनीष मेरे आदेश से प्रलयपर्त स्थापित 
करते है अथवा स्थिर रखते है। 

'हणा सह े से से प्रतिसके। 

रात कृतत्यान: प्रविशञलि परमदम्‌॥२७३॥ 

वे सब मुनिशण ग्रतिसंचर नामक महय्रलय के उपस्थित 
होते पर कृतकृत्य होते हुए ऋ्रदमा के साथ हो पर के भी 
अल्लकूप परम पद में प्रवेश कर लेते हैं। 

कस्पात्मकायलेन वर्ण वेदमा्रयेह! 

रमेश सहित जा पर रह प्रकाशयेत्‌॥ २७४॥ 

इसलिए सब प्रकार से प्रवपूरवक धर्म के लिए तेद का 
आश्रय लेता चाहिए। क्योंकि धर्म सहित ज्ञान हो परतह को 
जकाशित कर्ता है। 

ये तु संगान्‌ परितयज्य मायेव झरण गा; 

उपासते सदा घदल्था योगवैश्वरपास्िता:॥ २७५॥ 

सर्वभूतदवावत: जाता दाता विफारा।। 

अभानितो बृद्धिपतस्ताौसा: शंसितरता 

अखियत्ता महताणा गर्लातककने रता:। 

सन्यासिनो ृहस्वाष कसा डहाचारिण:॥२७७॥ 

ते लिल्याधियुक्ताना मायातत्व॑ स्रुखितपुा 

जाकषवाधि हय: कृहन ज्ञादीपेस नो घिरात्‌॥२७८॥ 


॥२७६॥ 


परे बदोयाय: 


न 


जो व्यक्ति आसक्ति को त्यागकर मेरी शरण में आ जाते है 
और ऐ्वर योग में स्थित होकर सूदा भत्तिूरवक मेरे 
उपासना काते है तथा सभी प्राणियों पर दया रखने वाले 
शा, दान, ई्मरिहित, अमान, बुद्धिमान, तपस्वी, करत, 
मुझमें चित और प्राणं को लगाये हुए. मे? जन के कथन में 
रत, संन्यासी, गृहस्थी, वायपसथी और बरह्मचाी हैं, उन 
सदा धर्मनिरत व्यक्तियों के महान्‌ अन्थकारमय समुलत् 
मायातत्व को मैं ही ज्ञानदौप दवा नह कर देती हँ, इसमें 
शोड़ा भी बिल नहीं होता। 

न] 

सदान्दासु संसारे न जावे पुनः पुु:॥२७९॥ 

जब उनका अज्ञनरूप अन्यकार नष्ट हो जाता है, तय वे 
केबल ज्ञान के द्वास म्मय हो जाते हैं। वे सदालन्‍दरूप 
होकर संसार में बार-बार उत्पत कह होते। 

तस्माह्मवाकारेण गद्पक्तो मद्यशायण 

ाेवा्न्‍धय सर्व नया जञरण गतः॥२८०॥ 

इसलिए सब प्रकार से मेरे भक्त बनकर होकर मत्यतयण 
हो जाओ। आप घन से भी फेरे शरण में आकर सत्र मुझे 
है पूजे। 

अक्को यदि मे व्यातपैश्रं रूपपव्थचप 

तन मे परम रूपे काला शरण द्रज। २८७ 

यदि मेरे इस अविनाती ऐश्वक्प का ध्यान करने 
अर्मर्व हों तो मेरे कालात्मक परम रूप की शरण में आ 
जाओ। 

तहात्वरूय थे तात घनसो गोचर तवा। 

तमिल धूल तर्दरचसपरो भव॥२८२॥ 

इसलिए है तात! मेरा जो स्वरूप आपके मत से गोचर 
$ै, उसमें नि और परायणता रखकर उसकी सेवा में त्पर 
हो जाओ। 

चल मे शिककल॑ रूप चित्यओ॑ केवल जिवएा 

सर्वाषाधिविर्सपसपपुतत परपृ॥२८३॥ 

जेपैकेत तत्लध्यं कलेशेन परम पदपु 

जाममेव प्रपश्यजो मापेवप्रविशनि ते॥२८४॥ 

'तदबुडघस्तदाष्पानसतति्ठासतधरावणा 

श्र] 

मेरा जो रूप निष्कल, चिल्मातर, केबल, शिव, समस्त 
उपायों से रहित, अन्त, ग्रे और अपृततस्वरूप है। उस 


परम पद को एकमात्र ज्ञान के द्वार कष्टपर्वक प्राप्त किया जा 
सता है। जो केकल ज्ञान को देखते है, वे मुझे ह प्रवेश 
कर जाते हैं। क्योंकि उसो रूप में वे बुद्धियु्त, तदात्मा, 
'तम्रह एवं तत्यरायण है, वे जा द्वार पापों को धोकर पुनः 
संसार में आते कहाँ हैं। 

आापनाब्रित्व परम॑ निर्वाणमपल पदपृ। 

प्रष्ते न हि राजे तवो मां झरण द्रज॥२८६॥ 

है राजेन्द्र! मेश आश्रय लिये बिना निर्मल निर्वाणरूप 
परम पद को प्राप्त नहीं किया जा सकता, इसलिए मेरी शरण 
में आओ। 

'एकालेन पथक्खेन तवा चोधक्यापि वा। 

आपुषासथ महीपाल ततो यास्थसि कहदम॥२८७॥ 

हे महोपाल! मेंरे एक स्वरूप से या भिन्न-भिन्न रूप से 
अथवा दोनों प्रकार से मेरी उपासना करके उस परमपद को 


जबते न हि राजेद ततो घां शरण व्रज॥२८८॥ 

जे! मेरा आम्रय लिए बिता स्वभावत: निर्मल उस 
'शिवतत्व को नहीं जान सकते, अत: मेरी शरण को प्रात 
होमे॥ 
तस्यालवपक्षरं रूप खिल वा रूपवैश्वरणा 
आयाष्षय प्रयलेन वोः्यल प्रहास्यज्चि। २८९॥ 
इसलिए आप प्रयत्रपूक विनाशी लित्य ऐश्ररूप की 
आराधना करें। उससे अज्ञगमय अन्धकार से मुक्त हो 
जाओगे। 

कर्मणा मना बाचा जि सर्वत्र सर्वदा। 

सपाराधय भावेन तो यास्यस्चि क्दम्‌॥२९०॥ 

कर्म, घन और वाणी दवा सदंत्र सब काल में प्रेमपर्वक 
शिव को आगाधना के उससे परमपद की प्राहि होगी। 

ज वै वास्वसि हैं देव भोहिता पम पायया। 

अगाहक परम मरेशरपज शिवम॥२९ श॥ 

सर्वभूता्यभूस्थ सर्वाधार निरञनम 

किल्याकद निभा निर्णुणं तपस: परपु॥२९२॥ 

अदवैतघचल ब्रह्म निष्कले निषपक्ककम 

स्वसवेतपवं त्पो व्योषि व्यवस्थितय॥२९३॥ 

मे मादा से घोहित होकर हो उस अनादि, अनन्त, परम 
पर्मेदर तथा अजत्मा महादेव को नहीं पाते हैं। वे शिव 


ह् 


] 


सभी प्राणियों में आत्मरूप से अवस्थित, सर्वाधार, निसत, 
'िल्याननद, निराभास, निरुण, तमोगुणातीत, अद्वैत, अचल, 
'िषापज स्वसंवे्, अवेध और परमाकाश में अवस्थित हैं। 

सूकषेण तप कि वेहिता घण मायदा। 

संसारसागो घोरे जावने च पुनः पुन:॥२९४॥ 

तुष्य पे नित्य सूक्ष्म अजञनकपी माया से वेहित होकर 
संसारखफो थोर समुद्र मं चार-बार जनम लेते है 

अतत्था ल्वननयवा राजन्‌ सम्यज़ञानेत चैव हि। 

अ्वहब्य हि तदु़ह जन्मव्यनिवृत्तये२९५॥ 

राजन! अनन्‍्य भक्ति तथा सम्पक ज्ञा के दवा ही जन्म- 
'कल्धन से निवृत्ति हेतु उस ब्रहमतत्व को अवश्य खोजना 
चाहिए! 

अहंकार पाला का क्रोपरिहपा 

अर्षाधिनितेज्क्ष सका वैगा्यपाख्ित:॥२९६॥ 

(दसके लिए) अहंकार, द्रेधभाव, काम, क्रोध, पणिह 
तथा अधरव मे प्रतृति- इह सब को त्यागकर वैश्य का 
आय ग्रण करे। 

सर्वभतष तय सर्वशूतानि चात्यनि 

अक्षय चात्यताहह दरहाभूयाय कल्पते॥२९७॥ 

सभी प्राणियों में अपनी आत्मा को और अपनी आत्म में 
सब प्राणियों को देखे। इस प्रकार आत्मा के द्वार आत्मा का 
दर्शन करके अह्मस्वरूप हो जहा है। 

अप: प्रसक्ा्ा सर्वभूतामवष्रद/॥ 

सर्व पर भक्ति वि्देतास्यभाविनीपु२९८॥ 

वह ब्रह्म होकर फ़ास्रत्मा तथा सभी प्राणियों का 
दाता होता है। वह मपुष्य इंहर-साम्ब्धी 
अल्यभावरूपा श्रेष्ठ पक्ति को गा करता है। 

बी तर तत्व ग्रह मिकलपु। 

र्वसंसारगिर्ु्ो ्रहण्वेववतिइते॥ २९९॥ 

उसे ईबर विषयक निष्कल पस्मतत्व ब्रह्म का दर्शन होता 
है। इस प्रकार समस्त संसार से मुक्त होकर वह ब्रह्म में 
अवस्थित हो जाता है। 

खहणोएयं प्रतिहान परस्य परप: शिव: 

अनय्षाव्ययककक्षात्ाषारे महेर:॥३००॥ 

परत के ग्रति्ानहुप पर शिव स्वयं हैं वे यहेशर 
अन्य, अविनाशो, अद्वितोव और समस्त भूतों के आधार हैं। 


अभय 


'झेन कर्मयोगेव भकतया बोगेन वा वृष 
सर्वसंसासपुकत्ीशरं शरण द्रज/३० शा 

है रजत! खो संसार से सुक्ति पाने के लिए जा, 
र्मयोग तथा भत्तियोग के हरत इर को शरण में जाओ। 

'थ गुहोफ्देशसते पया दन्तो गिरशवत 

अचची्षय चैतदिल यह क्पईमि॥३०३॥ 

है गिशेषर! यह गोपनीय उपदेश मैंने आपको दिया है। 
यह सब अच्छी तरह विचारढर जो अच्छा लगे, वह कर. 
सकते हे। 

अहं वै चाचा दबे: गरता परमेश्वर 

'िकिच्ा द् पतं पहेशररविमिदकम्‌॥३०३॥ 

अर्संसयापनार्थाय तवारानक्मरणात 

सेल देहसपुरप्रा त्वायेव फिहई ड्रिता॥ ३७४॥ 

अत नियोगाववसय ब्रहमण: पएपात्पप;॥ 

दास यां राय स्ववंबरसमाणमे॥३०५॥ 

देखो के द्वात बाचना करने पर मैं पत्मेषर से 
(किरूषा) सु हैँ मैने महेधर प्रभु को किया करने 
ले अपने पिता दक्ष प्रजापति को भी विशिचित किया और 
'र् को संस्थापना के लिए और तुफारी आराधना के कारण 
मैन मे के देह से उत्म ग्रहण किया है और अब आए पिता 
के अश्ित हो गई हूँ। वह अब आप पाया ग्हददेव की 
जेरणा अथवा आज्ञा से स्वयंवर के समय आने पर मुझे 
देव के लिये अर्पित करता। 

त्पष्यचालो रजत से देवा: सवासवा:। 

जम गषस्थलि वे ता प्रसौदति च शंका:॥३०६॥ 

तस्थातसरकावलेत या विशोशणमोचराण्‌ 

संपूष्य देवपीजान शण्व॑ शरण ब्रक/३०७॥ 

'उस रुम्बन्ध के होने पर (अर्थात्‌ महेश का परे साथ 
और आपके साथ जो सम्बन्ध होगा, उस काएण) हे राजन्‌र 
कद सहित सभी देवगण आपको नमन कोंगे और है तात! 
भगवान्‌ शंकर भो अति परसन होंगे। इस काएग सब प्रयँ 
से मुझको ईरविषयक हो जवने। ईशान देव का भलीभाति 
पूलन करके उस झृत्य को शण में चले जाओ। 

स एवपुक्तो हिमवान्‌ देवदेव्या मिरीश्रर:। 

अणम्य लिएसा देव ्राज्लि: पुनक़बीत॥३०८॥ 

इस प्रकार देव को देवी पार्वती ने गितेधर हिमाचल वो 
सा कहा, तब पुन: उद्हंने शिर झुकाकर प्रणाम करके हाथ 
जोड़कर देवी से कहा। 


राह शालमहपता वागपुणगन्‌ 

्ावदूव्याजहो्ञा साधनानि व विसतततु॥३१०॥ 

है महेशानि! आप परप महेशर-संम्बशधो श्र योग, 
आत्मविषयक झन, योग तथा साधनों को मुझे कहं। तर 
इंकरी ने परम ज्ञान, उत्तम योग तथा साधों को 
दिस्तारपूर्वक चतावा। 

िशष्य वदनाष्पोजाद गिरद़ो लोकपूजित: 

लोकपाु: पं जान योगासक्तोडमवबुन:॥३१९॥ 

लोकपूरित गिरीद्र लोकमाता पाती के मुखर से 
राम ज्ञान को सुनकर पुर: योगासक्त हो गये। 

दी च पहेक्ाव पार्वती भाग्यररवाता 

'ियोगादशजह॒ण: साध्वी देवानाझव सक्रयो॥३१२॥ 

भाग्य की महत्ता और ब्रह्म के आदेश पे हिमालय ने 
देवताओं के सक्ि्य में साध्वी पार्वती को महेश के लिए. 
सम की। 

' इबे एठे्यय दव्या पाहात्यकीसगा 

जिवस्य सती भव्य मुचिसदूपावधादित:॥३१३॥ 

स्वाति दिव्ययोगससित:॥ 

उललंध्य ्रहमणो लोकं देब्या: खानपवाणुवात्‌॥३ १४॥ 

जो देवी के महहत्य-कीर्न कले वाले इस अध्याय को 
शिव बी शरण मे भकिूर्व पत्र एवं तद्गतचित्त शोर 
पड़ेगा, वह सभी पा से मुर तथा दिव्य योग से समस्त 
हेगा। नह बरघलोक को लांचकर देवी का स्थान प्र कला 
ही 

कक खो ग्राहणानां समीफत: 

समाहित: सोहि सर्व प्रुये॥३१५॥ 

जो कोई ब्राह्मणों के समीप सपाहितचित्त होकर इस 
स्तोत्र का पाठ करता है, वह समस्त पापों से मुक्त हो जाता 
हर 

जामनापष्टसहनतु देवया कलसपुदौरियु 

जालार्कपरडलगतायावाढ़ एरमेश्ररग्‌॥३ १६॥ 

अध्यर्य गयुषार्भकियोगसपसित:। 

संस्मस्यरम भाव देव्या परहेश्वरं परम्‌॥३१७॥ 

अनतयपाससो लि जोदायणादिन:। 

सोःसकाले स्मृति लक्वा पर व्रह्मधिगच्छति॥३१८॥ 


इस अध्याव मे दवा क ॥ ९००८ 4+ बताव है, उस 
जानकर सूर्वमण्डलावा परमेष्ठी का आवाहन करके 
अकियोग से युरू होकर ग्धपुषणादि द्वत पूजन करके देवी 
सहित पा महेबअश्भाव का स्मरण करो हुए, अन्य मन 
से मरणपर्वन्त नित्य जप करने वाला द्विज अन्तकाल में 
उनका स्मरण करके पस््रहम को प्राप्त करता है। अथवा वह 
आह्मण के पवित्र कुल में विपर होकर जन्म लेता है और पूर्व 
संस्कार के माहात्य से ब्रह्मविद्या को प्राप्त करता है। 

सक्ाष्य यो पा दिव्य तत्यारेधरण। 

शत: सुसंकतों भूचा शिवसायुन्यमाणुवात्‌॥३२०॥ 

बह पष्म दिव्य परमेइरविषयक योग को प्राप्त करके 
ज्ञात और सुसंगतवितत होकर शित के सायुज्य को प्रात कर 
लेता है। 
अ्ेककञाथ वापारि उुहुयात्मवसतदरा 
महामारिकृतदेषिईहदोपै्ष मुच्यते॥ ३२ १॥ 
जो भी पनुष्य तीनों कालों में इन प्रतेक नामों का 
उच्चारण काके होम करेगा, वह महामारैकृत दोषों से तथा 
खो से मुक्त हो जाता है 

जोन मंवत्मसपतद्धित:। 

श्रीकाम: पार्वतों देवीं पूजयिल्या विधासत:॥३२२॥ 

सपूज्य पा्वत: श्णु कर भक्तिसंयुत/। 

लमते महा लक्ष्मी महादेवप्रसादत:॥३२३॥ 

जो लक्ष्मी चाहने वाला विभिविधान से देवी पार्वती को 
पूजा करके एक वर्ष तक सजग होकर नित्य इन नामों का 
जप करता है तथा भक्तियुक्त होकर देवों के समीप हो 
ब्रिलोचन शिव को पूजा करता है, उसे महादेव को 
अतुकमण से महती लक्ष्मी की प्रा होते है। 

स्पात्सर्वप्रवलेन जससव्य हि द्विनातिषि:। 

अर्वपापापनोदार्थ देव्या तामसहस्रकम॥ ३२४॥ 

इसलिये ड्विातियों को सब प्रकार से प्रय्रपूक समस्त 
पाषों को दूर करे के लिए देवों के सहरूनाम का जप 
करना चाहिए। 
सूत उबाच 

अस्ात्कित वा देवा पाहाल्यपुततमपा 


न 


कूर्षपहापुराणय्‌ 


अतः परे प्जास घृम्वादीनां निवोधता॥३२५॥ 

'खूत बोले- विप्रगण! ग्रसंगवश देवी के उत्तम माहात्य 
का वर्णन वैन कर दिया। इसके बाद भूषु आदि की प्रजायृहि 
ध्यानपूर्वक समझे। 

कृति शक पूर्व दब्या पहहालवे 
'दो्याय:॥ १९॥ 


जयोदशोध्ध्यायः 
(दक्षकायाओं का वंश्-वर्णन) 


सूद इबाच 

'गोः खाया समा लह्षीनारावणश्रिया॥ 

देखो धाताकिषाताती येरो्जमातरी शुभी॥ ९॥ 

सूत बोले- नारायण की प्रिया लक्ष्मो भूगु को ख्याति 
जामक प्ी से उत हई। मेह के धाता और विधाता नामक 
दो शुभकारी देव जामाता हुए थे। 

आयतिरिबर्धीव पेरो: कन्चे महात्यन/॥ 

वोर्धादृ्ियतृ्यां यो च जातो पुतावुधो। 

्रणछौब पृकण्डुआ पार्कण्डेयो गरकाडुत:। 

का वेद३शिए ना प्राणस्य दु्िुत:॥३॥ 

महात्मा मेरु की आयति और नियति नामक दो कन्यायें 
हुई थो और उनके (पति) थाता और विधाता से दो पुत्र 
उत्पत् हुए थे - प्राण और मृकण्डु। मूक से सार्कण्डे 
को उतपति हुई और प्राण का वेदशित नामक पुत्र हुआ, जो 
अत्वतत चुतियान्‌ था। 

अतीचेरि सत्य: पर्णबासबसूबता 

'कल्याचतष्टय् सर्वलक्षणसंयुतष्‌॥४॥ 

हिना तथा दृष्टि: कृषठिपचितिसतथा। 

'िसजा: पर्व पुर्णपासस्थ तो सुल्ौ॥५॥ 

मरीचि की पत्नी सम्भूति ने पूर्णमास नामक एक पुत्र को 
जन्पा और सर्वलक्षणसंपन्न चार कन्याओं को जन्म दिया। 
उसमें दुष्ट ज्येश थो, और (अन्य तो) वृष, कृषि लथा 
अपचिति नामवाली थीं। पूर्णमास के दो पुत्र हुए- विस्जा 
और पर्वता 

अषा तु ुपवे पत्रायलहस्य प्रताप: 

कर्दपक्ष वरीयांस सहिष्णु घुनिसत्मपु॥६॥ 


कैब च व्नोयांस तप वल्पषपू। 

अनसूषा तथेवाबेज पुगरनकल्पधान्‌॥७॥ 

सो दुर्वासमड्लैव दततेयक्ष योगिनण 

स्मृत्क्िस्स: पुत्री जजे लकषणसंवुतता। ८॥ 

प्रजापति पुलह को प्न क्षमा ने कई पुत्रों को जन्म दिया, 
लितमें कर्म सबसे करीय थे एवं सुनित्रे्ठ तया तप से 
'िधूंत पाप वाले सहिष्णु करिए थे। उसी प्रकार अन्सूवा ने 
अब्नि से फापरहित पुत्रों को जम दिया- सोष, दुर्वासा, और 
गो दा्ेय। अंगेश से शुभलक्षणसत्पत्रा स्मृति नाथक 
पुन उत्फा हुई। 

'सिलीाली कुदु्षैव राकापनुपतीयि 

फल पुलस्यों धगवारप्मोजिमसजकपु:॥ ९॥ 

भगवान्‌ प्रधु घुलरत्य जे प्रौति नामवाली अपनी पत्नी में 
'सिनौवाली, कु, राका, अनुमती नामक पुत्रियों को तथा 
दम्भोजि वामक पुत्र को उतर किया। 

पूर्वक्‍नपनि सो5गरव: स्पृत: स्वायम्मुवेतरे) 

देववाहुस्‍ूवा कया डवितोया चाप नायत:॥ १०॥ 

पूर्वक मे स्वायम्भुत मन्त्र में वही अगसत्य नाम से 
जाते गये। इसके बाद उससे दूसरी देववाह नामकी कन्या 
उत्फा हुई थी। 

पुजाणा पषटिसाहसं ससति: मुद्देवे छतो:। 

ते चोलरितस: सर्वे बालखिल्या इति स्पृता 

ऋतु प्रमापति से साठ हजार पुत्रों की 
चे सब ऊध्कीता ब्रह्मचारी बालखिल्य नाम से प्रसिद्ध हुए 

वश बोर सार पृशञनजीजनता 

'कन्याह पुण्डरीकक्षं सर्वशोभासमच्ितापू। १९॥ 

सिने ऊर्जा नामक पत्नी से सात पुत्रों को और एक 
समस्त सुचदरता से युक्त 'पुण्रीकक्षा' नामक कन्‍्या को 
जनम दिया। 

सोपारर्थवाहुकन सवसछनगसतथा। 

सुर: शुक् इपेते रत पुत्र महौजस:॥ १३॥ 

जे सातों रजोमात्र, ऊ्घ्बबाहु, सन, अनण, सुतपा, शुक्र 
'वं महौजस नाम से ग्रसि्ध थे 

जोडी रद्रालको वहिद्हणस्तनयो द्रिजा।॥ 

स्वाहा हस्मा्यतान्‌ लेधे जुदारामहौजस:॥ १४॥ 

'धावक: पवयानक् शुधिरम्कष रूप: 

तिर्षष्य: पवयान: स्थावैुतः पावक: स्मृह:॥१५॥ 


'फूर्भागे चहर्दझोः््याय: 


बहा पते सूर्य शुचिरमिस्वसो सृत:। 

तेषानु सनतावन्ये चल्वार्च्य पक चा। १६७ 

है द्विनगण! बह जो ट्रक वहि ब्रह्म 
स्वाहा ने उससे तौन उदार एवं महान्‌ तेजस्वी 
किया। वे थे- पावक, पव्मान और शुपि। वे रूप में अस्नि 
ही थे। निमथन से उत्पन्न अग्नि को पवमान और विद्युत से 
'उत्पत अग्नि को पावक कहा गया है। जो सूर्व में रहता हुआ 
पता है, उसे शुचि तामक अत्ति कहा जाता है। उसको 
पैतालौस सतानें हुईं। 

पान: पावक शुचिस्तेपां पिता च 

से चैकोनपञ्ञाशइह्रय: परिकीर्तिता:॥ १७॥| 

परवान, पायक, शुचि तथा इनका पिता ये जो चार 
अलिियँ है, ये सब मिलकर उनचास अति बताये गये हैं 

स्व तपस्विन: ग्रोका: स्े प्ले भागिन:। 

सद्वत्यका: स्पृता: सर्वे ब्रिपुण्डडतिमस्तका:॥ १८॥ 

वे सभी तपस्वी तथा सभी यज्चं में भाग लेने वाले कहे 
गये हैं। ये सब र्ट्रस्वकूप कहे गये गये हैं इसलिए उनके 
मस्तक मिएफ्ड से अंकित रहते हैं। 

अयज्वानक्ष यज्वान: फिलरो ब्रह्मण: मुता:। 

अखिष्ात्ा ब्ियदो द्विया तप व्यवस्विति:॥१९॥ 

तेषध्य: सवा सुततां जज्े मेनां वै धारिणीं तथा। 

ते को ब्रह्ममदिय्यौ योगियो मुनिसलगा:॥२०॥ 

अवज्जन्‌ और य्वन तापक पिततर ब्रह्म के पुत्र हैं 
उनकी व्यवस्था अ्नष्वर तथा वहिपदु- इन दो प्रकार से 
है। उनसे स्वधा ने घेना और धारिणों नामकों दो 
को उत्पन्न किया। हे मुनिश्रष्टो! वे दोनों बरह्ममादिनी होने से 
योगिनो नाम से प्रख्यात थीं। 

असूत मेजर पैनाकं डवलस्थानुक्तणा 

गा हिफवतो जे सर्वलोकेकपावनी॥ २श॥ 

से ने मैवाक और उसके अनुज क्रौक को जनम दिया। 
सर्बलोकपावनो गंगा (नदौरूप में) हिमालय से उत्पन्न हुई। 

स्ववोगास्गिकलादी पु लेगे मेशरोपा 

बाबत पर्व देव्या पहहाल्यमुत्पण्‌॥२२॥ 

अपने योगासि के बल से हिमालय ने महेशरी देवी को 
पुनरौरूप मं प्राप्त किया। देवी का उत्तम माहात्प्य पैं यधावत्‌ 
ता चुका हूँ। 


बारिणो पेरुणजस्व एली फ्यसपासना। 

देखी धाताविधाता पेोर्जामातारावुधौ॥ २३॥ 

ेर्णाज को पद्बो कपलयुली धारिणों थो। भाता और 
विधाता ये दो देव, मेर के जामाता थे। 

'एस दक्षस्प कन्या मवापत्यातुससति: 

्याख्याता भवतां सो प्रो: सूह्टि निबोधत॥ २४॥ 

यह मै दक्ष कनयाओं के पति तथा उनकी सन्तति का 
रमन आप लोगों के सामने कर दिया। अब मु की सूट 
को शेर हो सुे। 

कि कृरमुण पूरवणाने दकत्याज्यािवंश: 


जवोदशोप्घयाच:॥ १३॥ 


चुर्दशोअयाय: 
(स्वाव॑धुव मु का वंश) 


सूह खाच- 

'रियकतोतनपादी मत: स्वावमधुवस्‍्थ हु 

'र्ज्ष तो महावीयों शतरूपा व्यजोज्त्‌॥९॥ 

'झूत बोले- स्वायंभुव मनु की शतरूपा (नामकी रानौ) 
ने प्रियत्रत और उत्तानपाद नामक धर्मज्ञ और महान्‌ पराक्रम 
दो पुत्ो को जन्म दिया था। 

'ततस्तूानणादस् हवुवो गाय सुनोडभकता 

अक्था नारायण देव प्ावान्‌ ्थासपुतपपु॥ २॥ 

इसके बाद उत्तानपाद का प्रुव नामक पुत्र हुआ, जिसने 
भगवान्‌ नारायण में विशेष भक्ति होने से उत्तम स्थान 
(पु॒पद) ग्राह्ठ किया। 

इवाच्छिडिश भावयक भाव्याच्यसुर्वजायता 

'शिश्टेशाक्त सुच्याया पड्ष पुत्रावकल्‍्यधान्‌॥३॥ 

इस ध्रुव से लि्ठ और भाव्य तथा भाव्य से शम्पु का 
जन्म हुआ। शिशट से सुच्छाय ने पौच विष्पा पु को उत्म 
दिवा। 

वसिष्ठवचयादेवी तफस्तस्वा सुदुकरपा 

आराष्य पुर क्या जाला जवाईनयु॥४॥ 

हुं रिुञय लि कपिल वृषतेजसप 

जारायणपरासद्धासर्धपरिषालकापु॥५॥ 


& 


कपुणक, 


सुच्छाया ने वसिषठ मुनि के कहने पर अत्क्त दु्कर तय 
किया और झालगराम में पत्मपुरुप जाार्दन विष्णु 
आगधना की। इससे उसने रिप, रिपुञय, विप्र, कपिल और 
जफतेजा नामक पाँच पुत्रों को उत्पक्र किया। वे सभी 
जारावण को भक्तियें तत्प, शुद्ध एवं स्वर्ग-रक्षक थे। 
'िपोरपत्त महिपी चक्षुप॑ सवीजगपा 
_ओोडजीअनलुष्ककषयां मुरूप चाप पलुप॥६॥ 
अजापतेरात्यजायां वीरणस्व यहात्मई:। 
अनोस्तादल दक्ष सुतास्‍्ते सुपहौजस:॥७॥ 
क्यावां युपहावोयय वैशजस्थ प्रजा: 
रू: पुरुः शतदुससतपस्वी सल्यवाकू शुचि:॥८॥ 
अभिष्ठवतिगण् सुधयुसआधिफ्युक:। 
'रोख्नवलुज्ायडामेयो महावलानू॥९॥ 
अं सुपर खबाति अतपहिरस लिया 
अद्ञदेगोःपवल्काईै्यो वेगादबाचक॥१०॥ 
हरि कौ महिपो ने अति तेजस्वी चदुस्‌ नामक पुत्र को 
जत्म दिया। उस चक्ुस ने महात्या जीरण प्रवापति की पुत्री 
'पृष्करिणो से रूपवान्‌ चाक्रुप मनु को जन्म दिया। उस 
महाबोर चाक्षुप मनु ने बैराज प्रजापति को कन्या से महान्‌ 
तेजस्लों उर, पूर, तरस, तपस्ली, रत्यवाक शुचि, 
अभिनव, अतिराज, सुधुम्त और अधिमन्युक- इन दस पुत्र 
को उत्पन्न दिया। उक से आपेयी नाम की पतली ने अडड, 
सुमतस, रुथाति, ऋतु, आद्विस्स एवं शिव नामक बलशालो 
पुत्रों को जम दिया। पशात्‌ अड्ड से वेन हुआ और बेन 
से बैनय (व) उतन हुआ 
जोडी एवूरिति ख्यात: प्रजापालो महाबल: 
चेल दया घटी पूर्व प्रजनां हितकाप्यवा॥ शा 
'नियोगाद्रह्मण: सार्ड देवेद्रेण महौजसा॥ 
वैन प्रयापलक महावलो पृषु नाम से प्रत्यत 
हुआ, जिसने पूर्व काल मे ब्रह्म की आज से प्रजाओं के 
हित की कामना से महतेजस्वो इस्र के साथ पृथ्वों का 
दोहन किया था। 
ेमपुत्रस्य किसे पुर पैतामहे पछे॥ १२॥ 
'सूतः पौराणिको जे मायारूप: ख़ब हरि; 
कक सर्वर धर्षज्ष गुवत्मल:॥१३॥ 
'पृकवकाल में वेगपु्र पु के विशाल पैलामह यह में स्वयं 
हर ने मायादी रूप धारण करके सूत पौराणिक के रूप में 


जन्म धारण किया। वे सूत सभी धर्मशाों के प्रवक्ता, धर्मज 
और गुरु से रह रखने वाले थे। 

त॑ मां बिल युमित्षठ: परत सनातनपा 

अस्पियलत व्यास: कृषाईपाय: स्वयणू॥ १६॥ 

आववापास पा प्रौल्या पुराण: पुरुषों हरि:। 

दल ह ये सूत्र: सम्भूता वेदबर्जता:॥ १५॥ 

ते पुराणवकतत्ब वत्तरमोदजाज़या। 

सनिश्रे्ो! वह सूत पौराणिक मुझे ही जानो। पूर्व काल में 
लत होने से सनातन हैँ। इस घत्वस्तर में पुराण पुरुष 
हरिरप स्वयं कृष्णद्रैपायन व्यास ने मुझ पर कृपा की और 
रलिपूर्वक (यह पुराण) श्रवण करावा। मेरे बंज्ञ में जो 
ेदज्न से रहित सूत उत्फा हुए थे, वे भगवान्‌ अन की 
आज से पुणाणों के बाचन से हो आजोविका का निर्वाह 
कहते थे। 

सच बैल: प्ोभानसत्यसओो जितेदरिय:॥१६॥ 

सार्वधीषों महाेजा: खबर्षपरिपालक:। 

हस्य वाल्याापुल्वेव भक्तिनरियणे/भवत्‌॥ ९७॥ 

बह वेन पुत्र पृष्ठ अल्यलल बुद्धिमान, सत्याति, 
जितेल्दिय, सार्वभौम, महातेजस्वों और अपने धर्म का 
परिपालक था। वाल्यकाल से हो उसकी नारायण में भक्ति 
हो गई थी। 

जोव्नर्णि प्रइसपपेपे कितेलिव:॥ 

'तपसा भगवात्रीत: शंखचक्रगदाधर:॥१८॥ 

बह जितेच्रिय गोवर्धन पर्वत पर जाकर तपस्या करने 
'लगा। उसके तप से शंखचक्रगदाधारी भगवान्‌ प्रसन्न हुए। 

आग देवों राजा ग्रह दाषोदा: स्वचणू। 

आार्षिको रूपसप्पोो सर्वशकपूतावही॥ १९॥ 

'गासादादसद्ियो पुत्री तव भविष्यत:। 

'खपुक्ला हरीकेश: स्वकों प्रकृति गत: 

स्व दामोदर विष्णु देव से वहाँ आकर राजा से कहा- 
मेरे प्रसाद से निश्षय ही तुम्हारे दो पुत्र होंगे जो धार्मिक, 
रूपसम्पत्न तथा सकल शखथारियों में श्े्ठ होगे। इतना 
कहकर भगवान्‌ अपनी प्रकृति में लोन हो गये। 

जैन्योडषि वेदविधिना निक्षलां भक्तिमुइहन। 

सोडपालयत्वकं राज्य चित्तवन्यधुसूदनपू॥२१॥ 

पूथु ने भो वैदिक विधिपूर्तक भगवान्‌ में अचल भक्ति 
रखते हुए और मधुसूदत का चिन्तन करते हुए अपने राज्य 
का पालन किया। 


पूरा घरर्दशो अध्याय: 


हल 


अधितादेव ह्यह्ी भरा तस्य शुचिस्थिता। 

लिखने हविड्धसपर्डानाटव्यजायत॥ २२॥ 

धोड़े हो समय में शुचिस्मिता कृशड्ी पृष-पत्नो ने 
'शिद्षष्टो और हवा को अलधान से उत्तर किया। 

जलिखा्डिगे!धवस्ज्र: सुननौल इति विज्वुत: 

वार्षिको रूपसपप्न वेटबेदाहुपारग:॥२३॥ 

शिखण्डी का पुत्र सुशौल नाम से प्रसिद्ध हुआ। वह 
शामिक, रूपसम्पत्न तथा बेद-वेदा़ों मं परंगत था। 

सोःचीत्य विधिवषेदायर्षेण तपसि स्थित: 

अतिडक्रे भाग्ययोगा्संय्यासपाति वर्मवित॥ २४॥ 


में स्थित हुआ। उस धर्मजञ े भाग्य के संयोग से 
अति अपनी बुद्धि को स्थिर किया। 

'स कृत्य तंग स्वाध्यये तप ख्ित:। 

जगाय हिपवल्यई कदाविल्मिडसेक्तिणु।२५॥ 

वह तौर्थों का भलो-भौति सेवन (भ्रणण) करके पुन: 
धध्ययन और तप में हो स्थित हो गया फिर किस समय 
सिद्ध के ड्रग सेंवित हिमालय की चोटी पर चला गया था। 

त घर्षवन् नाम बर्मसिदधिद बम 

अपश्योगियां गच्यघाप् शरहवतद्ियापु॥ २६॥ 

हो घर उसने धर्भवन नामक एक वन देख, जो थर्ष को 
'िड़ि देने वाला, योगिजनों के द्वार गमन करे के योग्य 
और बरहा्ेपयो के लिये अगम्य स्थल था। 

सत्र मन्दाकितीनाम सुपुण्या विमला नदी। 

फोतबलवनोपेता सिद्ाश्रमविभूषिता॥ २७॥ 

कहाँ पर मन्दाकिती नाम वाली परम पुष्यमवी स्वच्छ 
जी है जो पद्य और उत्पलों के वन से संयुत तथा सिद्धछन 
के पावन आश्रमों से विभूषित है। 

स वस्या दक्षिण तर मुनीदैयोंगिधि्तण। 

सपुण्याग्रपं रम्यमरक््यबोतिसंयुत:॥ २८॥ 

उसने उसी नदी के दक्षिण की ओर मुनिवर्ों तथा परम 
'योगिनतों से युक्त, सुुण्य एवं अतीव रमणोय आश्रम देखा। 
उसे देख कर वह परम गरोति वाला हो गया था। 

अच्दाकिनीजले स्तात्वा सलर्घा पिददेवाा:। 

अर्ाचिल्या महादेव पुषैः पद्चो्यलादिधि:॥२९॥ 

तब उसे मन्‍्दाकिज के जल में स्ान करके, पितों और 
दें का तर्षण करके, पद्मोलललादि विवि पु से महादेव 
की अर्चना की। 


व्याला्कसंस्थपीजानां लिसस्थाणाय चाकलिया 

सपोक्षणाणो भास्वसं तुषटाव परपेर॥३०॥ 

र्ष्यादेन गिर रहस्य चर्तिन चा 

अम््ष विकिय: तो: शाम्मवैदेंदरष्पव॥३ ७॥ 

पुल सूब॑मण्डल में अवस्थित ईशान का ध्यान करके 
अंजलि को सिर पर रखकर भगवान्‌ भास्कर को देखते हुए 
उनकी स्तुति करने लगा। उसने र्राध्याय, रद्रचरित और 
वेदोक्त विविध शिव-स्तृतियों से शह्टर को आयाधना को। 

अतस्मि्नोःपश्यह्मपायासं घहापुनिया 

ारतानामान महापाशुपतोततपपु॥३ २॥ 

अस्पसब्िखसवंढ कौपीनाच्छादनाखितू। 

तप का्तात्ा्त शुक्लवज्ञोपवीकिसपु॥३३॥ 

इसी बीच उसने द्वेताधतर नापक बड़े-बड़े पाशुपतों में 
| महापुनि को आते हुए देखा। वे मुनि सबांड में भस्म 
लगाये हुए, कौपोतवलधाो, तपस्या से क्षीणकाय तथा ेत 
यज्ञोपबीत धारण किये हुए थे। 

स्ाष्य संसवव शब्पोगनदाल्राविलेकण:। 

बब्े शिरसा पादौ ग्रालियाक्यपद़वीत्‌॥३४॥ 

उन्होंने शिव्री कौ स्तुति समाप करके आखों में 
आला भरत हुए मुनि के चरणों में शिर झुकाकर प्रणाम 
किया और हाथ जोड़कर यह बचत बोले। 

क्यो:स््पुगहीतोःसिपि के साक्षासुवीक्तर 

योगीशवरोःझ भगवादूो योगविदधा वर:॥३५॥ 


हे मुनोर! मैं धन्य हैं, अनुगहोत हूँ जो मैंने आज 
सक्षात्‌॒ योगीकर और योगवेत्ताओं में स्वर ऐ्व्सप्पत् 
आपके दर्शन किये। 

टच मे सुपहसावं तपसि सफलानि थे। 


'किं कर्यापि शिष्योहह तब या पालवानथा॥३६॥ 

अहो! मेरा महान्‌ सभाष्य है। मेरी तपस्या आज सफल 
हो गई है। हे अनघ! मैं आपको क्या सेवा कहूँ? मैं 
आपका शिष्य हँ। मेत आप पालन कोजिये। 

'सोपलुपृहाथ राजा सुशील॑ जोलसंबुतणा 

शिष्य प्रतिमाह तपसा क्षोणकल्यपम॥३७॥ 

उस महा मुनि ने शोल-सदाचार से युक्त, तप से क्षण 
हुए पाएं वाले उस सुशोल गाज पर अमुष्रह करके उसे 
अपना शिष्य बनाता स्वीकार कर लिया। 


'कृरमपहापुणाणप्‌ 


आन्यासिकं विर्धि कृत्ल॑ कारयित्वा विचक्षण:। 

दी तदैश्वर ज्ञानं स्वश्ञाखाविहितव्तमू॥३८॥ 

विचक्षण मुनि ने संन्यास से सम्बन्ध रखने वाली संर् 
विधि को कराकर, अपनी शाला से विहित ब्रत वाले उसे 
ईश्वरीय ज्ञान प्रदान कर दिया। 

अश वेदसाएं तत्पशुणविमोचनण। 
अल्वा्रपिति खा ब्रह्मदिपिसष्चितपु॥३९॥ 

उसने सम्पूर्ण वेदों का सार और पशु-पाक् का विभोच 
जो अल्वाक्नय के नाप से विख्यात है और ब्रह्म के दवा 
अनुष्ठित है उसे बतला दिया था। 

उदाच शिष्याससप्रे्षय ये तदाश्रपवासिन:। 

जहणा: क्रिया बै्वा ग्रहचर्वपतवणा:॥४०॥ 

या जवर्ितां शाखाप्धीत्यवेह योगिय: 

समासते पढ़ादेव॑ ध्यायततों विश्वपैश्वरम्‌॥ह १ 

उस आश्रम में निवास करने वाले सभी शिष्यों को देख 
कर उनसे कहा- जो ब्राह्मण, क्षत्रिय, बैज्य और ब्रह्मचर्य में 
रावण हों, वे सब मेरे द्वारा प्रवर्तित इस लाख का 
अध्ययन करके हो यहाँ योगी बन जायेंगे और विश्वेशर 
महादेव का ध्यान करते हुए स्थित रहेंगे। 


'ह देवों महादेवो रपघाण: सहोपया। 
अध्यास्े भगवानीजों भक्तानायनुकायया॥४२॥ 


'यहों भगवान्‌ देवाधिदेव महादेव भक्तों पर अनुग्रह करे 
के लिए उमा के साथ रमण करते हुए विवास करते है। 

इहशेषजगड्धाता पुरा नागबण: स्व 

आयषवन्‍्यहादेवं लोकानां हितकाप्ववा॥४३॥ 

पुरकाल के धाएणकर्ता स्वयं 
जारायण ने लोगों के कल्याण को इच्छा से महादेव को 
आशाधना की थी। 

डैते देवमीशा् देवानाथपि दैवतपा। 

आराष्य महतीं सिर्धि लेधिरे देवदानवा:॥ ४४॥ 

'हीं पर देवों और दातबों ने देजाधिदेव भगवान्‌ शहर 
को आगधना करके महान्‌ सिड्धि को प्राप्त किया था। 

झौब पुर: सर्वे परीच्यादा पहेकवरमा 

दा तपोवलाखान लेपिरे सार्वकालिकमू॥४५॥ 

हों मगोधि आदि सभी मुनौकरों ने अपने तपोबल से 
शिव का दर्शन करके सार्वकलिक ज्ञान को ग्ा् किया था। 


'स्मान्वमपि जेल तपोयोगसखित: 
'िफ कि पा सार्ड तत: सिड्धमिवाणयस्ि॥ ४६४ 
अत हे राजेड्र! आप भी तप और योग से युक्त होकर 
सदा मेरे साथ रहें। तभी आप सिद्धि को ग्रह करेंगे 
'एवपाधाष्य क्रो देव ध्याल्या फिलाकितणा। 
आचक्ले गहाप यधावत्सरवसिद्धे॥४७॥ 
सर्वापोपशपत्त वेदसार विषुक्तिदणा 
अभ्िस्यादिक पुण्यपिि: समरर्ितम्‌॥४८॥ 
कि ने इस प्रकार कहकर पिनाकित्‌ भगवान्‌ शिव का 
ध्यान करके सकल सिद्धि के लिए समस्त पापों का 
उपशापमक, वेदों का सासथूत, मोक्षद तथा पुण्यदायक 
ऋषियों द्वार प्रवर्तित 'अखि' इत्यादि महामंत्र का 
विपिपूर्वक उपदेश किया। 

'ओोऊपि तदचनाढ़ाजा युशील: शद्धयखित:। 

सक्षा्याशुपतो भू्ा वेदाभ्यासरतो5भवत्‌॥४९॥ 

उसके वचन सुनकर बह सुशौल राजा भी ब्रद्धा से 
समस्चित होकर साक्षात्‌ पाशुपत होकर वेदाभ्यास में संलल 
हो गया। 

अस्पोड़लिकसढर: कदपूलफलाशन:। 

जाल दालो जितकरे: संन्यासबिधिपाक्रित:॥५०॥ 

(बह राजा) भस्म से लिप समस्त अब़्ों वाला, कन्द- 
सूल और फलों को खाने वाला, परम शा तथा 
दमवशोल-त्रोध को जौत कर पूर्ण संन्यास की विधि में 
समा्नित हो गया या। 

इरव्धससतधामे्यां जनवामास वे सुतपू। 

्चीगविं नाता बुर्वेदस्य पाएणपु॥ ५ ह॥ 

विधान ने आलेगो में एक पुत्र को जन्‍म दिया था 
जिसका नाम प्राचीन था और वह धनुवेंद का पारगायी 
विद्वान था 

आचीसवर््गवानर्वलपूत्तं वर; 

सपुद़तयबावां व दश पुत्रारजौजसत्‌॥५२॥ 

भगवान्‌ ग्राचीर्वाह ने जो सब शखधारियं मे पत्प ब्ष्ठ 
थे, समता ें दश पु को जम ग्रहण कया था। 

्वेतस्ते विख्याता राजान: ग्रधितौजग:। 

अधीतव: सं वेद गारायणपरापणा:॥५३॥ 

ते सब्र प्रधित ओज वाले गजाणण प्रवेतस्‌ के नाम से 


पूर्ण पह़पोः्याय: 


'लोक में विख्यात हुए। भगवान्‌ नातयण से परायन होकर 
उन्होंने अपनी शाखान्तरगत वेद का अध्ययन किया। 

दरहा्यस्ु प्रचेताध्यो यारिषायां प्रजापति: 

दक्षो जज्ले महाभागो य; पूर्व ब्रह्मण: 

उन दश प्रचताओं से मारिषा में महान्‌ प्रयापति दक्ष 
तप हुए थे, जो पहले ब्रह्मजी के ु्र थे 

स तु दक्ष पोहशेन सद्रेण सह बीपता। 

कृत्बा विवाद सट्रेण शप्: प्राेतसो3प्रवत्‌॥५५॥ 

वे दक्ष थीमान्‌ महेर सट्र के साथ विवाद करके रद के 
दर शापारसत होकर प्राचेतस हो गये थे। 

पाया घहादेवो दक्ष देव्या गृह हर:। 

दूष्टा योचिता पूरा दक्षाव प्रददौ स्वचषू॥५६॥ 

दा वै तपसाविष्ट: सोडपिकां द्ररण: 

'पूजापनहम्िच्छज़गाम कुपितों गृहम्‌॥५७॥ 

महादेव शिव ने देवी पाव॑ती के घर आते हुए दक्ष वो 
देखकर स्वयं उनको योचित पूजा को किन्तु बहापुत्र दक्ष 
उस समय अत्यधिक ऋरावि्ट थे, अठ; पूजा को अयोग्य 
सातकर वे करोधित होकर घर से निकल गये। 

'कदाचिल्या गा सती दक्ष: सरद्ना;। 

जी सह विनिसोां पर्वावायास वे रवा॥५८॥ 

अन्चे जाघातर: श्रेष्ठ ध्ुस्तव पिनाकिन:। 

व्वफ्यसत्युतास्थाक गृहाद गच्छ यवागतप्‌॥५९॥ 

किसी समय अपने घर पर आयी हुई सती के साथने 
दुखी मत वाले दक्ष ते करोधावेश में पतिसहित उसको 
ला करने लगे थे कि तुम्हे पति शिव से तो पेरे दूसे 
'जामाता अधिक क्र हैं। तुम भी मेरी असत्‌ पुत्री हो। जैसे 
आयी हो वैसी हो घा से निकल जाओ। 

तस्य तद्वक्यपाकर्ण गा देवी शद्ठरप्निया 

विसिसडा फिर दक्ष ददाहात्यानपात्थया॥६०॥ 

कण पशुपरारें ध्तार कृतिवाससपा। 

'हिसवाहहिता साधूतपसता तस्य तोषिता॥ ६ श॥ 

दक्ष के ऐसे वचन खुनकर शंकाफ़िया उस देवी पार्वती ने 
अपने पिता दक्ष को निन्दा की और च्या्रर्ष को धारण 
करने वाले और समस्त प्राणियों का भरण कसे वाले 
पशुपतिनाथ को प्रणाम करके अपने से स्वयं को जला 
'डाला। इसके बाद हिमालय की तपस्या से संतुष्ट वह देवी 
हिमालय को पुत्री पार्वीरूप मे डलज्र हुई। 


काला हो धगवासलः परफर्तिहरों हर।। 

शाप दक्ष कुषित: समागत्याव तदगृहम्‌॥६२॥ 

त्यक्‍त्वा देह बह ्षत्रियाणां कुले भवा 

सा युतावां पृदात्पा पु्रुपादचिष्यक्ि।३३॥ 

अनन्तर उस सती को दाध जानकर भक्तों के कह्टों का 
हरण करने बाले धगवान्‌ रद महादेव ने कुपित होकर उनहों 
के घर आकर दक्ष को शाप दे दिया- तुम ब्रह्म से उत्पन्न 
इस ब्राह्मण शरीर को त्याग कर श्क्रिय-कुल में उत्पन 
होओगे और मूदत्मा होकर अपनी पुत्री मे हो पुतरे्तदन 
करोगे। 

पुतला पहादेवो ययो कैलापर्वतप 

स्वायम्शुवोःपि कालेर दक्ष: ग्राधेतसोःभवहू॥द ड॥ 

इस प्रकार कहकर महादेव कैलास पर्वत पर आ गये। 
स्वायम्भुव दक्ष (ब्रह्मापत्र होते हुए) भी काल आने पर 
प्रचेताओं के पुत्ररूप मं उत्पन्न हुए। 

एव: कवि सर्व मनो: स्वायब्थुवस्थ तु। 

जिस्म दक्षपर्यस श्ृण्वतता पापनाशनपृ॥६५॥ 

इस प्रकार आपके समक्ष स्वायम्भुव मनु की दक्षपर्य्त 
सृष्टि का वर्णन मैंने कर दिया जो कथा श्रोताओं के लिए 
पापनाहिनो है। 


ति ऑकर्पणण परवान राजवंश 


पदञ्भदशोः्ध्यायः 
(दकषयत् का किस) 
अेया उ्ः 
देवाबां दाववायाह गवरगस्साप 
अति विसवरादूहि पृ वैवस्कोउसो॥ ९॥ 
शत: क्षय पूर्व दक्ष: परे वृष 
किपकार्षपहाबद्ध ्रतुचच्छाप सापतपु॥२॥ 
ैमिषारण्यतासो ऋषियों ने कहा- हे सूती! वैवस्वत 
मल में देखो-दानवों, गन, स्पो और राक्षसों को 
'उत्पति जिस प्रकार हुई थी उसका वि्ता पूर्वक वर्णन करें 
पहले भगवान्‌ रम्पु के दा परत शाप से ग्रस्त उस प्रचेता 
के पुत्र राजा दक्ष ने कया किया था? है महालुद़े! इस समय 
बह सब कुछ हम आपसे सुनना चाहते है। 


का 'कृर्षपहाएुराणपू 
सूत इवाच- सर्वज्ञानपय महामुनि दधीच ने कुपित होकर उन पर 
दक्ष शव पर्वकल्यद्िकपा पते हुए सभी देवताओं के सुकते हुए कहा। 
'रिकालवदध पान प्रासस्थ विसतसपु॥३॥ दहीच उबाच- 
सूती ने कहा- पूर्वक से सम्बन्धित प्रजासृष्टि का | छह; प्रदतिवंशात्या कहासी परे: 


विस्तार जो नारायण ने कहा था, वह विस्तार मैं कहता हूँ 
यह तरिकालब्ध पापों का वाह करने बाला है। 

से शमः झम्ध पर्व दक्ष: प्रेत वृष 

बिलिस्य एर्ववरेण गंगाहरेयलद्धवण्‌।४॥ 

पूर्व जन्म में शब्भु के द्वारा शापासस्‍त वह प्राचेतस वृष 
दक्ष ने इस पहले के वैर के कारण ही किदा के गंगहार 
(हरिद्वार) में भव (विष्णु) का यज्ञ दवा पूजन किया था। 

देवा सर्वे भाषार्धमाइता विष्णुता महा 

सहैव गुनिभि: सर्वैशगता मुनिपुंगवा:॥५॥ 

सभी देवों को अपना अपना भाग ग्रहण करने के लिए 
भगवान्‌ विष्णु वे साथ में आहूत किया गया था। शेड 
सुनिगण भी समस्त मुियों के साथ हो वहाँ पर आए हुए 
रु] 

दृ्ठा देवकुलं कुल शंकरेण बिच गण 

दक्योचो गा वि: प्राचेतसफथाद्रवीत॥ ६॥ 

भगवाद्‌ शंकर के वि आवे हुए सम्पूर्ण 
हाँ पर देखकर वि दध्यच ग्रायेतस से बोले। 


'अहणास्तु पिशाचाला यस्थाज्ञानविधायिल:। 
स देव: सात रो विधिता किन पज्यते॥७॥ 


दधौच ने कहा- ब्रह्मा से लेकर पिशाच पर्यन्त सभी 
जिनको आज्ञा के अनुसरण करने वाले हैं, वे देव रुद्र इस 
समय यह में विधिपरक क्यों कह पजे जा हे है? 
दक्ष उबाच- 

अकेले हि यु न धाग: परिकत्पित:॥ 

ज गा भार्यय सा्ड शंकरस्पेति नज्यो॥८॥ 

दक्ष ने कहा- सभी यज्ञों में उनका भाग कल्पित नहों है। 
इसी प्रकार पत्नी सहित शंकर के मंत्र भी नहों मिलते हैं। 
इसलिए यहाँ शंकर की पूजा नहीं की जाती। 

'विहस्य दक्ष कुषतो वच: ग्रह पहापुनि/॥ 

अअष्वतता सिवा शर्वज्ञायपय: स्वयप्‌॥९॥ 


दघोच ने कहा- जिससे संसार की प्रवृत्ति है, जो 
विश्वात्मा और परमेर हैं, सभी यों दा उनकी पूजा की 
जाती है, यह जानते हुए भी शंकर क्यों नहीं पूजे जाते? 
दक्ष झबाच- 

जे ह॒व॑ शूरो रूट: संहर्ता तापसो हर: 

जल: कपाली विदितो वश्वा्पा वोपपइते॥ १९१॥ 

दक्ष ने कहा- यह रु शंकर-मंगलकारी कहीं है, यह तो 
'संहार कलले वाला तामस देव है। यह कल तथा कपाली के 
रूप मे प्रसिद्ध है। अत; झगे विश्ञात्मा कहना उचित कहीं। 

ईक्रो हि जगत्वष्ट अुर्मतयणो हरि; 

सत्वात्यको:सी भणवामिय्यो सर्वकर्मसु॥ १२॥ 

सर्व्रमर्थ नारायण विष्णु ही ईंबर हैं,तथा जगत्‌ के खष्टा 
है। सत्वगुणधारो वहो भगवान्‌ सभी कर में पूले जते है 
दयीच उदाच- 

'किं स्थया भगवानेष सहश्त दृ्वते 

सर्वलोकैकसंहर्ा कालात्या पस्‍मे्ठर:॥ १३॥ 

दयौच बोले- कया हम्हे ये सहसांशु भगवान्‌ (सूर्य) 
'दिखाई नही देते हैं? व हो संपूर्ण लोकों के एकमात्र संहारक 
तथा कालस्वरूप परपेढ हैं। 

ब॑ गृहनीह विदंसो धार्षिका ग्रहववादिग/॥ 

सो वं साक्ष तीवररुचि: कालातया झाहुरी तपु;॥ ४॥ 

'ए रो पहादेवः कपाली च परणी हर: 

आदिल्यो भगवान्यूयों नौलबीतों विलोहितः 

इस लोक में ब्रह्मवदी, धर्मपरायण विद्वान लोग जिनकी 
स्तृति करते है, वे सब्साक्षो, कालात्म, तोन्र वा्तियुरू 
सूपदेव शंकर का हो शेर है। यहों रुद्र महादेव है। वे 
'कपालौ होकर प्रा देने वाले हैं तथापि चे हर (सबके 
संहारक) आदित्य हैं। वे हो भगवान्‌ सूर्य (स्तर) 
जौलकण्ठ एवं विलोहित (विशेषरूप से लाल रंग के) हैं। 

संखूते महसांशुः सायष््व्.होत्धि:। 


पर्धागे पहदशो:्याप: 


धर 


पद विशवकर्माण रूवपूर्ति योगवम॥१६॥ 

सामवेदी अध्वर्यु तथा होता इन्हों सहसांशु की स्तुति 
करते हैं। आप इसे विश्वनिमात्र, जयोमयों अर्थात्‌ तीन वेदों 
वालो रद की मूरिरूप मं देखें 
दक्ष खवाच- 

ऐसे डादशादित्या आगता यज्ञधाणिव/॥ 

सर्वे सूर्य इति जया न हावयो विते रवि:॥ १७॥| 
ये जो बारह अदित्य यह में भाग लेने आये 
है, ये सभ सूर् नाम से प्रषयात हैं। इनके अतिरिक्त दूसस 
कोई सर्व कह है 

ख़पुक्ते तु मुसय: सपायाता दिदुकषव:। 

वाढफिल्‍्यब्र॒वन्‍दक्ष तस्य साहाव्यकारिण:॥ १८॥ 

द्ष के ऐसा कहते पा, यज्ञ को देखने की इच्छा से आये 

'सहायता करते हुए कहा- यह यार 


'तपसावि्णों न पश्चलों बृष्लजपा 

सहरशोःथ शतशो वहुशो भूष एव हि॥१९॥ 

हिल वैदिकाययतान सर्वपृतपति हरपा 

अपूजयदक्षवावव गोहिता विष्णुपाववा॥२०॥ 

जे तामसरूप अज्जान के काएण व्याप्त मन वाले होने के 
कारण दृषभध्तज भगवान्‌ शिव को नहीं देख रहे थे। इस 
कारण वे सर्भी सैंकड़ों वार हजों बार तथा उससे भी 
अधिक बार सरवधूतों के अधिएति शिव को तथा बैदिक मंत्र 
की लिलदा करते हुए विष्णु को माया से मोहित हुए दक्ष के 
बचत का अनुपोदन करे लगे। 

देवा सर्वे धागार्णपागता वासवादव:॥ 

जापशकटेवरीशञायपते चारवर्ण हरिप॥२१॥ 

उस समय खड् मे भाग लेने के लिए इन्द्र देव आये थे 
जारायण हरि के अतिरिक्त ईशान शिव को किसी ते नहीं 
देखा। 

'हिस्यष्ों भगवान गर्व वर: 

'पश्यतापेव स्व कषणादलखीयला। २२॥ 

तब ब्रह्म मं ्ष्ठ भगवान्‌ हिप्यार्भ ब्रह्म (यह के 
विनाश को आशंका से) सबके देखते हो क्षणधर में 
अली हो गये। 

अनकहिति घगवति दक्षो बारावण हरिया 

सक्षक जगा देवं जगाप शरण स्वयपृ॥२३॥ 


गवान्‌ के अततहित हो जाने पर दक्ष स्वयं संसार के 
पालक वारागण देव हरि की झा मं गये। 

पवर्सयापास च त॑ यज्ञ दक्षो5छ निर्भय:। 

'क्षकों घगवान्चष्णु: शरणागतरक्षक:॥ २४॥ 

दक्ष ते निभभ होकर यत् ्ररंभ कर दिया। शरणागत के 
पालक धगवार्‌ विष्णु उनके रक्षक थे। 

पुन: ग्रह च ह दक्ष दधोचो परगवाबृषि:॥ 

सीक्ष्धिणादेवार्ाे र्ववििप:॥ २५॥ 

भगवान्‌ ऋषि दधीच सभी ऋषियों और देवों को सटे 
देखकर दक्ष को पुक: कहने लगे। 

_अपृज्यपूजने चैव पृज्यानां चाप्पपूजने। 

जब: पापणवाणोति यह ना संक्ञव:॥२६॥७ 

अपूज्य व्यक्ति की पूजा करने और पृज्य व्यक्ति की पूजा 
ज करने पर मनुष्य महान धाप को प्रा होता है, इसमें थोड़ा 
भो संशय कहों। 
अस्त प्रगरहों यत्र सताझव विधारता। 
दण्ड दैवकृतसत्र सह: पतति दारुण:॥२७॥ 
जहाँ असत्‌ व्यक्तियों का आदर होता है तथा सब॒नों को 
मानहानि होतो है, वहां दैवकृत दाहण दण्ड आकर अवश्य 
है गिसता है। 

'पुक्लाब विधि: शहापेश्वरिद्िप:। 

समागताव्ाह्रणांस्तान्दक्षसाहाय्यकारिण:॥ २८॥ 

इतना कहने के बाद उस विप्र्षि दधीच ने वहाँ पर आये 
'हुए दक्ष को सहायत्ता करने बले ईदी उन ब्राह्मणों को 
शाप दे दिया। 

यय्माइहि: कृतो 

'विनिदितों पहादेव: संकरो लोबबब्दित:॥२९॥ 

भविष्यक्ति जवीबाह्ा: सर्वे5पीक्षरविद्विप:। 

किक या कुजाल्मासकतचेतस:॥ ३०७४ 


क्योंकि आप सब ने परसेश्षर को वेद विधान से 
अहिषकृत कर दिया है और समस्त लोकों के डा वब्ित 
महादेव को विशेष रूप से निन्‍दा को है, इसलिए आप सभी 
ईश्वर शंकर चाले बेद-मार्ग से भ्रष्ट हो जायेंगे। 
और जो यहाँ कुशाओों में आसक्त चित्त वाले होकर ईबरोय 
मार्ग की निल्‍्दा करते हैं, उनका अध्ययन तथा आचाए- 
विचार रिश्या हो जायेगा। वैसे हो मिथ्याज्ञान के प्रलापी 


पु 


ूर्मपहापुराणप्‌ 


परम घोर कलियुग को ग्राप्त करके कलि में जन्म लेने वालों 
के द्वार चाऐं ओर से पीड़ित होगे 

व्यकत्या तपोबले कृलन गचाव नरकायुप:। 

'भविष्यति हरीकेशा: स्वाश्रितोडपि पराइयुख:॥३२॥ 

तुम लोग अपने संपूर्ण तपोबल का त्याग करके पु: 
नरकों को प्राप्त हो जाओ। अपना आश्रय बने भगवान्‌ 
हर्ोकेश भी विषु् हो जायेंगे 

'एवमुक्‍वाब विपर्िरतिराप कोन: 

गाय गपसा रयपशेघाधविलाशनपृ॥३३॥ 
'तपोनिधि वह ब्रह्मार्ष इस प्रकार कहकर रुक गये और 
पुल; वे मन से अशेष पापों के विताजक रद्द को शा में 
चले गये। 

स्प्रे देवी महादेव महेररणा 

पर पशुर्ति देव॑ ज्ञालैतलाह सर्वदृक॥३४॥ 

'इसो मध्य यह सब जानकर सर्व महादेवी सती ने 
हे -पशुपति देव महादेव को जाकर कहा। 

दक्ष यज्लेच बजते पिता थे पूर्वज्मनि। 

'विनिन्ध भवतों भावमात्मान॑ चापि शंकर॥३५॥ 

'पूर्वनन्म के मैंरे पिता दक्ष आप को प्रतित्ा तथा स्वयं की 
 किलदा करते हुए यज्ञ का अतुझान कर रहे है। 

देवा महर्षवक्षासंस्तत्र साहाव्यकारिण:। 

विनाशाशु हे यज़ सतत वृणोष्यहप्‌॥३६॥ 

कं अनेक देवता और महर्षि भी उनकी सहायता के 
हो उस यज्ञ को नष्ट कर दें, यहों वर मैं 


एवं विज्ञापको दवया देवदेव: पर: प्रधु॥ 
सर सहसा रहे दकषबज़जियांसवा॥३७॥ 

'इस प्रकार सती के द्वार विशेषरूप से निवेदित परम प्रधु 
महादेव ने दक्ष के यज्ञ का विनाश करे के लिए सहसा रद 


ष 
रूप को उत्तर किया। 


सहसशिस्स कु सहसाक्ष पहापुजप्‌ 
सहसरपाणि ढुर्ौं युगालानलसब्रिधप्‌॥ ३८॥ 
'दंहाकराल॑ दुकेशय शहचकार प्रपुपा 
दण्डहसत महानाद शा भृकिभृषणव्‌॥३९॥ 


वह रुद्र सहसज्षिए, सहसाक्ष और महाभुजाओं से युक्त 
शा। वह ऋुध, दु्य तथा प्रलयकालोन असल के खान 


'दिखाई देता था। उसकी दशा बड़ी विकाल थी। वह 
उुेहल, रंखचक्राएं, प्रभु, दण्डहस्त, महानादकारो और 
भस्मपूषित था। 

'करमदर इति खत देवदेवसपस्ितम्‌ 

'स जातमाो देवेशपुपतस्े कृताकलि:॥४०॥ 

बह महादेव को कार से समयित वीपपड् नाम से 
विख्यात था। वह जैसे हो उत्पन्न हुआ, हाथ जोड़कर देवेधर 
के सपोष खड़ा हो गया था। 

यह दक्षस्थ पर विनाहाय जलिवोडसत ते 

िसिस्श यां स बजे गढ़ गणेररा ४ शा 

शिवजी ने कहा- तुम्हात कल्याण हो और उस दोः्भद 
को दक्ष के यज्ञ का विनाश काले के लिए आज्ञा दी। हे 
गण वह मे निया करके गदर मे यज्ञ कर रहा है। 

हो बययपुक्ते सिहेनेकेल लीलया। 

वीरपोण दक्षस्य विनाज़घापकतु:॥४२॥ 

उसके अन्तर क्‍्न से मुक्त एक छिंह के समान 
वोरद्र ने अनायास ही दक्ष के वज्ञ को नह कर डाला। 

ऋचा चोगया सृष्ठ भड़काली पहेंवरी 

तवा च सार दृपभ समास्क ययो गण:॥४३॥ 

उस समय पार्वती ने ऋे से महेढरी भद्काली का 
सूजन किया था। उसी के साध वह गण जृषभ पर चढ़कर 
कहाँ गया था। 

अन्य सह रत निमृ्टसतेत बीपता। 

'ोपजा इति विख्यातासतस्व साहाब्बकारिण:॥ ४४॥ 

उस धोमार ने अन्य भी हज रहों का सृजन कर दिया 
था उसकी सहायता काले वाले वे सद्रगण रोमज नाम से 
विख्यात हुए थे अथवा वे रोम से उत्प हुए थे। 

शुलशक्गदाहसता दप्डोपलकरासणा 

कालामिसलसक्ा्ा नादयलो दिशो दक।४५॥ 

'उनके हाथों में शूल शक्ति और गदा थी। कुछ रद दण्ड 
और उपल हाथों यं ग्रहण किये हुए थे। सभी कालालि रद 
के समान थे और दरों दिशाओं को निनादित कर रहे ये। 

से वृषघपारूडा साधा्यक्तिधीषणा:। 

'समादृत्य गण यदर्दकषखत पति॥ ४९॥ 

सभी रुटर भावांओं के सहित वृषभ पर समारूढ़ और 
अत्यसत भौषण स्वरूप वाले थे। वे गणेषठ वोश्भद्र को 
रमाढृत करके हो दक्ष के य्ञ की ओर गये ये। 


'ूर्धाते पह़पोःव्याय: 


्ठ 


सर्वे सपा त देश गढ़नहारमिति भरुतणा 

दशक वे दक्षस्थाषिकरोजस:॥४७॥ 

मंगदवार (हद) जाम से प्रसिद्ध उस स्थान पर जाकर 
उन्होंने अतिशय तेजस्वी दक्ष के य्रस्थल को देखा। 

देवाहुनासहसतकधधप्सरोषीतनादितपू। 

ेणुकीणानिगादाक्ध वेदवादाधिनादितपू॥४८॥ 

वह वज्स्थल हों देवांगनाओं से युक्त, अप्सओं के 
सात से निनादित, वेणु तथा कोणा को मधुर ध्वनि से 
संयुक्त, वेदों के स्वर से लब्दायमान था। 

दूष्ा सहर्षिधिंवै: सपासीनप्परजापतिपु॥४९॥ 

वाद स प्रिय वर; स्मयक्निक॥९०॥ 

ब हुचरा: सर्वे शर्वस्थामितेजस:। 

गाव लिप्पया भागान्‌ प्रा यच्छल्वपीष्मितात॥५ ९॥ 

वहा देवों तथा ऋषियों के साथ बैठे हुए प्रजापति दक्ष को 
देखकर समस्त रदणों के साथ उस प्रिय कौसद्र ने 
मुस्कुराते हुए कहा- हम सब अपरिमित तेज वाले भगवान्‌ 
ज्िव के अनुचर है। यज्ञ में अप भाग लेने की इच्छा से हम 
'यहाँ आे हैं, अतः आप हमारे इच्छित भागों को प्रदान कों। 

अध चेत्वस्पचिदियं पाया मुनिवरोनपा/। 

'आगो भवदूध्यो देवर नास्पष्यणिति कब्यताप्‌॥५२॥ 

है चुविकों मे श्रेष्ठ पतियों! यह किसको भाषा (चाल 
अथवा आज्ञा) है कि यह भाग आए लोगों को ही देव है 
हमारे लिए कहीं है- कृपया यह वता दीजिए। 

'तमूताज्ञापयति यो वेलयापो हि व तत:। 

'खपुक्ता गणेेन प्रजापतषुर:सरा:॥५३॥ 

जो आपको आज्ञा करता है, उसको भी हमें 
जिससे हम उसे जान लेगे (उसकी भी खबर लेगे)। उस 
णेकर ने प्रमापति सहित सबको इस प्रकार कहा था। 
दे कु: 

पा वो न जातीयो धागे मना ड़ प्रधुग 

अर अब: सुर यूं तयोपहतेतस:॥५४॥ 

वेमष्वरस् राजान पूणयेदपहिररणा 

्ए: सर्वभूतनं सवदिवतु:॥५५॥ 

पूछे स्व सरवमयुदबसिद्धद/॥ 

देवों ने कहा- आपके देय भाग पें मत्त है, यह प्रमाण 
रु के बारे में हम कहीं जातते है। (ऐसा कहने पर) सो 


जे कहा था कि तुम सब देव तय से अपहत चित्त वाले 
होकर यज्ञ के अधिपति महेरर का पूजन नहीं कर रहे हो। 
जो सपस्त प्राणियों का ईंछर, सबवदेवों का तनु हर है वे तो 
सभी यज्ञ मे पूने जाते हैं और सब प्रकार के अभ्युदय और 


सदियों को प्रदान करने बले हैं। 
रुका पहेशानपाववा नहपेतया:॥५६॥ 
ज मेरे कर्ता देवायुकला स्वपालवणू। 


इस प्रकार कहले पर वे महेशान को माया से नष्ट चेहना 
'छाले हो गये और उन्होंने यह बात नहीं मानौ। हब सो ने 
देखों का त्यागकर अपने स्थान को प्रस्थान किया। 

'तः सपठ भगवान्‌ सर्व: सगणेकरर:॥५७॥ 

समन क्राध्यां वि्र्ि दी ग्रह देवहा। 

अन्ना: प्राण न करता बुष्माधिलद्ित:॥५८॥ 

'अस्माठामक् तस्माो नाशवाष्य् गर्खितान्‌। 

इत्युकला यजञज्ञालां वां ददाह गणपुदरद:॥५९॥ 

इसके उपणा्त अपने गघेकों तथा भार्या भद्कालो के 
सहित उस वीरभद्र भगवान्‌ ने करों से किम्राि दधोच को 
स्पर्श करते हुए उनसे कहा था कि- अपने चल से गवित 
होकर आप महागियों ने वेदों को प्रमाण कहों माता, 
इसलिए गबित हुए आप सब का आज मैं बलपुर्वक नाश 
'करता है। इतना कहकर गण में परम ्े्ठ उस वोरभद ने 
यहहाला को जला दिया। 

गणेझररकष संकूा यूपातष्णत्य चिक्रिपुत 

फ़्तोजरा सह होगा च अछैव गण्वरा:॥६०॥ 

ूहोल्या भीषणा: सर्वे गढाखोतसि चिह्षिप: 

अन्य गणेश ने भी संकद्ध होकर यजशाला के खंभे 
'उखाइकर फेंक दिये। अति भवानक उत सभी गणेहरों न 
'अस्तोता और होता के सहित अब को पकड़कर गंगा की 
भा में बहा दिया। 

वोर्पहोडणि दीसास्पा झञकसवैवोहतं करपु॥६ ३॥ 

व्य्म्भयददीनातया तबान्येपां दिवौकसाम! 

अप तथोत्याट्य कर्रेेव लीलवा॥६२॥ 

उस दौषशैर वाले और अदीवात्मा बीरपद्र ने थी इच्ध के 
तथा अन्यानय देवताओं के उठे हुए हाथों को बढ स्तम्भित 
'कर दिया। उसी प्रकार भग के नेजरों को कर के अग्रभाग से 
बिना यत् के हो उत्पाटित कर दिया था। 

'िहत्य पुष्टिना दान पृषक्षैवपपातयता। 


कब 


'कृरपहाएराणप्‌ 


कथा चदपम् देव पादाहुन लीलया॥६३॥ 

वर्षयाघास बलवान स्पययानों गणेर:। 

पूष के दाँतों को अपनी मुष्ट के ्रहर से तोड़कर भूमि 
पर गिर दिया और जैसे हो उस महान्‌ बलशाली गणेदर 
सपद न मुस्कुराते हुए अनायास हो अपने पैर के अंगूठे से 
चन्द्रमा को भी धर्षित कर दिया था। 

्ेहस्रय छिल्‍्वा जिद्मापुत्मत्य लीलवा॥इ४॥ 

जबान पूर्नि पादेन युवी पुजीदवरा:। 

है मुनौकरो! अति के दोनों हाथों को काटकर उसकी 
जोभ को भो अनायास हो उखाड़ दिया था और दूसरे 
सुतियों को भी फैंस मस्तक पर फरार किया था। 

दा कण सगरड समावाल महावल:॥६५॥ 

विव्याव निशितीर्वाणे: स्तम्भयित्वा सुर्शनणा 

सघालोक्य महावाहुराणत्य गर्डो गणपु॥६६॥ 

अधान एक: सहसा सतदाष्पनिविर्यया 

तल: महतो रद: सर्ज गर्डान स्वथपृ।६७॥ 
वैसतेबादध्यबिकार्‌ गरढ ते प्रदुव॒॥ 

जादू गरड़ो बोषान्‌ पलायत गहाजव:॥६८॥ 

'विखज्य माघ वेगातदसुतपिवाभवतृ। 

उस महावलो ने गरड़ जाहन पर विराजमान होकर आ 
सह विष्णु को देखकर सुदर्शन चक्र को स्तप्भित काके 
अनेक लोदण चाणों से ड्ें बोध डाला था। तब महाबाह 
गुड़ ने तहाँ आकर उस गणेश्वर को अपने पदों से ताड़ित 
किया और समुद्र के समान गर्जना करने लगे। इसके 
उपसस्त रुद ने स्वयं सहसों गरढ़ों का सृजन किया, जो 
विनता के पुत्र से भो अधिक थे। उक्होंने उस गहड़ पर 
आक्रमण कर दिया। उ्तको देखकर बुद्धिमान गऱ बड़े ही 
वेग से कहाँ से भगवान्‌ विष्णु को छोड़कर भाग बिकले थे। 
यह एक आड्र्य सा हुआ था। 
सहित वैसतेये भगवान्‌ पहासम्भव:॥६९॥ 
आगत्य वास्वापास वीरभद्र कब 
्रास्रादवाणास च त॑ गौरवात्यरमडिन:॥७० 


संस्तूब भगवानीर शम्पुस्त्गपत्वव्ा 


वो देवाधिदेवं तपुषा सर्वणैवृत्तम।७ श॥ 


'ुशव घगवान्‌ बह दक्ष: सर्वे दिवौकस:। 

विशेषाार्णती देवीमीशरार्डशरीरिणीपु॥७२॥ 

उस ईश्वर (वीरभद्र तथा विष्णु) को स्तृति-प्रशंसा करते 
हुए भगवान्‌ शम्ु स्वयं वहाँ पर आ गये। उस समय देवों 
के भी अधिदेव और समस्त गुणों से समावृत उमा का दर्शन 
के भगवान्‌ शरह, दक्ष और समस्त देवगण उनकी स्तुति 
करने लगे विशेष रूप से ईंढर को अशरोरिणो पार्वती की 
स्तुति को थो। 

स्लो: प्रणप्य च कृता॒लि:। 

तो घगवती देवी प्रहमती यह्वरपृ0७३॥ 

असब्रससा रद कच: प्रा एरणोनिधि: 

त्वमेव जगत: स्रष्टा शासिता चैव रक्षिता॥७४॥ 

दक्ष ने नानादिध स्तुति से कृताइलि होकर प्रणाम 
किया। तब भगवती देवी ने ग्रसत् मन से हँसते हुए महेशर 
कद से कहा- है दयानिधे! आप हो इस जगतू के सृजन 
करने वाले हैं और आप हो इस पर शासन करे हैं तथा 
इसको रक्षा भी करते हैं। 

अपुषाहों भगवता दक्ष्षापि दिवौकस:। 

लत: प्रहस्य भगवान्‌ की गीललोहित:॥७५॥ 

उखाब प्रणााेवान्‌ प्राचेतसमथो हर:। 

जा देवता: सर्व: परसत्रो भवतापहपृ॥७६॥ 

आपको अब इस दक्ष पर और समस्त देवगण पर भी 
अकुरह कला चाहिए। इसके पश्चात्‌ भगवान्‌ गोललोहित 
कप हैँंस पड़े। तब हर ने उन प्रणत हुए देवों से तथा 
आचेतस से कहा- हे देवगणों! अब आप चले जाइए। मैं 
आप पर फ्रसत हूँ 

संपृ्य: सर्वयजप न निल्योडह विशेपत:। 

वक्ष शृण मे दक्ष बच सर्वसक्षणप्‌॥७७॥ 

आपको सभी यज्टों में मेरी भलौ-भौति पूजा कली 
चाहिए और विशेष रूप से कभी भी मेरी निन्‍्दा न करें और 
हे दक्ष! तुम भी सब को रक्षा करने वाला मेरा यह बचन 
खुनो। 

व्यक्त लोकैयणायेतां घदूपततों भव चलत:। 

भविष्यसि गणेशञान: 

अब इस लोकैषणा का त्याग करके यत्रपूर्वक मेरे भक्त 
बन जाओ। ऐसा करने से इस कल्प के अन्त में मेरे इस 
अनुग से तुम गणाधिपति बन जाओगे। 


'ूर्वभागे पकदशो:प्याय: 


रा] 


तावत्िह मपादेशालवाधिकोु निर्ृत:। 
'एवपुकल्वा तु भगवान्‌ सफ्लीक: सहातुगः 
अदर्शनपपुषा्लो दक्स्यामिततेजस:। 
अनहित पहादेवे करे प्सम्मव:॥८ 
व्याजहार स्ववं दक्षपशेषजगतों हितपू 
तब तक मेरे आदेश से अपने अधिकारों से निदृत होते 
हुए स्थित रहो। इस प्रकार कहकर अपनी पत्नी तथा अपने 
अनुचयों के सहित भगवान्‌ शम्मु उन अमित तेजस्वी दक्ष के 
लिए अदृश्य हो गये। महादेव शंकर के अन्तर्धान हो जाने 
पर पद्मसभव ब्रह्म जी जे स्वयं पूर्ण रूप से इस जगत्‌ के 
'हितकर वचन दक्ष प्रजापति से कहा। 
खोबाच- 
'किक्षा॑ भवतो पोह: प्रस वषपखजे॥ ८ श॥ 
यदा च स्‌ स्वयं देव: पालयेन्वाघतद्धित:। 
सर्वेषामेव भूतानां हेष परमेश्वर:॥८ २॥ 
अद्या जी ने कहा- जब जृषभध्वज शंकर प्रसन्न हो गये 
तब आपको यह मोह कैसा? क्योंकि वे देव स्वयं 
अतद्धित होकर आपका पालन कर रहे हैं। यह पामेतर 
सभी भूत के हृदय में विशजमान रहते है। 
'पश्सि य॑ ग्रहपुता विद वेदवादिन: 
स चात्पा सर्वभूतानां स बीज परमा गति:॥८३॥ 
जे ब्रह्मभूत वेदवादो मनौषी है, वे इनको देखा करे है। 
दे समस्त भूतों को आत्मा है, वे हो हम सब का बौजरूप है 
और बे हो परम गति हैं। 
तप वैद्य पर: 
तरपर्चयनि वे सुट् स्वात्यगा च सनातनमृ॥८ ४॥ 
चेतसा भाववुक्तेन ते यासि परम पदगू। 
देवों के देव महेश्वर बैदिक मतों के द्वारा संस्‍्तुत हुआ 
करते हैं। उस सनातन रुद्र का स्वात्मा के द्वात भावयुक् 
चित्त से जो अर्चन किया करते हैं वे लोग निश्य हो परम 
पद को प्राह करते है। 
स्पादनादिष्थ्यास विज्ञाय परमेक्वरण्‌॥८५॥ 
'कर्षणा घना वाचा समाराधव चलतः। 
यलाल्परिहरेशस्थ किदा स्वालविगाशनीयु॥८६॥ 
इसलिए आदि मध्य और अस्त से रहित पमेबर को 
'किशोष रूप से जानकए, कर्म-बचन और मन से य्पूवक 


७९ 


उनका हो समाराधन करे और यत्रपूर्वक अपनी हो आत्मा 
का बिनाश करने वाली इंश की निन्‍दा का परित्याग कर दो। 

'भवसि सर्वदोषाया किटकस्य क्रिया हि ता;। 

बसु चैष गहायोगी रक्षकों विधुरव्यय:॥८७॥ 

स देवो भगवान महादेवो व रंक्व:॥ 

शिव कौ निन्‍्दा करने वाले कौ वे सब क़रियाएँ केवल 
दोष के लिए हो हुआ करती है। यह जो महायोगी, अत्यय 
िष्णु रक्षा करने वाले है, वह देव भगवान्‌ रद्र महादेव हो 
हैं-- इसमें तनिक भी संशय नहीं है। 

'मल्वस्ते ते जगहोनि विभिन्न॑ विष्णुमोश्चरात्‌॥८८॥ 

मोहादबेद गिह्वाने यानि नरक चर: 

वेदयवर्िनो रह देव नारायण तवा॥८९॥ 

'एकीधावेन पह्यसि मु्तिभाओो भव ते। 

ो विष्णु: स ख्वं रो यो रूह: स जनाईन:॥९०॥ 

जो लोग जगद्‌ के योनिरूप विष्णु को इंबर से भिन्न 
मानते हैं, इसका कारण एकमात्र मोह हो होता है और वे 
अनुष्य अवेदति होने से नरक को प्रा कर है। जो वेदों के 
अनुबर्ती मनुष्य होते हैं वे रुद्र देव और भगवान्‌ नारायण को 
एकीभाव से हो देखा करते हैं और वे निश्षय हो मुक्ति के 
भाजन होते हैं। जो विष्णु हैं वे हो स्वयं रुद्र हैं और जो रूद्र 
है वे हो भगवान्‌ जन है। 

'इति घत्ला भेद स याति परणां गतिमा। 

सृजत्येष जगत्सर्व विण्णुस्तत्पश्वतीश्वर:॥ ९ शा 

यही एकोभाव मानकर जो देव का भजन करते हैं व 
'परम गति को प्रात हुआ करते हैं। ये विष्णु इस सभ्पूर्ण 
जगत का सृजन किया करते हैं और वे ईहर सब देखते रहते 
है 

इुखें जग ररमाराबणोदबम। 

'तसमाल्यकला हो्ियां हरे चाषि सपाहित:॥९२॥ 

यार गहादेवं शरपवं ग्रह्मवादिगाग 

इस प्रकार से यह समस्त जगत्‌ रुद्र और नारायण से 
उद्धव को प्रा है। इसलिए हरि को निया का त्थाग करके 
हर-झिव में हो समाहित चित्त होकर त्रह्मतदियों के शरण 
लेने योग्य महादेव का ही आश्रय ग्रहण करो। 

उपन्र॒त्याथ बच विरिकिस्य प्रजापति:॥९३॥ 

'जगाय शा देव गोति कृतिवाससप! 

चेम्ले हापलिक्टियया: द्वीचस्य महरईव:॥९४॥ 


कह 


कृरममहपुराणम्‌ 


'हिकनो मोहित देवे सम्बभूदु: कलिजवा 

व्यकलथा तपोबलं कूलस विद्या कुलसम्पवा:॥९५॥ 

पूर्वसस्कारपाहास्थादुरहाणो कचनादिहा 

क्या का यह वचन खुनकर प्रजापति दक्ष गोपति 
विष्णु तथा व्यप्र्र्धाते महादेव की शरण में आ गये। 
अत्य जो दधीच ऋषि की शापालि से दश्ध महर्षिणण थे, वे 
झब शंकादेव से द्ेप रखने वाले होने के कारण मोहित 
होकर कलियुग के पापलोको में उत्फन हुए वे। वे (दक्ष का 
पक्ष लेने के कारण) अपने सम्पूर्ण तपोबल को त्याग कर 
अपने पूर्व जन्म के संस्कारों के कारण और ब्रह्मजो के 
वचन से इस लोक में ब्राह्मण के कुल में उतर हुए वे। 

जुकजापास्तत: सर्वे कल्पासे रौरवादिषु॥९६॥ 

जिपात्ययाना: कालेन सफाष्यादि्वर्चसपू' 

कहा जगतापीशपु ज्ञात: स्ववुवा॥९७॥ 

'सपारा्य तपोयोगादीशान॑ व्िदशाधिपणा 

'भविष्यलि यार्व शंकरस्यप्रसादत:॥९८॥ 

अन्तर वे शापत्रसत होने कारण रौटव आदि वां में 
किराये गये थे। अब ते समय आते पर सूर्व के समात 
तेजस्वी जगतल्पि ब्रह्मा के पास जाकर वहाँ स्वयमभ ब्रह्म 
डरा अनुज्ञात होकर अर्थात्‌ उससे सप्मति ग्राहक, पुतः 
देजाविपति इंशान को समाराधना करके, तपोयोग से तथा 
भगवान्‌ शंकर को कृपा से पहले जैसो स्थिति को प्रा होंगे 

एल: कवि सर्व दक्षयतनिषूया 

शव दक्षप्ीणं सर्वासां चेब ससतिम॥९९॥ 

यह दक्ष प्रवापति के यज्ञ के विध्वंस का पूरा वृत्तात 
हमने कह दिया है। अब दक्ष संपूर्ण सलतति के विषय 
में चुने। 

ूति कृरमणणे पर्तगगे दकष्फविज्ंसो 
'पदशोफयाय:॥ १५ 


घोड़शोःध्यायः 
(दक्षकन्याओं का वंश-कबन) 
सूत उबाच- 


जा: सुजेति सन्दिट: पर्व दक्ष: स्ववंधुवा॥ 
ससर्ज देवान्‌ गय्वाग्धीकैबासुरोरगानु॥ १॥ 


'भह्ि सूत बोले- ' प्रजा की सूष्ि करो' ऐसा स्वय्भू के 
करण आदेश प्ाह करके पहले दक्ष प्रजापति ने देव, गर्र्त, 
ऋषि, असुर और सर्ो का सूजन किया था। 

दास सृजत: पव्व न व्यवर्धत वा: प्रजा 

दा सर भूतानि मैथुन सर्वत:॥२॥ 

(पर) पूर्व में जब दक्ष द्वार उत्पन्न प्रजा वृद्धि को प्रा 
हीं हुई, तब सब प्रकार से वैधुन-धर्म के द्वार हो भूतों का 
सृजन किया। 

अशिकनयां जनवाघास बीरणस्य प्रजापे:। 

सुवायां घर्म्तायां पुत्रणाजु सहक्रकपु॥३॥ 

उन्होंने प्रजापति वीरण को परम धर्मयुक्ता पुत्री अशिकनो 
में एक हजार पु को उत्पन्न किया। 

ने फ़ोष रहे यायवा बारदसव तु. 

'बष्टि दक्षो$सृजत्कत्या वैरिण्यां वै प्रजापति:॥४॥ 

नारद को माया से उन पुत्रों के नष्ट हो जाने पर दक्ष 
प्रजापति ने उस वैरिणी (असिक्नी) में साठ कन्याओं को 
उत्पन्न किया। 

दी स दश धर्षाय कह्यपाय वयोदा 

विज्ञतप्त च सोमाय चतख्ोहरिए्नेपये॥५॥ 

उसने उन कत्याओं में से दर कनयाएँ धर्म को प्रदान को 
को। तेरह बश्यप को दो थां। सताईस चल को अपित को 
और चार अशिहेषि को दो। 

है चैव बहुपुगाव दे कृशाशाव बीपते। 

दे ैवांगिरसे तह वक्ष विस्तसपु॥६॥ 

दो बहुपुत्र को और दो धौमान्‌ कुशाब को दो थी। दो 
अंगिश ऋषि को प्रदान को थों। उसी भाँति अब उनके 
'वंशविसतार को कहता हँ। 

'पर्वबती वसुर्यामी लम्बा भानुरसूयती। 

संकल्या च मुहूर्त च साध्या विश्वा च भाषिनो॥छ॥ 

बर्षपल्यो द ्वेतास्तां पुतत्रिवोधता 

विदेवासत वाया साध्या साध्यागजीजतू॥८॥ 

उन दश कत्याओं के नाप हैं- मरत्वतो, बसु, यामी, 
लम्बा, भानु, अरन्धतो, संकल्प, मुहूर्त, साध्या और विद्वा। 
ये दश धर्म को पक्षियों थी। उनके सब के जो पुत्र हुए थे 
उनको भी अब जान लोजिए। विज्ञा में विश्वेदवों ने जन्म 
अहण किया था और साध्याने साध्यों को जन्‍म दिया था। 


पुरा बोडजो/्याय: 


क्र 


असतायां बर्तनों वस्वासतुवसबस्तवा। 

ानोसतु घारवाहव मुहू्तास मूर्मजा:॥९॥ 

मत्वती में महत्वार्‌ हुए और बसु से (आठ) वसुगण 
उत्पह हुए थे। भानु से (द्वादश) भानुगण हुए और मुहूर्त 
जामक पुत् े मुहर्त नाम की पलो से हुए थे। 

ज्बायाक्षाव घोषों वै नागवोदी तु यापिजा। 

'पृथचिवीबिपयं सर्वपसुथत्यापजायत॥ १०॥ 

लम्बा से घोष को उत्पति हुई यो तथा 
कन्या गाव से उत्पन हुई। अस्त में समस्त पृचिवी के 


विषय उत्पन्न हुए थे। 
संकल्पावासतु संकल्प र्षपुण दश स्यता:। 
ये त्वेकबुणञणा देवा ज्योति:पुरोगणा:॥ ९९॥ 


संकल्पा से संकल्प नायक पुत्र हुआ। इस प्रकार वे दश 
धर्म के पुत्र कहे जाते हैं। जो थे अनेक बसु अथवा अनेक 
प्रकार के धन जिनके प्राण कहे जाते है, वे ज्योतिष्‌ आदि 
देव कहे गये हैं। 

असवोटफ सास्यातालतां बकषयापि विसतपणु 

आप इक सोप्छ बछ्कौवानलोडनिल:॥ १२॥ 

तय प्रभायक्ष वसवोड्ट प्रको्तिता:। 

आपस पु बैतण्ा: अप: शालो श्वगिसतथा॥ १३॥ 

सुगण आठ बताये गये है, उनका विस्तारपर्वक वर्णन 
'कहूँगा। आप, ध्रुव, सोम, धर, अतल, अतिल, फ़््यष 
अधास्न- थे आठ वसचु जामक देव कहे गये हैं। आप नामक 
सु के पत्र वैतण्डय, श्रम, शानत तथा ध्वति हुए। 

धरृतसथ पुत्रों भगवान्‌ कालो लोकाकाशन; 

ोगस्थ भगवालर्चा धरस्य दरविण: मुत:॥ १॥ 

श्रुव नामक वसच का पुत्र लोक दो प्रदाशित करने वाले 
भगवान्‌ काल हुए थे और सोम का पुत्र भवान्‌ वर्चस तथा 
धर क्यु का पुत्र दरविण हुआ। 

'पनोजवोनिलस्थासीदविज्ञागतिसतवा। 

कुषारों छतलस्वासील्मनरपतिरिति सयृत:॥ १५॥ 

(फौंचवें बसु) अबिल का पुत्र अविज्ञातगति तथा 
सनोजब था। अनल का कुमार सेनापति नाप से प्रसिद्ध था। 

देवलो धगवान्योग फ्रद्यूप्थाधवत्युत: 

विककर्मा प्रधासस्थ शित्यकर्ता प्रवापति:॥ १६॥ 

भगवान्‌ योगी देवल प्रत्यप के पुत्र हुए। प्रभास (नायक 
के पुत्र प्रजापति, शिल्प कार्य के कुशल कर्ता 
विश्वकर्मा हुए थे। 


अदिलिहितिदनुसदरि् सुरसा हथा। 

ुर्राधिर्वितता चैव ताजा क्रोधयशा खिरा॥ १७॥ 

हमर घर्यज् तलुत्ाचै निवोधता 

अंझो बाता चगरथष्टा पिशोड्त वसगोर्यया॥ १८॥ 

'विवस्वान्‌ सविता पूषा हंशुपाचिष्णुरव चा 

तुकिता चाय हे पूर्व चाझ्ुपस्वासरे मनो:॥ १९॥ 

वैवस्वोडते प्ोतना आदित्यक्षादिते: युता:। 

'दिति: पुवदव लेपे कश्यपाइलगर्वितपू॥२०॥ 

'हिएण्यकशिएं जय हरण्वा्ष तवातखपा 

'हिसण्यकशिर्देयो महावलपराक्रम:॥र श॥ 

(उनकी पुतियां) अदिति, दि, दनु, उसो भाँति अधि, 
सुर, सुर, विनता, ताम्रा, क्रोधवश, इस, कद और 
अ््षा पुन हुई। वैसे हो उनके पुत्रों को भी जान लो- 
आता, भग, त्वष्ट, मित्र, वरुण, अमा, विवस्वान्‌, सविता, 
चूषा- अंशुमान्‌ विष्णु, ये तुषित नाम से प्रसिद्ध प्रथम 
चाह मन्वनतर में हुए थे। वैवस्वत मन्वनतर में अदिति के 
पुत्र आदित्य कहे गये है। दिति ने कश्यप ऋषि से बलगवित 
दो पु को प्राप्त किया था। उनमें जो सबसे बड़ा था उसका 
जाम हिरष्यकशिपु था और जो उसका छोटा भाई था उसका 
जाम हिरएण्या्ष था। हिरण्यकशिपु दैल्य महान्‌ बलशाली और 
पराक्रमो था। 

आयाष्व तपसा देव॑ बहमाण परपेशरपा 

दृह् लेभे वरावव्यासतुचासौ विविये: स्तबै:॥२२॥ 

उस हिरण्यकरिपु ने तपहर्या के द्वार परमेकर बरहमदे 
को आयाधना की। उनके अनेक प्रकार के स्तवों से उनकी 
स्तुति करके परम दिल्यवरं को प्राति की थी। 

अब तस्य बलाहेवा: सर्च एव महरषय:। 

ाधितासताडिता जग्ुलदेव पितापहपृ॥२३॥ 

शरण्य॑ शरणं देव॑ शम्मु सर्वजान्ययपु॥ 

जहां लोककर्तारं तार पुस्ष परपु। २४॥ 

कर जगतायेक पुराण पुरुोतपमा 

स बाचितो देवकमुनिरक पुनीझरा:॥ २५॥ 

इसके पद्ात उसके बल से सभी महर्िगण पीड़ित और 
'तड़ित होकर पितामह ब्रहमदेव के समीध गये। जो परम 
राय, रक्षक, देव, शम्भ, सर्बवनयय, ब्रद्य, लोकों को 
सृष्टि करे वाले, जता, परमपुरुष, कूटस्थ और जगत्‌ के 
एक हो पुराण पुस्षोत्तम हं। हे मुनीडरो! उससे देववरों ने 
तथा समस्त मुनियों ने याचना को थी। 


है 


कर्षफापुएणप्‌ 


सर्वदेवहितार्थाय जगाय कमलासन:। 

संखतयमान: प्रणोरपीवैरपेरि॥२६॥ 

क्षोरोदस्पोत्तरं कूल॑ यत्ास्ते हरिरीश्वर:॥ 

दूड देव जगोनि विण विश्व शिवपृ॥२७॥ 

बक्नदे चरण पूर्ण कृवाकलिस्भाषता 

'्रणत मुनीद्र और अमराणों के द्वार भलौ-भौति स्तुति 
किये जाने पर बह कमलासन ब्रह्मा समस्त देवों के हित का 
सम्पादन करने के लिए क्षोससागर के उत्ते तट पर पहुँचे 
जहाँ पर भगवान्‌ ईश्वर हरि, शेषशव्या पर शयन किया करते 
है वह पर इस जगदोनि, विश्रगुर कल्याणकारी देव विष्णु 
'ग्ह्मज ने मस्तक से उनके चएणकमलों की 
दोनों हाथों को जोड़कर प्रार्थना की। 


सर्वभूतानायकतोःस्वखिलातयक:॥ २८॥ 

च्याी सर्वायसर्महायोगी सातन:। 

व्वपात्ा सर्वभूतां प्रधायपकृति: पता॥९९॥ 

द्याजो ने कहा- हे भगवान! समस्त भूतों के आप ही 
गतिरूप हैं। आप अन्त हैं और अछिल विद के आत्महूप 
है। आप स्व्भापक है। सभी देवगण आपका हो झरौर है। 
आप घहान्‌ योगी और सनातन हैं। सब भूतों को आप ही 
आत्मा हैं और प्रधान-अथवा पा ग्रकृति भी आप ही हैं। 

वैश्य बागतीतो निरक्षन;॥ 

जब कर्ता चैव भरता च विहसा च मुर्िशणु॥३७॥ 

आप वैद्य और ऐदव्य मे निरत रहने वाले है, वाणी से 
अतौत हैं अथात्‌ वाणी द्वार आप का वर्णन नहीँ किया जा 
सकता। आप निःंजन-मिलेंप हैं। आप सृहिकर्ता, भतण- 
पोषण करने वाले, तथा दें के शत असर का नाश करे 
ले है। 

तुपईस्थसनेश ब्रातास्ि परत 

थे स कि्र्धणवान्‌ खणा स्यवोधित:॥३१॥ 

है अन्त! हे ईश! आप सब की रक्षा करने योग्य हैं 
परम! आप हारे रक्षक है। इस प्र ब्रह्म ने भगवान्‌ 
िष्णु को अच्छी प्रकाए समझा दिया था। 

ोजाचोफिाक्ष पीतवासा: सुरादधिा:। 

करियर सुपहाीर्य: मु्रजापतिका: सुरा:॥३२॥ 

हू देश: कि वा का कगोषि व; 


'दिलगाण! तब निद्वापहित होकर विकसित कमल-नयन 
बाले पंताम्बस्थारी विष्छु ने देवताओं से कह्ा- हे 
महापहमी देजे! प्रगापति के साथ आप लोग इस देश में 
'किसलिए आये हैं? अधवा मैं आप लोगों का कौत-सा 
कार्य कहूँ? 
देवा कु: 

'हिसण्यकशिर्ाण ्रहमणो वरदर्षित:॥३३॥ 

वादे भगकरदत्यो देवा सवात्‌ सह: 

अक्षय: सर्वधृताम त्वपते पुस्योलययू।३४॥ 

देवगण बोले- हिरण्यकशिएु ब्रह्म के वरदान से गर्बित 
हो गया है। भगवन्‌! वह दैत्य ऋषियों सहित सभी देवों को 
'ड़ित कर रहा है। बह आप पुरुषोत्तम को छोड़कर सभी 
धियों के लिए बह अवध्य है। 

हलुपस सर्वे ग्रतासि ल॑ जन्सया 

लय तक स किष्णुलेकभावन:॥३५॥ 

्ाय दैलयपुखयस्थ सोःसूजतुरुव स्वयपू। 

ेरपर्वव्णाण घोर भ्यानकमू॥३६॥ 

जंखचक्रगदापाशि त॑ं गराह गहकज:। 

हा हें दैल्यजान हिरण्वकशिएु एुन:॥३७॥ 

इस देश समागलुं क्षिममहसि पोस्वाता 

'िजा्य वै्धवेकय प्रणप्य पसुखोतपप्‌॥३८॥ 

पहापुरवप्यक्त ययी दैल्यपहापुरणा 

'विपुझन्‌ भैरव बाद शद्बच॑गदाघर:॥३९॥ 

जगन्मय! आप सबके रक्षक हैं, इसलिए उसका वध 
करे दोष्य हैं। देवताओं का कथन सुतकर लोकरक्षक विष्ण 
ने हैल्व श्रेष्ठ का वध छाले के लिए स्वयं एक पुरुष को सूट 
'कौ। उसका शरीर सुमेपर्वत के समान था, भयंकर रूप था 
और बह हाथों में शंस, चक्र और गदा धारण दिये हुए था। 
उससे भगवान्‌ ने कहा- तुम पराक्रम से दैल्ययज 
हिरप्यकशिपु जो मारकर घुकशोष्र इस देश सें आ जाओ। 
विष्णु का वचन सुस्कर उसने अत्यक्त, महापुरुप और 
ुरुपोत्तम भगवान्‌ विष्णु को प्रणाम किया। पश्चात 
शंखचकधाते तह भयंकर नाद करता हुआ दैत्य के महानगर 
कह ओर चल पड़ा। 

_आस्क गढ़ देवो पहामेसरिवापर:। 

आकर्ष्य दल्यप्रवा महामेघरबोपपमू॥४०॥ 

सच चक्र गद तथा दैल्यफोर्भवाता 


भा शोडजो्णाय: 


] 


बह गुड़ पर आहुढ़ होकर दूसरे महामेह पर्वत के 
सात दिखाई दे रहा था। मशमेष के समान उसको गर्ल 
'सुतक बड़े-बड़े दल भो दैल्वपति हिर्पकशिपु के भव से 
एक साथ महानाद करने लो। 


असु उचचुः 

शिदागच्छति महा पस्षो देवनोदित:॥डश 

'वियुझन्‌ बस ाद त॑ जानीयो जताई 

जतः महासुरवौर्िरणयकशिपु: ख्वयपु॥४२॥ 

सत्र: सादुः पु: शादह्ादेलदा ययौ॥ 

दा त गरार सूर्यकोटिसयापपृ।४३॥ 

अबुरं ने कहा- देवों द्वार प्रेरित कोई महान्‌ पुरुष आ 
'ा है। वह महान्‌ भयानक गरजता कर रह है। इसलिए हमें 
वे जतार्दन हो जान पड़ते हैं। इसके पश्त्‌ समस्त श्र 
अपर के साध स्वयं हिरण्पकशिपु सावधान हो गया था। 
समस्त आयुधो से सुसबित एवं पूर्ण सद्ध पहाद के सहित 
पुत्रों को साथ लेकर उसो समय हिरण्यकशिपु भौ गया था 
और उसने गरड़ पर समारूढ हुए करोड़ों सूों के समान 
भा वाले डत भगवान्‌ विष्णु को देखा था। 

पुरुष पर्वताकार तरायणमिवापस्णा 

कु: केचिदनयोन्यपूष: सम्प्रातलोचना:॥ ४ 

वह पुरुष एक विशाल पर्वत के सपान आकार चाला 
और दूसो नागयण के तुल्य लग रहा है। उससे देखकर कुछ 
दईत्य तो भयभीत होकर भाग गये थे और दूसरे कुछ 
अमित वाले होते हुए पलपर कहने लगे। 

अब॑ स देवो देवानां गोष्ता गाशयणों रु 

अस्माकमत्यो मत तत्युतो वा समागत:॥४५॥ 
_नागयण देव है जो देवों का रक्षक तथा हमार 
रि है। निश्य ही वह अविनाश स्वयं या उसका पुत्र यहाँ 
फ आ पहुँचा है। 

इल्यक्ा शक्तवर्षाणि सजूजू: पुरुषाव ते 

'स ता चाक्षतो देवो नाशवापास लीलवा। 

(एक दूसरे को) इतना बहकर उत्हंने उस पुरुष पर 
अपने शख्त्रों कौ वर्षा आरम्भ कर दो। पस्नु उस अखंडदेव 
ने उन शख््रों को लोलामात् में हो नष्ट कर दिया। 

'हिसण्यकशिणो पुत्रलत्वारः प्रधितोजस:। 

पु भारावणोदत यदुेधनि:सवना:॥ ४७॥ 


यह वही 


उस समय हिरण्यकशिपु के अतितेजस्वी चार पुत्र मेष के 
समान भैरव नाद करते हुए उस नातायण से उत्पन पुत्र से 
चुद्ध करे लगे थे। 

उर्ादशानुहमदश संहादो हाद एव चा 

खहादः ग्राहिणोद््हपहादोःब वैष्णवपु॥४८॥ 

'ंहादशापि कौषारमालेयं हाद एवं चा 

हानि वे पुर प्राष्य च्वा्स्राणि वेषावपु॥४९॥ 

ज शेकुलि कि बायुदेवं वात 

(बे चाय) प्रहमद, अतुहाद, संहाद और हाद थे। उनमे 
प्रहाद ब्रह्मा, अनुहाद वैष्णवास, संहाद कौमारख और 
हाद आलनेवाख छोड़ रहा था। पस्तु वे चारों अल उस 
पुरुष के पास पहुँच कर यथार्थ वासुदेव विष्णु को तनिक 
भी इगमगा कहाँ सके। 

अथासौ चार: पुत्रायहाबाहु्महावल:॥ ५०॥ 

गृह पादेपु कैश्षिक्षेण च ननाद चा 

विपुक्तेज पु हिसण्वकशिपु: स्ववपृ॥५ ७॥ 

'ादेन ताडबापास वेगेगोरसि त॑ बलो। 

से तेन पौडितोगलर्थ गर्दन सहातुग:॥५२॥ 

अदृय: प्री तूर्ण यत्र नारायण: प्र 

गा विज्ञापवापास प्रदृतरणखिल तदा॥५३॥ 

तदकततर उस महावलो और महापराक्रमो विष्णु-पुरुष ने 
अपने हाथों से उन चारों पु्रं की टांगें पकड़कर दूर पटक 
'दिया और जोर से गर्जन किया। पत्ं के पटक दिये जाने पर 
'हिएण्यकिपु स्वयं वहाँ आया और अपने पैर से वेगपू्वक 
उस पुरुष को छाती पर प्रहमर किया। उससे तह पुरुष गर्ड़ 
और दूसो अनुवाधियों के साथ अल्कतत पीड़ित होकर 
अदृश्य हो गया और शोर हो उस स्थान को चला गया जहाँ 
जारयण प्रधु थे। उसने वहाँ जो सटित हुआ था, वह सात 
वक्ता कह सुगावा। 

'सहिस्य पता देव: सर्वजञापयोउपल:। 

अस्त कृत्य सिहस्वार्डु तबा॥ ५ ४॥ 

सर्वजञानमय तथा निर्मल विण्णुदेव ने मन से अच्छी प्रकार 
विचारकर अपना आधा झरोर मनुष्यरूप का और आधा 
पिंहरूप में कर दिया। 

र्शिहवपुरव्यक्तो हिरण्यकशिपो: पुरे 

आविर्वभूव सहसा पोहय्टैल्यदासवानू।५५॥ 


'कृर्मपह़ापुरणप्‌ 


जरह का शेर धारण करके वे भगवान्‌ अव्यकततूप मे 

हो हिस्यकशिपु के नगर में जा पहुँचे और दैलोों तथा 

दावों को मोहित करते हुए एकाएक प्रकर हो गये। 
दंह्ाकालो योगात्या बुगासदहरोपप/। 

सपासकात्मम: शक्ति सर्वसंहारकारिकाप्‌॥५६॥ 

रात नारायणोषस्तो यथा फ्यसिते रवि:। 

वे दुंडओं से विकराल थे, फिर भी उनका स्वहूप 
ोगमव था। वे उस समय प्रलयवालौत अलि के सदश 
दिखाई दे रहे थे। सर्वसंहाककारिणों अपनी शक्ति का 
अवलब्बन करके वे अनन्‍तरूप नारवण उस समय दिवस 
के भध्याह समय के सूर्य की भौति लग रह थे। 

दुष्ट उ्िह पुसषं हा ज्ये्त्रकम॥५७॥ 

वा ग्रेरयामस नरसिहस्य सोडसुर/ 

इ वृष पुरुष पर्वस्पाटूनशत्तिकम्‌॥५८॥ 

सहैव तेःमुजै: सर्वनश्ञधाशु पेरित:। 

'उस पृक्‍्िहाकृत पुरुष को देखकर हिए््यवज्िप ने अपने 
जे पुत्र परहाद को उसका के के लिए प्रेरित किया। 
उसने कहा कि यह ृक्लिहाकृति वाला पुरुष पहले से कुछ 
कम शक्ति वाला है इसलिए तुम अपने सभी भाइयों के 
सहित मेरे दवा ग्रेरत हुए तुम शोध हो उसका नाश कर दो। 

से तश्नियोगादयुर: परहादो विश्युपल्ववपु॥५९॥ 

चुद सर्वयलेन नरहिेन निर्खित:। 

'तत: संमोहितो दैत्यो हिरण्याक्षसदालुज:॥६०॥ 

व्यात्वा पशुफस्तं ससर्ज च तनाद चा 

फिर अपने पिता की आडझ् से वह असुर प्रह्मद उन 
अबिनाजी विष्णु के साथ यबरूर्वक युद्ध करने लगा, पु 
वह कासह के दवा जौत लिया गया। उसके पश्चात्‌ उसके 
छोटा भाई दैल्‍य हिएण्या्ष ने संमोहित होकर पाहुपत अस्त 
का ध्यान करके उससे छोड़ा और गर्लना करे लगा। 

हस्य देवाधिदेवस्य विष्णोरपिततेजस:॥६ १॥ 

न हानिषकरोदस्म्र तथा देवस्थ शूलिन:। 

दूट्टा पराहत त्वसत् परहादो भाग्वगौरवात्‌॥६२॥ 

मेरे सर्वाह्वक देव वामदेवं सनातन 

'सल्वज्य सर्वशखयणि सत्तपुलेन चेतसा॥६३॥ 

नाप जिस देव॑ योगितां हदयेशवणा 

किन्तु उसका वह अख देवाधिदेव अमिततेजस्वी विष्णु 
तथा जिशूलधारी शंकर को कोई हानि नहीं कर सका। इस 


प्रकार अख को निवृत्त हुआ देखकर अपने भाग्य के गौरव 
से ग्रहमद ने उस देव को सर्वात्मा सनातन वासुदेव समझा। 
तब उसने सत्वयुक्त चित से सकल श्ों का त्याग करके 
ोगियों के हृदय में शयन के वाले विष्युदेव को लिर से 
प्रणाम किया। 

खुला गारावर्ण स्तोत्र: ऋजु:साथसम्यबै:॥६४॥ 

निारय फिर परातूर हिरण्वाकष तदारबीत! 

ऋषेद, यजुवेद तथा सामदेद के स्तोत्र से नारायण को 
स्तृति करके पिता, भाइयों और हिरण्याक्ष को रोककर उस 
समय उनसे कहा। 

अ॑ नारायणोईक्त शा्रतों भगवासज:॥६५॥ 

पुराण: पुरुषो देवो पहायोगी जगनयय:। 

अं घाता विध्ाता च स्वंज्योतिर्निसरन:॥६६॥ 

वे भगवाव्‌ वागयण, अन्त, शाइत और अन हैं। ये हो 
सब के धारणकर्ता, सूहिकर्ता, स्वयं ज्योति-स्वरूप और 
निरखन हैं। 

धान पुर तलब पूलाकृतिख्यय:। 

कर: सर्वभूतानापतर्यमी गुणाहिग:॥६७॥ 

गद्य झरणं विष्णुपव्यकपव्ययमू। 

जे ही प्रधान तत्व-घूल प्रकृतिरूप अविनाशी पुरुष हैं 
सकल प्राणियों के ई श्र, अन्तयांमी और (सत्वादि) गुणों 
परे हैं। इसलिए आप अव्यक्त और अविनाजञी विष्णु को 
रण में जाओ। 

पु: ुदरवधििण्यकशिपुः स्ववमु।६८॥ 

प्रोवाच पुत्र मोहितो विध्युषायया। 

अप सर्वात्पा क्यो दृिहोडल्पपरा्रप: 

सपागतोःस्पद्धवनपिदानी कालचोदित:। 

सा कहने पर भी अत्यन्त दबुंड्ध युर तथा विष्णु 
माया से अत्यन्त मोहित हुआ हिरण्यकशिपु अपने पुत्र से 
बोला- यह अल्प पराक्रम मूह सब प्रकार से व कले 
योग्य है। वह काल से प्रेरित होकर इस समय हमारे भवन 
में आया है। 

विहस्व पितर पुत्र बच: प्राह महापति:॥७०॥ 

पा सिल्टसवैनपीज्ान भूतानापेकमव्ययमू[ 

देखो महादेव: शाक्षत: कालवर्म्पह:॥७ शा 


मा] 


भोडशोड्याय: 


तब महाबुद्धिमान पुत्र ने हँसकर पिता से कहा- इनको 
दा मतत करो॥ ये सभी प्राणियों के एकमात्र इंडा और 
अविनाश हैं। ये महादेव जाक्‍त एवं काल हैं। ये 
'कालस्वर्ूप तथा कालरूपधाों विष्णु है। काल इनका क्या 
बिनाश करेगा? 

का; सुवर्णकशिर्दशणा कालचोदित:॥७२॥ 

तिवास्लोएि पनेण चुद हरिफ्यबणा 

'ंसकतमवनोडलततो हिरण्यनवनाइजम्‌॥७३॥ 

'खविदारवापा् प्रहमसस्थैव एश्या;। 

हदननतर दुत्मा हिस्पकशिएु पुत्र के ता कले पर भी 
काल होने से अविनाशो हर-कि्ण से युद्ध के लगा। 
अनन्त भगवान्‌ ने आँखें लाल करके हिरण्या् के बढ़े भाई 
को प्रह्द के देखते-देखते नखों से चोर ड्ाला। 

हे हिर्यकज्षिपो हा पहावल:॥७४॥ 

विस पुत् पहाद दुदुते भवविडडल:। 

अनुहादादव: पुत्र अन्ये च शतझर5सुरा:॥७५॥ 

उदयन: सिरसा यपक्षयया 

कह: संहत्य कप हर्सिशियण: प्रपु॥७६॥ 

हिसष्यकशिपु के मारे जाने पर महावली हिण्याक 
भवधीत होकर पुत्र परम को छोड़कर भाग गया। तब 
आनुहमद आदि पुत्ं ो पृ के शरीर से उत्फ़ सिंह ने हो 
यमलोक भेज दिया। तदनत्तर प्रभु नाशयण भगवान्‌ ने 
अपने (ृसिहठ) रूप को समेट लिया। 

स्वमेव परप॑ रूप यवो वरारायणाक्वय। 

'गते नागायणे दैल्य: प्ह्मदो:सुरसत्तम।७७॥ 

अधिपेकेण चुके हिष्याक्षणयोजयत्‌! 

से बाशवाघास मुरानणे जिया पुनीनधि॥७८॥ 

फिर अपने नारायण नामक परम रूप को धारण कर 
'लिया। नातायण के चले जाने पर असुसोष़ दल्य प्रहमद ने 
योग्य (शाससंमत) अभिषेक करके हि्याक्ष को 
'राजसिंहासन पर प्रतिष्ठित कर दिया। तब उसने भी युद्ध में 
देवताओं को और मुनियों को जौहकर पीड़ित किया। 

लक्बायके पहाु तपसाराष्य झंकरपा 

देबाक्िल्ा सदेवेदान्‌ ्षु्वा च परणीपियाय्‌॥७९॥ 

उसने तपस्या द्वारा शंकर कौ आराधना करके अन्थक 
जामक महान पुत्र प्रा किया। उसने इन्द्र सहित देवों को 
जोतकर पृथ्वी को छुब्ध कर दिया। 


ता रसातले चढ़े वेदाले निषापास्तवा। 
उत: सरहाका देवा: परिष्लानपुखब्रिय:॥८०॥ 

फिर उसे पाताल में ले जाकर वेदों को तेजहीन कर 
'दिया। तब ब्रह्मा सहित सभी देवों की मुख की शोभा मलित 
हो गयी। 

गा विज्ञापवाणायुर्विणावे हरिपस्िपा 

से दिसकिला विशञात्पा तहथोपायपत्यय:॥८ १॥ 

उल्होने ही मदद में जाकर विष्णु से निवेदन किया। 
तब विश्वात्मा, अविनाश भगवान्‌ उस (असर) के वध का 
उपाय सोचने लगे। 

'सवदिवम शुप् वाराहछ पुरा दो 

या हिएण्यनवन हा ॑ पुस्योकषप॥॥८ २॥ 

'हले पुरुणोतम भगवान्‌ ने सवदेवमय बरेत वाह का 
'कूप धारण किया और हिरण्याक् के पास जाकर उसका वध 
किया। 

दंष्वोद्धातयाघास कल्पादी घरणीपिमाण। 

त्यक्ला वाराहसंस्थ संस्थापथव सुरद्षिप:॥८३॥ 

फिर कल्प के अदि में (हिसप्याक्ष वात गृहोत) उस 
पृथ्वी का अपनी दंहा पर उठकर उद्धार किया। पश्चात्‌ देव- 
शत्रुओं को मार कर उन्होंने अपना बारह रूप त्याण दिया। 

स्वायेव प्रकृति दिव्या ययौ विष्णु: परं पद! 

तस्मिन्‌ होपपररिपो पहादो विष्युत्पर:॥८४॥ 

आपलयहब् राज राव त्यक्ा तदायुरणू। 

बज़ते विधिवोवासचिष्णोगरये रत:॥८५॥ 

अपनी हो दिव्य प्रकृति का अवलम्बन लेकर श्रविष्ण 
परम धाम पहुँच गये। उस देदशतु हिरप्पाक्ष के मार दिये 
जाते पर विष्णुपतावण प्रहद अपने आसुरो भाव को त्याग 
'करके प्रजा का पालन करने लगे और विष्णु को आशाधता में 
'िसत हो विधिपूवक यज्ञ करते थे। 

लिःसफ्ल सदा राज तस्यासीहि्णुवैधयाता 

'ततः कदाचिदयुरो खराकृण गृहपाणतप्॥ ८६॥ 

िष्णु के प्रसाद से उनका राज्य सदा निष्कष्टक हो गया। 
तदसततर कभी एक ब्राह्मण उनके घर आया। 


किन्तु देवताओं की माया से मोहित होने के कारण प्रह्मद 
ले ब्राह्मण का आदर-सत्दार नहीं किया। इस प्रकार वैभव- 
प्रताप के कारण उसने तपस्वो ब्राह्मण को अपपानित किया। 


श्र कृर्ममहापुराणम्‌ 
'शश्ापायुरणजान कयसंरकलोचन: 'हिरष्येानय: झष्मोिसपुसव:। 
अततइल॑ सपाश्रित्यवराहणाववक्‍तयसे॥८८॥ अद्दरथापपां देवी चकमे पर्वतात्पजाप्‌॥९६॥ 
सा सदिमेंमावी दिव्या बिनाशसे गधिव्यति शंकर की देह से उत्पन्न होने पर भी हिरण्याक्ष-पुत्र 


इ्युकला अरयव तृ्ण प्रादस्य गृहादश्िज:॥८ ९॥. 

(अपमान के कारण) क्रोध से आँखें लाल करके उस 
आ्ह्मण ने असुरतज को शाप दिया कि तूने जिसके यल का 
आश्रय लेकर ब्राह्मणों का अपमान किया है, वहीं तेरी दिव्य 
ैष्णबी शक्ति का नाश हो जायेगा। यह कहकर क्रह्मण 
जहाद के घर से सीत्र निकल गया। 

'पुणोह राग्यमंसक्त: सो5पि ज्ञापवलालतः 

जाधयाघास किय्ान्न विवेद जनानवू॥१०॥ 

इसलिए बह भी शापबल के कारण एज्य में आसक्त 
लेकर मोहित को प्राह हुआ और द्विखें को पीड़ित करने 
लगा तथा भगवान्‌ जनार्दन को भूल गया। 

'ुर्वपनुस्पृत्व ओ॑ चढ्े हरि पति। 

जयो: सघभवश्यद्ध सुघोर॑ रोमहर्षण्‌ 

आशायणस्य देवस्य प्रहमदस्यापरदिप:॥ 
कुलया स सुघहपु विष्णु तेर नि्जित:॥९२॥ 

(इतना हो नहीं) बह पिता के वध को स्मरण करके हरि 
के प्रति करोधित भी हुआ। इस कारण नारायण और देवशाु 
अहाद- इल दोनों में रोमांचकारे अत्वन्त भरकर युद्ध हुआ 
शथा। ऐसा महात्‌ युद्ध करके भी वह विष्णु के हवारा पराजित 
हो गया। 

'ूर्वस्कारपाहाल्यात्पास्थिन्‌ पुरे हरी 

सात दस विज्ञान शरण्व शरण बयो॥९३॥ 

उस समय पूर्व के संस्कारों के माहार्य से परम पुरुष 
हर के विषय में उसे विज्ञान उत्पन्न हो गया। तब वह शरण 
लेने योग्य हरि की शरण में आ पहुँचा चा। 

तल: प्रति दलों छतनयां भक्तियुछान्‌ 

जाराबणे महायोगघवाप पुखुयोतये॥९४॥ 

'उस दिन से वह दैत्यराज नारायण को अन्य भक्ति के 
लगा और उसने नारायण पुरुषोत्तम में महान्‌ योग को प्रा 
किया। 

किरष्यकल्शिपो: पुरे योगपंसरचेतसि। 

अवाए ह्यालाज्यप्यकोडुरपुददच:॥९५॥ 

इस ज्कार हिरण्यकशिपु के पुत्र प्रहाद का चित 
ोगासतक्त हो गया तो असुख्रेह अन्धक ने उसका विशाल 
राज्य हस्तगत कर लिया। 


अन्यक मन्‍्दशाचल पर अवस्थित पर्वतपुत्रो उमा देवों की 
कामना करने लगा। 

चुरा दारबते पुण्वे युतयो गृहयेविन: 

कंररराघनार्माय तफ्थषर: साहखश:॥९७॥ 

(वे देजो मंदराचल पर कैसे गयों थीं इसका कारण बताते 
है) पूबंकाल में पवित्र दासवन में हजारों गृहस्थ मुनि शंकर. 
को आराधगा कल के लिए तपस्या कर रहे थे। 

कल: कदाचिन्यहती कालयोगेर दुस्तरा 

अनावृष्टिरोवोणा हासोद्पृतविनाशिनी॥९८॥ 

'तदसततर किसी समय कालयोग से अति दुस्तर, ग्राणियोँ 
'का विनाश करने बाली और अत्यन्त दारुण महतो अनावृ्टि 
हुई पो। 

सेव से घुतयो गौ तप निधिपु॥ 

अवाच क्याविष्टा आहार॑ प्राणधारणपू॥९९॥ 

कब वहां के निवासी सब मुनि तपोनिधि गौतम मुनि के 
पास आये और उसे प्राणधारण करने योग्य भोजन की 


अधुर भोजन प्रदान किया। तथ इन ब्राह्मणों ने थी संकारहित 
चित्त से भोजन किया। 

जे च छ्ादले कं कल्पास ड़ब शांकती। 

कृत यूं घ्ार्वधभूर्णणत्‌॥ १० १॥ 

'एक प्रलयकाल के समान वाह वर्ष (इसो अवस्था यें) 
'ोत जाने पर कल्पानकरों महतो वृष्ट हुई और संसार भी 
बह हो गया अर्थात्‌ आकदि से समृद्ध हो गया। 

६ सर्वे पुनिवश: समापल्य परस्यपणा 

'भहि गौतप॑ प्ोुरल्छाण इसि वेगत:॥ १०२॥ 

'कब सब सुवियों वे परन्‍यर मत्रणा करके महा गौतम से 
'कहा- हम लोग थी अब शौघ्र जाना चाते हैं। 

'लिवारथाणास च तान्‌ कक्िल्याल॑ यवासुखपु। 

अधि बे: गहाव्वचिति पणिडिता:॥९०३॥ 


पर्व घोडशेप्याव: 


् 


तब गौतम ने उन लोगों को रोका और कहा- हे पंडितों! 
आप लोग कुछ दिन और मेंरे गृह में खुखपूर्वक निवास 
करके फिर चले जाता। 

तो घावाघर्ी सा कृष्ण ां र्व एव ते। 

पी प्राषयाषासुगतपस्व महात्यच:॥ १०४॥ 

'तब उन सब पण्डितों ने एक मायामयो काले रंग को गौ 
'को रचना को और उसको महात्मा गौतम के घास पहुँचा 
दिया। 

सोलुवीक्षय कृपाबिश्टरतस्या: संयक्षणोत्युक:॥ 

जोह़े वां वच्चवायास स्पष्ट घपार सा॥ १७५॥ 

महात्मा गौतम उसे देखकर दया से युक्त हो गये और 
उसका संरक्षण के प्रति उत्सुक होकर उसे गोशाला मे बैधवा 
'दिया। पसन्‍तु वह (मायाषय होने के कारण) स्पर्श करते हो 
मरगईी 

स शोकेलामिसाा; कार्यकाय घहापुनि:। 

ज पश्यति स्प सहसा हर्ष मुतयो3बुवन॥ १० ६॥ 

(उससे मरी जानकर) वे महामुनि शोक से अभिसत्तत 
होकर कर्तव्याकत॑व्य के निर्णय में असमर्थ हो गये। तभी 
सहसा उस ऋषि से मुनियों ने कहा। 

गोब्येय॑ ट्विजल्रे्ठ यावत्तव शरीरगा। 

सावतेःब न भोकत्य गह्छापों वययेव हि। १०७॥ 
(करें गोहल्या का पाप लगा है, अतः) हे दिस! वह 
गोहत्या जब तक आपके शोर में रहेगो, तब तक हम लोग 
आपका अब ग्रहण नहीं कर इसलिए हम जा रहे हैं। 

तेनाबोपुपका: सो देवदा्वन शुधपु 

जप्पु: पापवजञान्नीत्या तप्करतु यथा पुरा॥१०८॥ 

उससे अनुमति मिल जाने पर वे मुनिगण पवित्र देवदाह 
बन में चले गये। गौतम भी पापवश्ञ होकर पहले को तरह 
तपस्या करने लगे। 

स तेषां घायया जातां गोकां गौतयो पुनि:। 

केलाि हेतु जञाल्या शक्ञापतीवक्षोपत:॥ १०९॥ 

'सौतम चुन ने किसो कारण से उन लोगों दवा माया से 
रचित गो-बध को जानकर अत्यन्त क्रोधित होकर शाप दे 
दिया। 

भविष्य ग्रयोवाज्ञा महापातकिधि: सपा;। 

'बहुशस्ते तथा ज्ञापाज्जायपाना: पुन: पुन:॥ ११०। 


तुम लोग लें तेदों से रहित तथा महापातकियों के 
स्पान हो जाओगे। इस प्रकार ज्ञाप के कारण वे ब्राह्मण 
जाए-बार जय लेते रहे 

सर्वे सं्ाण देवशं श्र विष्णुमव्ययमा 

अलुब्नू लौकिके: स्तर इव सर्वगौ॥ १९९॥ 

देवदेवी महादेवी भक्तानपार्निगाशनी। 

'ामकृत्या महायोगौ पाप्रतुमनत:॥ ११२॥ 

तब पाप से उच्छि्ट हुए के समान (अपवित्र) वे लोग 
देवाधिपति शंकर और अविनाजञी वि्मु की अनेक लौकिक 
सो द्वार स्तुति कौ- आप दोनों सर्वव्यापी, देवों के देव, 
महान्‌ देव, भक्तों का दुःख दूर काने वाले और स्वेच्छया 
सहायोगी हैं। आप हमें पाप से मुक्त करन में समर्थ हैं 

ता पाइखिित विष्णु सषय ृषफणज: 

कियेतेषां धवेत्काय॑ प्राह पुण्वैषिणाधिति॥११३॥ 

तब पा में खड़े हुए विष्णु को देखकर वृषध्वज शंकर 
जे कहा- इन पुष्य चाहने काले लोगों का का कैसे होगा ? 

'ततः गा भगवालि्णु झरण्यो पकत्मलः 

गोषति प्राह विध्रेद्रानालोक्य प्रणतान्‌ हरि:॥११४। 

तदकततर शरण देने वाले भकतकत्सल भगवान्‌ विष्य 
प्रणाम करते हुए विज को देखकर गोपति शंकर से बोले 

त बेदवाड़ परे पुण्यसे्ोपि शहर 

सकच्छते गहादेव धो वेदा्विवंधो॥ ११५॥ 

है शंकर! वेदबहिष्कृत पुरुष में पुण्य का लेश भी वहीं 
रहता है क्योंकि हे महादेव! प्म वेद से उत्पत्र है। 

'तापि भक्तवाल्सल्याद्क्षितव्वा पहेश्रा 

अस्माधि: सर्व एवते गलारो नरकानि॥१९६॥ 

है महेरर! तथापि भकतकत्सलता के कारण हमें कक में 
जाने वाले इन सब को रक्षा करनी चाहिए। 

'तस्माद्धि वेदबाकानां रक्षणार्थाय पापिनाम। 

'विमोहनाय शास्त्राणि करिष्यामों वृषघ्वजा।११७॥ 

इसलिए हे वृषध्वज! वेदबहिष्कृत पाषियों को रक्षा के 
लिए तथा उें ोह में डालने के लिए ऐसे शाखों को रचना 
] 

'एवं स्बोचितो रो माधवेत पुरारिणा। 

चकार भोहल्ञास्त्राणि केशवोडपि शिवेस्ति:॥ ११८॥ 

'कापाल॑ नाकुल बाय परे पूर्वपक्षपण! 


ूर्षमहापुरणप्‌ 


पात्र पाशुपेत तवान्यानि सहखश:॥ ११९॥ 

इस प्रकार माधव-विष्णु ने रुद्रदेव को सम्बोधित किया 
था और केशव ने भी शिव फे प्ेरि होकर मोह उत्पन्न के 
वाले शास्त्र बनाये थे, जैसे कि कापाल, नाकुल, वाम, 
ैलब, पूर्व और बाद का पाकर, पाशुपत और अन्याय 
जो शाखों की रचना को। 

हटा तानाह निंदा: कुर्वाणा: झास्तचोदित। 

पहन नरक घोरे वान्‌ कह्पान्‌ पुनः पुनः॥ १२०॥ 

जावतो पाये लोके क्षीणपापचवास्तत:;॥ 

'ईंश्वरागघनवलादगच्छबव॑ सुकृताडतिपू॥ १२ शा 

ऐसे शास्त्रों को रचना करने के वाद उन्होंने ब्राह्मणों से 
'कहा- तुम लोग वेदतिहीन होने से शासत-्रेरत कर्म करते 
हुए भो अनेक कल्पों तक बार-बार घोर नरक में गिरते हुए 
मनुष्य लोक में जनम प्हण करोगे। तब पाप के क्षीण हो 
जाने पर ईश्वर-आराधन के बल से सद्ृति को प्राप्त करोगे। 

कर्क पासादेन गा्यधा निक्किहि व;। 

'एकपीकरविष्णप्यां चोदितासे मह॑व:॥ १२२॥ 

दे प्रत्यप्दयल शिवस्थासुरविद्निप: 

चकृस्‍्तेस्यानि ज्ास्त्रणि तत् लत सता: पुन:॥ १२३॥ 

बुत लोग मेरे कृपा से ऐसा वर्ताव करो, अन्यथा तु्हार 
उद्धार कह है इस प्रकार महादेव और विष्णु ने उन मुनियों 
को प्रेरित किया था। असुरद्रोहो वे महर्षि शिव के आदेश का 
पालन करने लो और डरने भी ज्ालनिसत होकर अन्याय 
शास्त्रों को भो रचना को। 

'शिष्यारध्याप्यामामुर्शयित्वा फलानि चा 

मोहापसदस लोकपवीर्य महीतले॥ १२४॥ 

कार शंकर पिला हलवा द्विजे: महा 

कपालयालाघरण: ज्रेतघस्मावगुण्ठित;॥ १२५॥ 

विषोहवैल्लोकपिपं जटापण्डल्मण्डित:। 

उनका फल दिखाकर वे शिष्यों को पढ़ाने लगे। इधर 
शंकर भी भूतल पर मोह के अपसदनरूप लोक में अवतार 
लेकर उनके कल्याण के लिए ब्राह्मणों के साथ भिक्षाटन 
करने लगे। शंकर ने कपालमाला धारण को हुई यो और 
शरीर में प्रेतभस्म का लेप किया था तथा वे जटामण्डल से 
मण्डित होकर इस लोक को मोहित कर रहे थे। 

'िक्षिप् पार्वती विष्मावपिततेजज्धि॥ १२६॥ 

'वियोज्य भगवास्टरो पैसव दृ्ठडहे। 


दवा बारायणे देव्यान्टन॑ कुलनदनप॥१२७। 

अमिततेजस्वो विष्णु के पास पार्वती को छोड़कर भगवान्‌ 
रद ने हुं के निग्रहार्थ भैरव को नियुक्त किया और देवी के 
'कुलनादन पुत्र को नाशयण के सुपुर्द कर दिया। 

अंस्याष्य तत्न च “णादेवानिद्रपुरोषपाना। 

प्रस्थिते च गहादेवे (क्णुर्विक्रततु: स्वयम॥१२८॥ 

सत्रीरूपधारी नियत सेवते स्प महेश्वतय। 

हा हुताशनः शक्रो बणोड््ये मुरुंगवा:॥१२९॥ 

सिरेविरे महादेवीं स्त्रीरूप शोधन गता;। 

वहाँ अपने गणों तथा इन्द्र आदि देवताओं को स्थापित 
करके महादेव ने प्रस्थान किया। तब स्वयं विडतनु विष्णु, 
बद्या, अस्ि, इन्द्र, यम तथा अन्य श्रेष्ठ देव सुन्दर खौरूप 
को धारण करके महादेवों महेश्वरौ पार्वती देवों की 
'हिवपू्तक सेवा करने लगे। 

अद्दीक्षस्् भगवान्‌ शम्पोस्त्यनतवल्लप:॥ १३०॥ 

देशे गण यथापूर्वतिता 

'एतस्मिक्रसतरे दैत्यो हाथको नाप दुर्पति:॥ १३ शा 

आहर्तुकामो गिरिजाघाजगामाध मत्दरमू 

सम दू् शंकर: कालपैरव: 

न्यपेधयदगेयात्पा कालरूफ्धरो 

तयोः समवदुद् सुर रोपहर्षणपू॥१३३॥ 

शंकर के अत्यत प्रिय गणाध्यक्ष भगवान्‌ क्‍्दीबर. 
द्वरदेशष में हो पूर्व को भाँति (पहरेदार के रूप में) खड़े हो 
गये। इस बीच अन्धक नामक दुबवृद्धि वाला दैत्य पार्वती का 
हरण करले के लिए मन्दराचल पर आया। अन्धक को आया 
देखकर अमित तेजस्वी कालरूपधारो शिवस्वरूप कालभैरव 
ने उसे रेका। उन दोनों में रोमाइकारी अत्यन्त घोर युद्ध होने 
ता 

'शुलेनोरसि त॑ दैत्यमाजणान वृष्घ्यज:। 

ततः सहसशो दैत्या: सहस्ायकर्ज्ञिता: 

अदीक्षरदयो दैल्यैस्यकैरधिनिरजिता:। 

'वृषध्वज कालभैरव ने दैत्य की छाती पर ब्रिशूल से प्रहार 
किया। तब अन्थक दैत्य ने अन्धक नामक हजाों दैत्यों को 
उत्पन्न किया। उन सब अन्धक दैत्यों से नन्‍्दौश्वर आदि शिव 
के गण पराजित हो गये। 

'प्रण्यकर्णो मेघनादशवण्डेशश्रण्डतापन:॥१३५॥ 

'विनायकों पेघववाहः सोपस्ददी च वैद्युत:। 


] 


]॒ 


पूरवभागे बोडशोड्यायः 


रह 


सर्वे देवर सप्ाष्यातिविलाखिता:॥ ११६॥ 

चुबुषुः शुलशक्ृहिगिस्कृटरे: 

'रमचित्वा तु हस्ताष्यां गृहीलला चरणइयप॥ १३७॥ 

हैल्वद्रेशतिवालिगा छ्विकास्ते शतयोजनपू। 

वतोश्यकनिसृष्ठ वे शतशेडव सहबरश:॥१३८॥ 

कालूर्पतीकाशा भैसवज्ञामिदुवुत 

हेति शब्द: मुपहान्‌ बधूवतिप्रवंका:॥१३९॥ 

ष्टकर्ण, मेघनाद, चण्डेश, चण्डलापन, विनायक, 
ेघवाह, स़ोमनदो एवं वैद्यत नामक अतिबलशाली गण 
ौैल्वगाज अन्धक के आगे शूल, शक्ति, ऋषि (दो धारवालो 
तलवार), गिरिकशिखार तथा परबध (फस्से) नायक अखों से 
बुद्ध करने लगे। अन्तर अत्क्त बली दैत्यगज अन्‍्धक ने 
उन सब को दोनों पं से पछड़कर घुपाकर सौ योगन की 
दूरे पर एक एक करके फेक दिया। तत्पहात अन्यक द्वार 
उत्पन्न किये गये प्रलकालीन सूर्य के समान सैकड़ो-हजाों 
दैल्यों ने पैर पर आक्रमण कर दिया। तब वहाँ पर 
'हाहाकार का अत्यन्त महान्‌ और अलत्त भरकर शब्द होने 
ला 

चुके चैरबो देव: शूलपादाय चैरवगा 

दृहायकातां खुबल॑ दुर्जयत्िितो हर:॥ १४०॥ 

अयंकर जिशूल लेकर पैरवदेव युद्ध के लो, किन्तु 
शंकस्वरूप दे भैरव अन्धकों को अतिमहती दु्जय सेना को 
देखकर पराजित हो गये। 

जमा ज्रणेव वायुदेवपजर विप्ुा 

मोह सजद्पगवास्कणु्देवीना शतपुतपणुत १८९ 

देवीपा्नसवतो देवो विनाश सुरह्षवाणा 

तदाखकसहतनु देवीियंपसादनग्‌। १४९॥ 

जीत केशावपाहाल्याल्लौलवैव रणाजिरे 

तब वे अनन्मा, सर्वव्यापक वासुदेव की शर्त में गये। 
भरवात्‌ विष्णु े देवशबुओं के विनाश के लिए सैकड़ों 
उत्तम देवियों की सृष्टि को। देव विष्यु भी देवी पवंतो के 
समोष खड़े हो गये। उन देवियों ने हजातों अन्यकों को 
विष्णु को महिमा से लौलापूर्कक मारकर यमलोक भेज 
हिया। 

दूहा पहल सैव्पपयवोडपि घहासुर:॥१४३॥ 

पराइयुखो रणानस्पाललायत पहाणव:। 


हु से आहत अपनी सेना को देखकर महायुर अन्यक 
पौठ दिखाकर रण से बढ़े वेग के साथ भाग गया। 

तल: औडा महादेव: कृत्य डादशवार्षिकोपु॥ १४४॥ 

'हिवाव घकलोकानाघाजगायाब फ्दरपृ 

सफाप्पीररं झल्वा सर्व एव गणेश्वत:॥ १४९॥ 

स्ागप्योषतिह्ठत धातुयतपिद द्विता। 

अिशय भवन पुष्यमपुतानां दुरासदपृ॥ १४९॥ 

सदलत्तर महादेव बारह वर्षों की अपन यह लोला सम्पन्न 
करके (सब को मोहित करके) भक्तों के कल्याणार्थ 
मन्दराचल पर आ गये। इंद्र को आया हुआ जानकर सभो 
'गणेरर कहाँ आकर उपस्थित हो गये जैसे द्विनगण सूर्य के 
सामने उपस्थान करते हैं। तब शंकर ने योगविहोत पुरुषों के 
लिए अत्वतत अग्रप्य अपने पवित्र भवन ें प्रवेश किया। 

द्दश नदिसदेवं धैरवं केशव शिव: 

प्रणाय्रवण देव सुपर नस्िपु॥ १४७॥ 

शिव ने वहाँ तददी, भैरव और विष्णुदेव को देखा। उचहोन 
प्रशामकरे के लिए तत्पर नददो को अनुप्हीत किया। 

औल् पूर्वीञन: केवं परिषस्वने। 

दूट्ढा देवों पहादेवीं प्रीतिविस्फास्तिक्षणाम्‌॥ १४८॥ 

सर्व ईंशान शंकर ने विष्णुदेव का प्तिपर्वक 
आलिगन किया। तत्यहात्‌ (महादेव के आगमन के कारण) 
महादेवी पार्वती को उर्होंने 


प्रणत: शिरसा तस्या: पादयोरीस्वरस्थ चा 

व्यवेदयज्ायसस्स श्रवाव श्र:॥ ९४९॥ 

'ैरबो विष्णपाहाल्ययतीत: पार्शो3वत 

महादेवों तथा शिव के चाणं में प्रणाम करके शंकर- 
स्वरूप कालभैरव ने शिव को अपने जय के विषय में कहा 
औौर कि्णुदेव के माह को बताते हुए उनके समीष खड़े 
हो गये। 
अुल्वा त॑ं विजय जष्पूर्तिकपड्डेशवस्थ चा।९५०॥ 
समस्त घवानीजो देव्या सह वरासते। 
तो देवणणा: सर्वे परोचिग्रयुखा द्िजा:॥ १८ 
आजम देवदेवं बरलोचलपु। 
उस विजय को तथा विष्णु के पराक्रम को सुनकर 
भगवान्‌ शंभु पार्वती देवी के साथ उत्तम आसन पर बैठ 
जे। तदनततर सभी देवगण और मरोचि आदि ढ्विनगण 


कर्ममहापुराणप्‌ 


'टेलाधिपति खिलोचन का दर्शन करने के लिए मच्दशवल पर 
आये। 

चेन त्ित पु्वदेवीसां शतपुतपण्‌॥ १५ २॥ 

सागतरे्यै्यपीशद॑नककया। 

दूष्ढा वरासनासीसेव्या च्भविधृषणपू॥ १५३॥ 

अगेपुरदराहह्यो गावसि स्पातिलालसा:। 

मर्ज देवी वामपा़्ं पिनाकिन:॥ १५४॥ 

देवासनगतादेवी नारायणपनोषवीया 

वे सौ देवियाँ, जिन्होंने पहले दैत्य-सेना को जौता था, 
शंकर के दर्शन को अभिलाध से वहीँ आयें। 
जह आसन पर देवी के साथ बैठे हुए शंकर को देखकर 
आदर से प्रणाम किया और वे अतिशय प्रेम प्रकट करतो हुई 
मौत गये लग फिर उन्‍होंने शंकर के बामभाग में स्थित 
देवासन पर विराजमान नारायण की मनोमया गिरिजा देवी 
को प्रणाम किया। 

दा सिहासनामीन देव्यो नारायण कवा॥१५५॥ 

प्रणा् देवी पृष्ठत्यो वरहुला:। 

फिर सिंहासन पर आसौन नारायण को देखकर देवियों ने 
प्रणाम किया। फिर उन उत्तम खियों ने ईशानदेव शंकर से 
] 
क्या अ् 

'क्त्यं विध्राजसे कास्य केयप्बाला रविप्रभा॥१५६॥ 

'कोडनवचष्भाति वपुषा पहुजायतलोचन: 


'िकषष्य ासां बचने कृपेद्रवर्वाहन:॥ ९५७॥ 
'पहायोगी भूताधिपकतिख्यय:। 
अयद्नारायणो गौरो जगन्याता सनातन:॥ १५८॥ 


है? सूर्य को प्रथा जैसे यह बाला कौत है? वह 
'कमललोचन कौन है, जो शरीर से सुल्दा प़तोत हो रहा है? 
उनका बचन सुनकर ननदौवाहन, महायोगे, भूलाधिपति और 
अविनाशी शिव ने कहा- ये सनातनदेव नादयण हैं और ये 
जात्माता गौरी है। 

विषय संख्वतो देव: वाया बह: 

ज पे बिटु: पर्स दव्याक न पहय:॥ १५९॥ 

ये देवेश्वर अपने को बहुधा विभक्त करके स्वित हैं। 
सह्िगण मेश और देती उमा का परम तत्व कहीं जासे है। 


'एकोपय वेद विश्वात्पा पवानी विष्णुरेव चा 

अह हि विसूहः शान: केखलो किष्परिगह:॥ १६०॥ 

अकेले ये विश्ात्मा विष्णु और भवानी देवी ही जानती है। 
स्तुत: मं तो निसपृह, शातत, केवल और परिहशून्य हूँ 

ाधेव के ग्राम देवीमवाब्िकापुत 

'एप बाता विवाता च कारण कार्यमेव च। १६ ९॥ 

मुझने हो विद्वान लोग केशव-विष्णु कहते है, तथा 
अभ्विका-पार्वती को स्यों कहते हैं। वे विष्णु धाता 
(ाएणकर्ता), विधाता, कारण और कार्यहुप ै। 

कर्ता कारविता किषयपक्ियु्तिफलपद:। 

चोक्ता पुषाकामेय: संहर्ता कालरूपक्‌॥ १६२॥ 

वे विष्णु कर्ता और कारविता भी हैं और भोग तथा 
मोक्षरूप फल देने वाले हैं। ये पुरुष (जोवात्मारूप से) 
भोक्ता है, तथापि आपेय हैं। वे कालखूपधारी होने से 
संहारकता हैं। 

'रष्टा पाता वायुदेवो विद्या विश्वोपुख:। 

कूद छक्षं व्यापी योगी बारायणोपव्यव:॥१६३॥ 

ये रा, रक्षक, वासुदेव, विश्वात्म, सब ओर मुख वाले, 
'कूटाथ, अविनाश, सर्वव्यापो, योगे, नारायण और 
अविकाते हैं। 

तारक: पुरुषो हत्या केवल परम पदपा। 

सैथा पहेशररो गौरो पप झक्तिमिस्ना॥ १६४॥ 

ये तारणकर्ता पुरुष, आत्मारूप से सर्वव्यापक और 
केवलमाद़र परम पद (मोश्षरूप) है। यह गौरी मार, मेरी 
निखना (मिललेप) शक्ति है 

'शांता सत्या सादा पर पदमिति श्रृति:॥ 

अस्वां सर्वभिद्ञातपव लयपरष्यति॥ १६५॥ 

यह शानत, सत्यरूप, सदान्दरूप और परम पद है, ऐसा 
शत कहती है। वसतुतः सम्भ्ण जगत्‌ इसे मेरी शक्ति से 
उलनन हुआ है और इसे में विलोत होगा। 

व सर्वभूतानां गतीनापुलया 

'तयाह संगतो देव्या केवलो विष्कल: पर:॥ १६६॥ 

'पश्वा्बशेपपेबाह परमात्मानणव्यवपत 

हों सकल गतिशोल प्राणियों का उत्तम आश्रय है। इससे 
सिलकर मैं केवल, निष्कल और पर हूँ। मैं इस श्िरूप 
देवो से संगत होकर समग्र प्रणिसमुदयाय को तथा परम 
अन्य परमात्मा को देखता हूँ 


'पूर्वभागे घोडज्लोड्याद: हा 
'तस्पादनादिय्वैतं विष्णुपात्मानपीश्चरप्‌॥ १६७॥ अथानसवपु: श्रीमान्योगी नारायणोउमल:। 
'एकपेव विजानीय तो वास्थथ गिृतिपा हबाबिस्पू्ुदधा पुसुखो्तप॥॥ १५७५॥ 
वन विष्णुपतककतातया श्रद्धयखिता॥ १६८॥ इसके बाद अत्तशरीरघारी, धान, योगी, निर्मल, 


ये बिल्रदका चेन पूजकलो न थे व्रिणा:॥ 
विस ये जगत घोहिता रौरबादिषु॥ १६ ९॥ 
'र्ययाता न युच्यले कत्यकोटिशरि 
स्माइशेफधूगाां क्कों वि्युख्यच:॥९७०॥ 
'चधावदिह विज्ञाय ध्येय: सरवापदि रु 

इसलिए अनादि, अदवैत, ईंा, आत्सस्वहूप विष्णु को 


होकर विष्णु को अव्यक्त और आत्मस्वहूप मानते है, (रे 
मुझे प्रिय हैं) परन्तु जो भेदयुक दृष्टि से मुझ ईशान को 
'किष्णु से फित्र मानकर पूजों है, वे मेरे प्रिय नहीं है। जो 
मोहबश जगतू की उत्यति के काएणरूप विषय से ट्रेष करो 
है, बे रौरब आदि नरों में पकाये जाते हुए करोड़ों कल्प 
तक नहों छूट "पाते। इसलिए अशे प्राणियों के रक्षक 
अविनाश विष्णु हैं। इसलिए यह सब अच्छी तरह जानकर 
सभी आपतियों मं प्रभु का ध्यान करा चाहिए। 

खुला भगवतो वाक्य देवा: सर्वे गणेशरा:॥ १७ १॥ 

जेपु्मशायर देव देवीं च हिपेलजापा 

जर्थवाणासुरीशाने पर्ि भक्तजनग्रये। ९७५२॥ 

अवानीपादबुगले नारायणपदाखुजे। 

भगवान्‌ का वह कदन खुलकर सभी देवों और गण ने 
जारायण देव तथा पाती देवी को प्रणाम किया। फिर 
भक्तजनों के प्रिय महादेव, हिमालयपु्ो पार्वती देवो के 

चरणयुगल तथा वारावण के चाणकमल में भक्ति के लिए 

जर्धना की। 

तो गागयणदेव गणेशा प्रातरोडपि चा॥ १७३॥ 

ज पश्यसि जगत तद्ुतमिवाघवत। 

तदलत्तर सभी गणेश्वए तथा मातृकाओं ने चाशयण देव 
को तथा जास्माता को कहाँ नहीं देखा, यह अद्भुत-सी 
चटना हुई 

सी] 

ोहितो गिरिजं देवीयाहएँ गिरिपाययो। 

लत बीच कामात्थ हुआ अन्धक नामक महाहैत्य मोहित 
होकर पर्पती का हरण करने के लिए मन्दााचल एर आया। 


चुल्पोततम 
हो गये। 
कृल्ाध पा भगवत्तमीशों 
'ुदाव विष्णु गणदेवमुखद;। 
शिलाइपरेण च मातुकापि: 
भर कालस्ट्रोएपि जगाप देव:॥ ९७६॥ 
उत्न समय भगवान्‌ विष्णु को अपने बगल में करके 
मुख्य गणदेवों, शिलादपुत्र, पातृाओं साथ ईश्वर काल 
ले चुद प्रस्थान कर दिया। 
विशूलपादाव कृशाबुदत्प 
से देबदेव: प्रययो पुराता 
हफ्चबुस्ते गणराजवर्या 
जाय देवो४पि सहखवाहु:॥ १७७॥ 
अस्न के समान (देदीष्पमान) जिशूल को लेकर महादेव 
आगे-अगे चले। उस समय उसके पोढे श्रेष्ठ गणदेव एवं 
सहखबाहु विष्णु भी चलने लो। 
राज फे भगवान्‌ सुराणा 
'विवाहनो वारिज्णवर्ण:। 
हा मुषेरे: शिखापिरूड 
'खिलोकहीर्षगवाबिवा॥ १७८॥ 
उस समय देवताओं के मध्य गल्ड़वाहन पर विशजमान 
भगवान्‌ विष्णु कमलपत्न के समान वर्ण वाले होने से ऐसे 
खतौत हो रहे थे, मात सुमेसपवंत के शिखर पर आरूढ़ 
जो लोक के नेबरूप भगवान्‌ सूर्य हो। 
जयप्ननादिरगवानयेयो 
हो: सहस्राकृतिगविरासीता 
हिशुलपणिपंगने मुषोष: 
पपात देवोपरि पुषयृष्टि॥ ९०९॥ 
जवशोल, अादि, अप्रमय, धगवान्‌ शंकर ने जिशुलपाणि 
होकर हजायों आकृतियाँ घाएण कर लीं और आकाहफा् पे 
महान्‌ घोष करने लगे। उस समय उन देवों पर पुष्ववृष्ट 
होने लगी। 
समागत॑ वीक्ष्य गणेज्राज॑ सपादृत्त दैत्यरिपुं गणेडै:। 
जुबोध शक्रेण सपातकाधिगंणैरशेपैरपसाणातै:॥ १८०॥ 


जाराषण कही दैत्यों से बुद्ध करने के लिए प्रकट 


कुकहपुणण 


उस दैत्वरिषु शंकर को महान्‌ गणों से समावृत होकर 
आया हुआ देखकर प्रथम उस दैत्य अन्धक ने इ्, 
मातृकाओं एवं समस्त ग्रधान देवों के साथ युद्ध आरंध कर 
दिया। 

'बिजित्य सर्वानि वाहुवीर्यात्‌ 

स संयुगे झम्धुसलवापा 
समाययी यत्र स कापखो 
'विषानघास्क्त विहोनसत्था। ९८१॥ 

बुद्ध में अनन्तधाम शंकर ने अपने बाहुबल से सबको 
जौत लिया था, इसलिए वह अन्थक सत्त्व-यलहौन सा 
होकर विमान पर आरूढ़ होकर उस ओर गया जहाँ कालस्ट्र 
चे। 

'दृ्ायक सपायाजत भगवान्‌ गरछवज:। 

'ज्याजहार महादेव भैरव भरतिभृषणपृ॥ १८ २॥ 

अश्क्त को आत हुआ देखकर भगवान्‌ विष्णु के 
भस्मरूप आभूषण वाले भैरव महादेव से कहा। 

हलुपह्षि दैल्येशपयक लोककप्टक्ा 

ज्वपते भगवान्‌ शकतो हसा नाव्योशस्थ विशते॥१८३॥ 

लोक के लिए कण्टकरूप इस दैत्थराज अन्धक को आप 
हो मार सकते हैं। आपको छोड़कर दूसर कोई इसको माले 
में समर्थ नहीं है। 

जब हर्ता सर्वलोकानां कालात्या हैश्वरी तु: 

यो विख्वष्रवेंटवद्धि्िवक्षण॥ १८४॥ 

क्योंकि आप हो ईबरोय शरीरधारी कालरूप होकर लोकों 
'का संहार करते हैं। वेदवत्ता विद्वान विविध मंत्रों से आपकी 
खत करते है। 

'स वायुदेवस्थ बच्चो वि्ञष्ध धगवानू हर: 

शो कण हसे दैव्रस्थ पकिदुधी॥ १७५॥ 

'वासुदेव का ऐसा तचन सुनकर, भगवान्‌ शंकर ने विष्णु 
कौ ओर देखकर दैत्यराज का वध करने का निहुय किया। 

अगाम देवतावोक गणानां हर्षवर्धन 

बस घेर दैवमसरिक्षचता जना:॥१८६॥ 

'तब वे गणों का हर्ष बढ़ने वाली देव-सेना को ओर चल 
'पड़े। उस समय अन्तरिक्षचारो लोग भैरवरूप महादेव को 
स्तुति करने लगे। 

अवाकल घहादेव कालपूर्ते सातना 

व्वपम्नि: सर्वधावानामतस्तिउ्ेसि सर्वग:॥ १८७॥ 


है अकतत। है महादेव! आपको जय हो। है सनातन 
'कालमूर्ते! आप सर्वगामी हैं तथा (जल्मरूप)अल्नि से सभी 
अ्रणियों के भीतर फते है। 

्वपनको लोककर्सा त्वखाता हरिस्यय;। 

हवा हब पहादेवस्वचाप परम पदप॥१८८॥ 

आप सब के असकर्त, लोकों का निर्माण करने वाले 
भरता (भरण करे वाले) और अविनाशी हरि हैं। आप 
पद्ा, आप महादेव, आप तेज :स्वरहूप और परम धाम तथा 
पत्म पद हैं। 

ऑकासपूर्ियोगा्या अकेबखिलोचल:। 

हाविधूतति्गेशों जवान जगहये॥ १८९॥ 

आप ऑकारमू्त, योगा्मा, तैनवेदरूप नेत्र वाले, 
'लोचन, महाविभूतिषय और विश्व हैं। हे अचल! हे 
जगतलते! आपकी जय हे। 

'तत: कालासिसटोडसी गृहीलवायकमीदर: 

लोग विलय पर्स सलाह 

तदलस्तर सबनों के गतिरूप कालालिस्वरूप वे सटे 
अन्यकासुर को पकड़कर उसे विशुल के अग्रभाग पर 
रखकर कृत्य करे लगे। 

'ददधयक देवगणा: शुलगरते पितापह:। 

रुक देव भैरव्भवपोचपपू॥ १९ श॥ 

इस प्रकार जिशूल में परोये हुए अनधक को देखकर ब्रह्म 
और देवगण संसार से मुक्ति देने वाले ईबर भैरवदेव को 
चाप कल लगे। 

अल्लुकयुरव: सिद्ध जाुर्पय्वकिज्ा:॥ 

असलब्श्षपपार:सदषा उृ्यलि सम पनोहर:॥१९२॥ 

सुनिगण तथा सिद्धणण भो स्तुति करने लगे। अन्तर मे 
अनोहर अप्यणओं का समूह वृत्य कर रहा था। 

संखवापितोडय शूलाे गरोडयको द्थकिल्विप: 

सत्नाखिलविज्ञानसुष्टाव परपेरपृ। १९३॥ 

अक््तर शूल के अग्रधाग पर स्थापित होने से अ्धक 
िष्यप हो गया एवं उसमें समस्त विज्ञानों का अविर्ाव 
'हुआ। तब वह परमेश्वर की स्तुति करने लगा। 
अयक उवाच- 

उत्ाव फर्ता भगवलपेक 

'अषाहितो ं विदरीशतलवपा 


वर्मा पोडशोःघ्याच: 


हु 


पुराने पुण्यपसनरूपे 
काले कवि बोगविदोगरतुप॥ १९४॥ 
अन्यक बोला- मैं समाहित चित्त होकर एकलूप 
भगवान्‌ को सस्तक झुकाकर नमन करा हूँ, मिलें लोग 
अद्वितोव, इंशतत्व, पुरा, पुण्यस्वहूप, काल, कवि और 
ोग-वियोग का हेतु जाते है। 
दंह्ाकराल॑ दिवि कृत्यपान॑ 
हुताशबकत ज्वलनार्ककूपय्‌। 
सहक्तपदाक्षिशिरोपिदुरू 
भव प्रणपाषि रहपृ।१९५॥ 
दंष़ाओं से भयंकर लगने वाले, आकाश में वृत्य काले 
जले, अमिस्वरूप मुख्वाले, देदौष्यमान सूरस्वरूप 
सहकचरण, नेत्र और शिए काले, रुद्रकूप और केवल एक 
आपको नमक है। 
जवादिदेवाषरपूजिताको 
'विधागहीनायलतत्वरूपा 
'हपस्तरको बहुणाभिपूज्य 
'क्यादिषेदेर्खखलालयकूप:॥ १९६॥ 
है देवपूजित चरण वाले, विभागहोन, निर्भलतत्वरूप, 
आदिदेव! आपको जब हो। आप एक अ्िस्कहप होने पर 
भी अनेक प्रकार से पूजनीय है। वायु आदि भेदों से आप 
सब के आत्मस्वहूप हैं। 
त्वापेकपाहु: पुरुष पुराण- 
भादिलवर्णसपस: परस्ताहु। 
जब पश्यसीदद परिपषहयजसस 
्वपसको योगिगणायुजुट/॥ १९७॥ 
आपको हो (वेद) एकमात्र पुराण पुरुष कहे हैं। आप 
सूर्च के समान वर्ण वाले और तमोगुण अन्धकारूपी 
अड्ान से परे है। आप इस जगत्‌ को देखते हैं, निस्तर 
इसको रक्षा करते हैं और आप हो इसके संहारकर्त हैं तथा 
आप योगिणणं वा सेवित है। 
'एकोडसरात्पा वहुघा विवि 
देह देहदिविशेषहीन:। 
सपात्यतत्व परपालयज्ष 
भवसतपाहु: जिवमेव केचित्‌॥१९८॥ 
आप ही एकमात्र सब के अन्ततत्पा तथा पि्र-मि्र देह 
से अनेक प्रकार से प्र ह। फिर भी आप विसोष देहादि से 


'रहित हैं। आप परमात्मा शब्द से अभिहित आमतत्वरूप हैं 
कुछ लोग आपको शिव हो कहते है। 
पक्ष ग्रपर परित- 
मादरूए प्रणवाधिधानयू। 
पीर वेटविं प्रधिढः 
स्वायम्भुवोडेविजषपहिन:॥ १९९७ 
आप अविनाशों परम पवित्र ब्रष्न हैं। आप आतत्दरूप 
'एवं प्रणव (ऑकार) नाप बाले हैं। आप वेदवेत्ाओं में 
प्रसिद्ध ईइर एवं समस्त भें से रहित स्वायमभुव (रहा के 
पुत्र) हैं। 
'वद्ररूपो वरुणो४सिरूपो 
हंस: प्राणो प्युरतोडसि वह: 
जजपतिर्षगवानेककपो 
जौसगरीव: से वेदविजि:॥२००॥ 
आप इन्टस्वहूप, वरुण और अलिरूप, हंस, प्राण, मृत्यु 
अन्त तथा यज्रूप हैं। प्रजापति, एकरूप, भगवान्‌ नौलग्रीव 
आदि नाम वाले आपकी वेदज्-जन स्तुति करते हैं। 
जाराबणस्े जगवापनादि: 
पितामहस्व प्रपितापहा 
प्र 
सदाशिवस्ख परमेशरोडसि॥२० शा 
आप नारायणरूप, जगत्‌ में अबादि हैं, पितापह ब्रह्म 
'एवं सब के प्रपितामह हैं तथा वेदानतगु्रूप उपकिपों में 
आप ही गये गये है। आप हो सदाशिव और परमेद्वर हैं। 
जप: परत तमसः परसतातू 
पालने पकसवालताया 
'िशावल्यतीताय निसकनाय 
सहसतशवत्यासनसंख्िताय॥ २०२७ 
तमोगुण से फो, परमात्मा, पांच और नव तत्वों के अचर 
'रहने बलले, या चतुर्दशधुवनात्मक, तौन शक्तियों (सात्विको, 
'राजसो, तामसौ) से अतोत, निरखनन, सह शक्त्यासनों पर 
विराजमान आपको तपस्कार है। 
ूरसेठललपदातपूरतय 
जआत्रिवासाय जग्यवादा 
जपो जनानां हि अंस्विताव 
'फणीडहाराय नषोस्तु तुष्यपु॥२०३॥ 


हा] 


कृ्पहापुसणम्‌ 


जिमूर्तिरूप, अनन्त, पस्मात्मपूर्ति, जगप्निवास, जगन्मय, 
लोगों के हृदय में अवस्थित और नोटों का हार घाएण 
करने वाले आपको नमस्कार है। 
सुलीदसिडार्थितणदष्या 
ेहर्वर्भासनसखितावा 


सहसतचदारकसहसपूते॥ २०४॥ 

ुझडों और सिद्ध से पूजित चरणकमल वाले, हे सहस्न 

सर्व-चन्द्मा के समान, हे सहसपूर्! ऐडर्य और घर्म के 

आसन पर संस्थित, पर के भो अन्तकूप एवं संसार का 
उत्तत्स्थात! आपको नमस्कार है। 

'अनोस्तु सोमाव सुफष्यपाव 

बोस देवाय हिरण्यवाहो॥ 
जगोडमिचंद्रकविलोचनाव 
जपेडम्बिकाया: पते गरहयय२०५॥ 

है हिरणवबाहु! सोमरूप और उत्तम सध्यभाण वाले देव 
को नमस्कार है। अस्नि, चन्द्रमा और सूर्यरूपो नेत्र वाले 
आपको नपसस्‍्कार है। अश्विकापति मृड़ (सबके लिए 
सुखगरद शिव) को नमस्कार है। 

उमोडस्तु गुछाव गुहंतशाव 

वेदासविज्ञानबिनिकिताबा 

'िकालहीनापलापघाने 

जो गेझञाय नम; जिवाया।२०६॥ 

'ुह रखने वोश्य, इदयरूपी गुहा में स्थित और वेदान्त 
'दिखान से विनिडवित आपको नमस्कार है। जिकाल से 
और तिर्घल धाम वाले महेश को चपस्कार है। शिव को 
जमस्कार है। 

'एवं सतृतः स धगवार्‌ शूलाआदवाार्य तथू। 

वृष: शेबाच हस्ता्या सट्टा च पसो्रर:॥२०७॥ 

'इस प्रकार स्तुति करने पर भगवान्‌ परमेश्वर संत हो गये 
और उसे ब्रिशुल के अब्रभाग सो उतारकर दोतों हाथों से 
स्पर्श करके बोले। 

तह सर्व दैतय सतवेनानेन साफतपू। 

सफाष्य गाणए्ं थे सक्ियाने दा वस॥२०॥ 

है दल! तुष्हों इस स्तोत्र से मैं अब सर्वधा सन है 
इसलिए मेरे गणों के अधिपति होकर तुम सर्वदा मेरे निकट 
वास को। 


आरोगसिछकरसदेो देवैपि सुपृणित:। 

जंदीरस्थातघर: सर्वदु:खविवर्णित:॥ २०९॥ 

(त्रिशूल के अग्रधाग से) छिक्नहरीर हुए भी तु 
'ोगरहित रहोगे। तुम देवों से अच्छी प्रदार पूित होकर 
जन्दौकर का अनुचर बनकर सपस्त दुःखों में वलित होकर 
रहोगे। 

'एव व्याइतपात तु देवदेवेन देवता: 

गण दल देवसक्धौ॥२१०॥ 

इक प्रकार महादेव के कहने मात्र से ही देवताओं ने 
महादैत्य अन्थक को देवों के सपोध गणेश्ररूप स्वोकार 
किया। 

'सहूर्वसक्षर् कसर चं्रचिहितपा 

जीलकए जटापौ्ि शूलाशक गहाकापु॥२ १९ 

उस समय वह सह सूरयों के समान प्रकाशित, 
किलजरधाते तथा चन्द्रमा से शोभित था। उनका कंठ वीला 
एवं जटजूट-धारी था। वह शूल से विद्ध था और उसके 
हाथ विशल थे। 

गा] 

उ्ाच भगवान्‌ किष्णुरेवदे स्मय्रिव।२१२॥ 

से उस दैल्यछो देखकर देवगण पर्म आर्य मे पढ़कर 
उसकी स्तुति कहने लगे। तब भगवा विष्णु ने मुस्कुराते 
हुए महादेव से कहा। 

खाने तव पहादेव प्रभाव: पुरुओो घहान। 

के ज्ञातिजान्‌ दोषान्‌ गद्नति च गुणानपि॥२१३॥ 

है महादेव! आपका प्रभाव एक महात्‌ पुरुष जैसा है। 
'बह ज्तिजनित दोषों को नहीं देखता, अपितु गुणों को हो 
अहण कर्ता है। 

इतोरिलोड् भैरवो गणेशदेवपुदर/ 

सकेशवः सहांधदों जगाय शरातिकम 

सिशीक्षय देवपागतत सह़्डर: सहायकम 

सपाधब॑ सपातुक जगाय मर्द हर १ड॥ 

'स प्रकार कहने पर ग़्णों के अधिपति देवब्रेष् जैव 
'किष्णु और अन्धक सहित महादेव के निकट पहुँच गये। 
जासयण, अन्धक और मातृकाओं के साथ आये हुए 
'कलपैरव को देखकर शंकर पर्स शांति को खा हुए। 

अप पाणिकेशरो हिर्यलोचवात्पज 

गाय यत्र शैलजा विधायमीशवल्ला। 


'रभाणे बोडशोडघ्यावः 


श्र 


बिलोक्य सा समागत्त पति भवार्तिहारिणपू। 

उबाच सायक सुख प्रसादमबकग्रति॥२१५॥ 

जब महादेव ने हिसण्यक्षपुत्र अचयक को हाथ से 
पकड़कर वहाँ गये जहाँ शिवव्नभा पार्वतों विमान में 
विराजमान थीं भववाधा को दूर करने वाले पति शिव को 
अन्यक के साथ आये हुए देखकर पावती ने अन्धक के प्रति 
अुग्रहपर्तक यह वचन कहा। 

अवायको गहरी दर देवपाशवगां 

'पषात दण्डवत्‌ ित्त ननाय पादफदयो:। 

_नषाधि देववल्लभाषनादिषडरिजामियाँ 

यह: प्रधानुरुषी निहलि याखिलक़गतू॥ २९६४ 

अनन्त महादेव के पास स्थित महेकरे पार्वती को 
देखकर अन्यक पृथ्वी पर दण्डबत्‌ गिर गया और उनके 
चाणकलों में प्रणाण करने लगा। (वह बोला-) जिनसे 
अकृति और पुरुष उत्पन होते हैं और जो सम्पूर्ण जगत्‌ का 
हार करती हैं, उस्न अनादि शिव्िया पा्वतीजो को सै 
जरणाप करता हू। 

'िभाति या शिवासे लिवेन साकमव्यया। 

हिसण्पवेठतिकिर्पले नपापि तां हिमाड्िजाु 

वदततराखिल्ञगसतगलि यालि संक्षव 

मम यत्र तापुमायसेदोकवर््ितामु॥२१७॥ 

जो अविनाशिनो देवी शिवजी के साथ आत्यतत निर्मल 
सुवर्णमय शिवासन पर शोभित हो रह हैं, उत पावंती को में 
जमस्कार करता हूँ। जिनके भोतर यह सम्पूर्ण जगतू 
अस्तित्व व संहार को प्रा करत है, उत सकल दोष रहित 
उमा देवी को प्रणाम करता हूं 

न जायते न होयते न बडी य तापुपा 

जा का गुणातियां शिरीशपुज्िकाधियाय। 

क्षपसव देवि शैलजे कृत॑ पया विोहित 

सुगासुरंस्कृत नपापि ते पदामयुजपृ॥२१८॥ 

ज़िक्का जम, हास और बृद्धि नह होती, उन गुणातीत 
हिमालय कन्या को प्रणाम करता हू। हे शेलने! मैं मोहित 
होकर ऐसा आचरण किया, सेश अपराध क्षमा कहे। देवों 
और असर से तमस्कृत आपके चरणकमल को नमस्कार 
कसा हूँ 

'इ भगवती देवी भक्तियप्ेणपा्वती। 

खत दैल्वपतिता पुतले जए्हेग्यकम॥२१९७॥ 


इस प्रकार भक्ति से नत्न होकर दैत्य ने भगवतो पार्वती 
दे की स्तुति को। तब भगवती ने अन्य को अपोे पुत्र के 
रूप में स्वोकार कर लिया। 

त: भर मातृमिः साई भैरयों सवसष्पव: 

जगा ख्वाजञया शब्मो: पाताल परवेक्ष:॥२२०॥ 

तर गा तापसी विष्णोपूर्ति: संहारकारिका। 

सपासते हरिख्यकत वृसिहाकृतिरीक]वर:॥२२१॥ 

तदलत्तर सदर भैरव परमेधर शंकर की आज्ञा से 
मातका देवियों के साथ पाताल में चले गये। जहाँ वह संहार 
करने वाले तामसे नृर्सिहाकृतिरूप विष्णु रहती है, और 
हरे स्वयं अव्यकतलुप से रहते है। 

होइलाकृतिः शष्षुः शेषेणापि चुपृजित/॥ 

'कालापिस्तों भगवान्‌ युयोजात्मानपा्मनि॥२२२॥ 

तदलततर अनन्त आकृति बाले जञकर को शेषाग ने थी 
पूजा कौ। तब भगवान्‌ कालाम्िरद्र ने अपले स्वरूप को 
अपने आत्मरूप में हो योजित कर दिया अधांत्‌ भैसवस्वूप 
को समेट लिया। 


ुझतसतस् देवस्य सर्वा एवाब पातर:। 
जुष्िता यहा प्रणप्याहखिलोचनण॥२२३॥ 
भैरक्देव के योगलोन हो जाने पर सभी मात्ायें 


अर कु: 

'ुषकषिता पहादेव व्वुज्ातपईसि। 

अलोक्य भक्षविष्ाणो वाया कृमिरसि च:॥२२४॥ 

सतायें बोलौ- हे महादेव! हम भूछी हैं। आप आज्ञा दें 
तौनों लोक को हम छा जायेंगे, अन्यधा हमाती तृक्ि वहीं 
होगी। 

'ावदुकला कमाते विषणुसम्भवा:। 

क्या सब बैलोक्य सचताचरपु॥२२५॥ 

इतना कहकर विष्णु से उत्त्न वे माहुकाएँ सफस्त 
चशचर सहित तौनों लोकों का भक्षण करे लगी। 

तल: सर भैरव देवों वृचिहवपु हरिय्‌॥ 

द्यी नारायणदेव प्रणष्य च कृताजलि:॥२२६॥ 

तदपाातत उत चैलबदेव ने जूिह शरीरारी हरि का ध्यान 
करके हाथ जोड़कर नारायण देव को प्रणाम किया। 


श्र 


कृर्महापुराणप्‌ 


पेशचिसित जाया क्षणालादुरघूडरि/ 

विज्ञापयायास च त॑ भर्तय्तीह पातर:॥२२७॥ 

निवासपाजु वैलोक्यं लदीया भगवश्निति। 

संस्यृता विष्णु देव्य वृधचिहवपुषा पुर; 

उपतस््पहादे नरशिहाकृति तत:॥२२८॥ 

शंकर की विन्‍्ता जानकर हरि तत्क्षण प्रकर हो गये और 
उसे निवेदन किया कि आपसे प्रकट हुईं ये मातायें यहाँ 
तीनों लोकों को खा रह है। हे भगवन] हें शौत्र रोको। 
तब पुनः नूसिहशरीरपाए विष्णु के द्वाा स्पएण किये जाने 
'फर बे देवियों नरपिहाकृतिवाले महादेव के पास गयी। 

समाष्य सब्निवि विषय: सर्वस॑हारकारिका:। 

प्रददु: शष्पवे शक्ति भैरवायातितेजसे॥ २२९ 

विष्णु का साम्रिध्य पाकर सब का संहार करने वालो 
देवियों ने आत्यल तेजस्वी पैरवरूप शंधु को अपनो शक्ति 
जान की। 

अपल्यंसता जगत ृसिहयतिधैरवपु 

'शषणादेकलमापत्न शेषाहिं चापि माहर:॥२३०॥ 


क्षणभा मे ही एक हो गये। 

व्याजहार इरीकेशो ये पक्ता: शूलपाणवे। 

ये च पां संस्पस्तीह पालनीया: प्रवत;॥२३१॥ 

उस समय हीकेश-दिष्णु ने कहा था कि जो छूलपाणि 
कर के भक्त हैं और जो मेरा स्मरण छा हैं, ने हमारे 
'लिए प्रयपूरवक पालन करे योप्य हैं 

अभैव मूर्सिुला सर्वसंहारकारिका। 

हे्वरांगसंभूता भुक्तिम्तिदाबिनी॥ २३२॥ 

क्योंकि सबका संहार करने बाली यह अतुल्य भैरव की 
सर मेरी हो है, भले हो वह महेकर के अंध से उत्पन्न है। 
यह (+कतों को) भुक्ति और मुक्ति दोों को देने वाली है। 

अलतो भगवान्‌ कालो द्वियादस्था गैव हु। 

तापसी राजसो पूर्विदिबदेकक्ुज:॥२३३॥ 

इस प्रकार भगवान्‌ अन्त (शेपनाग) और कालपैरव ये 
दोजों अवस्थाएँ मेरो हो हैं। यह मेरी तामसी मूर्ति है और 
देतों के देव चतरमुख बह राजसो मूर्ति है 

मोह देवो दुरार्ष: काले लोक्ग्रकालग/ 

क्षविष्यापि कल्पाले रद्रेण निछिल॑ जगहू॥ २३ ४॥ 


कह में देव दुगार्ष विष्णु, काल आने पर कल्पात्त के 
समय लोकप्रकालन (भयानक) रौदरूप से सम्पूर्ण जगत्‌ 
का भक्षण करा (इसलिए अभी इसका भक्षण न करो)। 

था झा विपोहिी पूर्तिमंण नाशयणड़या। 

सल्वोदिा जगा संस्थापयति नित्यदा॥२३५॥ 

जो मेरी नारायण नाम की मोहिती मूर्त है, वह सत्वगुण 
'को अधिकता से युक्त है अतः यह कित्य सम्पूर्ण जगत्‌ को 
स्थिर रखतो है। 

स कि्णु: पर गर्म परपात्या पता गति: 

'मृलपकृतिसव्ता सद्ास्देति कह्यते॥२३६॥ 

वही विष्णु परम ब्रह्म, परमात्मा, पराणति, अत्यक 
लात होने से सदातन्दा कहो जाती है। 

इस्पेव बोधिता देव्यो विष्णुना विष्णुपातर:। 

परषेदिरे महादेव तमेव शरण परमु॥२३७॥ 

'स प्रकार विष्यमता देवियों को विष्णु ने समझाया था, 
तब वे उल्ह रे्ठ महादेव विष्णु की शरण में आ गई थीं। 

सा: कथित सर्वे मयायकमिषूदनणा 

महा देवदेवस्व भैरवस्यामितौजस:॥२३८॥ 

इस प्रकार मैंने अध्यक्ष का विनाश वाला सब्यूर् 
'कथानक तथा अमित तेजस्वी देवदेव भैसबरूप शंकर का 
माहात््य भी आपको को बता दिया। 

कि ओरूर्मरण पर्वशागे अथ्कनियईण नाम 
बोडकोरब्यय;॥ १६॥ 


सप्तदशोडध्यायः 
(दक्षकयाओं का वंश वर्णन) 

सूत उवाच- 

अयके निगृहीते वै ग्रह्मदस्थ महात्पप:। 

विरोचनो नाम बली वभूव वृषति: मुन॥ शा 

सूत बोले- इस प्रकार अन्यकामुर के दशण्डित होने पर 
(बाद में गाणपत्य प्रा होने से) महात्मा प्रहाद का बलवान्‌ 
पुत्र विशोचन नाम का राजा हुआ। 

'ेवाक्िखा सदेवेडाई बहुवर्षायहामुर। 

'पालवायास घ्षेण बैलोक्य सचराचरपृ॥२॥ 

महासुर विरोचन ने इन्द्र सहित देवताओं को जौतकर 
'बहुत बर्षों तक चराचर सहित तौमों लोकों का धर्मपूवक 
पालन किया। 


पूर्भगे सादजो|्याय: 


क्र 


सदैव वर्भपानस्थ कदाचिह््णुचोदित:। 

'सकन्‍कुपा रगवान्‌ पं पाप महापुनि:॥३॥ 

उसके इस प्रकार रहते किसी समय विष्णु दवा प्रेरित 
महायुति भगवान्‌ सकत्कुार असुषतज के वर में पहुँचे। 

'गत्वा सिहासनगो ब्रहु महासुर:॥ 

'सवापोखाय सिरसा प्राहलिकयप्रवीत्‌॥४॥ 

हासन पर आसन महायुर ने उठकर उस ब्रह्म्र के 
समीप जाकर शिर से प्रणाम किया तथा हाथ जोड़कर मुनि 
को यह वाक्य कहा। 

क्योएसपबनुगृहीतोरिस सा थे पुरोत्पपूत 

ोगीझररोड् भगवात्यतोइसौ ब्रहविल्वयमू॥५॥ 

मैं धन्य हैँ, अनुपहौत है, जो आज योगी एवं ग्रहवेतत 
भगवान्‌ ख्वय मेरी क्ष्ठ पु मे पधोर हैं। 

'किपरतपागतो हर खकरेव: पितायह: 

हि पे ग्रहण: पुद्न कि कार्य दरबाण्वहू॥६॥ 

'अहान! आप स्वयं बरहदेव है। किस हेतु यहाँ आवे हैं? 
पुत्र! मुझे बताये, मै आपका कौन-सा कार्य कहँ। 

सोडक्रवीदणबादेवो वर्षबु् प्हायुरपा 

हपध्यागतोहह वे पवत॑ भावयवानसि॥७॥ 

तब भगवान्‌ देव समत्कुमार ने धर्मयुक उस महासुर से 
कहा कि आप सचमुच भाग्यबा्‌ है, मैं आपका दर्शन के 
के लिए हो आया हूँ। 

सुदूर नीतिरेषा दै्यानादै्यसत्तपा 

'रिलोके बारषिको दर त्वाद्ोड्यो न वि्ते॥८॥ 

है दैलव्रे! दलयों को ऐसी चैति अत्यतत दर्तभ है। 
आपके समान धार्मिक निडित ही तीनों लोक में दूसता कोई 
जो है। 

इल्यक्ोडसुराजोडस पुर: परह महापुनिया 

वर्षाणां पर ध् हि मे डरह़तितणा९॥ 

यह कहे जाने पर उस असुराज जे पुतः महायुतनि से 
कहा- हे ब्रहमवताओं में 8! धर्म में जो परम ओश धर्म है 
बह मुझे कहो- उपदेश करो। 

सोःडवीदधणवान्योगी टैल्वेद्ाय पहातते। 

सर्वुतम र्भपायपजञायपनुतपमृ॥ १०॥ 

तब उस भागवार्‌ योगी ने महात्मा दैल्यपाज को सबसे 
'ुदमतम और के धर्म आत्प्ञात का उपदेश किया था। 


'स लब्बा परम ज्ञान दवा च गुरुदक्षिणार। 

'ि्धाय पु तदाजय घोगाध्यासरतोःघवतू॥ १९॥ 

बह दैत्यराज परम ज्ञान प्रा करके, गुर्दक्षिणा देकर और 
जुक्न को राज्य सौंपकर योगाध्यास में निरत हो गया। 

स हस्य पुर भहियान्‌ बलिजांप घहासुर: 

खहण्यो धार्मकोडलर्धविजिस्पेएव पुस्दरयु। १२॥ 

उसका वह पुत्र बुद्धिमान महादुए बलि था। वह 
बह्मणभक्त, अत्पतत धार्मिक था और इस्द्र वो भी उसने 
जौत लिया था। 

क्या हेन पहपुड हक: सवा: 

'जगाष निर्जितो वष्णदेवे शरणमच््ुतपू॥१३॥ 

कभी देवताओं ख़येत इदद्र ने उसके साथ चहान्‌ चुदध 
किया था और उससे पशजित होकर इल्द्र अच्युत विष्णदेव 
की शरण में गये। 

'दलोेदितिंवी देवभाता मुदु/खिता। 

दैलेद़्ाणा क्यार्थाव पु मे स्वादिति स्वयगू॥ १४॥ 

जाए मुमहाणोर॑ तथेराशि ततः पर 

रा विष्युपववकत शण्व॑ शरण हरिपु॥ १९॥ 

इस बौच (इन्द्र के पशनय के कारण) देवमाता अदिति 
जे अल्यनत दुःखो होकर दैल्वद़ों के वध के निमित 'मझे 
एक पुत्र हो' ऐसी कामना से अत्यंत महाघोर तप कल में 
लग गयीं और अव्यकत, शरण लेने योग्य श्ौहि-विष्यु की 
शरण में गई। 

कृत्य हर्ह्मकिकलके लिष्कल॑ परमखदमु। 

बायुदेवपनाउंतपाररद व्योप केवलपृ॥ १६॥ 

उसने अपने हृदयकशल के केस के मध्य निष्कल, परम 
पदरूप, आदि-अत्ताहित, आतत्टसवकूप, व्योमपय और 
अद्वितोव भगवान्‌ वायुदेव को देखा। 

असर भगवान्तिष्ण: श्डचकगदाघा: 

आविर्वभूव योगात्मा देवपातु: पुरो हरि:॥ १७॥ 

तब शंख-चक्र गदाधारी, योगात्ा, भगवान्‌ विष्णु प्रसत 
होकर देवसाता के सामने प्रक हो गये। 

डा सपाएते किष्णुपदितिकिसंयुता 

ते कार्य तोषयापास केशव १८४ 

भगवाद्‌ विष्णु को आया हुआ देखकर भक्ति से युक्त 
होकर अदिति ने अपने को कृतार्थ माना और केशव को 
स्तुति करे लगी। 


अब जया 
अदितिस्वाच- जपो योगपीठात्तरस्थाय तुष्य॑ 
जवाजेपदु:खौघयाशकरेतो जशिवावैकर्पाय भरयो पणसते॥२३॥ 
जयाससमाहाल्ययोगाधियुक्त 'ंधु तथा सत्यनि्ठ को नमस्कार है। विश्व के कारण और 
जवानादिषष्यासविज्ञापूर्त विडकूप आपको नघस्कार है। योगपीलासतस्थ आपको 


जपाकाशकल्यापलानददरूपा १९॥ 
अदिति बोलों- हे अश्ेष दुःखसमुदाय के नाश के 
'एकमाज वास्णरूप। आपकी जय हो। हे अन्त माहाल्य! 
है योगाभियुक्त! आपको जय हो। हे आदि, मध्य और अन्त 
से रहित! हे विज्ञाममरें! आपकी जब हो। हे आकाशतुल्प! 
है आनन्दस्वरूप! आपकी जय हो। 
जो विष्यवे कालरूपाव कष्य 
जम वारप्मिहाय शेषाव तुष्यपा 
जप: कालस्राव संहासकर 
जो बामुदेबाय नुष्य॑ नपस्ते॥ 
विष्यु और कालरूप आपको नमस्कार है। 
नर्सिहरूपधारीं और शेषरूपधारी आपको नप्स्कार है। 
कालस्‍द्र और संहारकतां को नमस्कार है। हे वासुदेव! 
आपको नमस्कार है। 
जो विश्ययावाव्धानाव हुष्य 
नो योगप्याय सत्या तष्वण! 
धो धर्मविज्ञाननिछाय तुष्य॑ 
सस्ते वरहाय भूयो तपस्ते॥२१॥ 
है विश्रभावा को उतफा कल वाले! आपको नमस्कार है। 
ोग के द्वाए अधिमम्य तथा सत्स्वकूप को नपस्कार है। 
धर्मज्ञाा कौ निष्ठा वाले आपके लिए नपस्‍्कार है। हे 
उदाहरूप! आपको बार-बार नमस्कार है। 
जफसते रहतार्बचदापपूर्े 
जो वेदविज्ञासधर्पाधिधमा 
जो भूघरायाप्रपेयाय तय 
धो वियोगेत पूषो वणसते॥२२॥ 
है सहस्त सूर्य और सहस्न चन्द्रमा के समान दीत मूर्ति 
जाले! आपको जपस्‍स्कार है। हे बेद, बिज्ान और धर्म दवा 
जाने भोष्य! आपको नमस्कार है। भूषए और आग्ेय! 
आपको नमस्कार है हे प्रो! हे विदयोने! आपको बाए- 
बार नमस्कार है। 
नम: शब्पवे सत्यनिष्ठाय तुष्य॑ 
जो हेतवे विश्वकूपाय तुप्यण्‌ 


जमस्कार है। अद्वितीयरूप वाले शिवस्वरूप को बार-बार 
जपसकार है। 

'एवं स धगवाय्‌ किण्णुेंवयात्र जा्यय:। 

ोफितशकदयायास तरेण परहसा्रिवा। २४॥ 

देवमाता द्वारा इस प्रकार स्तुति करने पर विश्वरूप 
भगवान्‌ विष्णु ने हँसते हुए, उनसे बर मौगने के लिए 
अनुरोध किया। 

अ्रणाष्य शिससा भूषी सा बद्े वरयुतपण 

त्वाेव पत्र देवानं हिताव बसे बर्म्‌॥२५॥ 

उन्होंने भूपि पर माथा टेककर प्रणाम किया ओर उत्तम 
कर मांगा- मैं देवताओं के कल्याण के लिए आप ही वो 
पुन्ररूप में बर माँगती हूँ। 

'तथास्वित्याह भगवान्‌ प्रपजनवल्मल:। 

दर््वा वरागप्रमेयस्तत्रैवान्तर्थीयता॥२६॥ 

'शरणागतवत्सल भगवान्‌ ने कहा- तथास्तु। इस प्रकार 
'कर देकर अपरमे विष्णु हों अन्त हो गये। 

तत्ो बहुतिये काले भगवस्त॑ जनाईनपू। 

'दघार गर्भ देवानां माता बरारायण स्वयमृ॥२७॥ 

अन्तर बहुत दिन बोत जाने पर देवमाता ने स्वयं 
ातयण भगवान्‌ जनाद॑न को गर्भ में धारण कर लिया। 

सपा हरीकेशे देवघातुसबोदरगा 

अत जक्षि घोष बलेेंरेचने: पररे॥२८॥ 

तब देवमाता के उदर में इषीकेश के ग्रविष्ट हो जाने पर 
'विरोचन पुत्र बलि के नगर में घोर उत्पात होने लगे। 

'हिशक्ष सर्वानुातादैलेदो धवविड्डल:। 

दम बड प्रण्याह पितामहम॥२९॥ 

सभी उत्पातों को देखकर भयतिहल दैल्ययज ने अपने 
वृद्ध पितामह असुर प्रहद से कहा। 
बलिख्वाच- 

छितापह पहाहाज जायतेःस्पयुराले 

'किमुत्यातो भवेत्कार्यपस्मा् किनिमित्तक:॥३०॥ 


पूर्ण सदपोडप्याव 


क्र 


बलि बोले- पितामह! महागराज! हमोरे इस कार के 
तर किस कारण उत्पात हो रहा है? हमें क्या कला 
चाहिए? 

'निजषप्य तस्य वचनृ्िर ब्यास्वा महायुर:॥ 

जपस्कृत्य हरोकेशपिद वचनपढ़बीत्‌॥३ १॥ 

बलि का बचन सुनकर महायुर (प्रहाद) ने बहुत देर 
तक सोच विचार करके भगवान्‌ दषोकेश को प्रणाम करके 
यह बचन बहा। 
उद्धाद खबाच 

यो यजौसिथये विष्णर्वस्‍्थ सरवंधिदे जगत 

द्ारमुरनाजार् माता त॑ त्रिदिवोकसापू॥३२॥ 

प्रहाद चोले- जिन विष्णु की यज्ञों डा आशधरा को 
जाती है, जितके वश में यह स्ूर्ण जगत्‌ है; उनको 
देवपाता ने असर के विनाश के लिए धारण कर लिया है। 

स्मादभित्नं सकले भिछते चोडखिलादपि 

' बासुदेवो देवा माह सपाविशत्‌॥३३॥ 

जिससे सब अभिन्न है फिर भी जो सबसे पित्र है, ते 
'जासुदेव देवमाता के रृ में ्रवष्ट हुए है 

'न यस्व देवा जासनि स्वरूप परपारथत: 

सा विष्णु सवचछवा सपाविज्नए३४॥ 

जिनके स्वरूप को देवगण भी पर्मार्थत: नहीं जानते हैं, 
वे विष्णु आय स्वेच्छ से देवमाता के शी में प्रकि है 

स्पा भूतानि यत्र संवासि संक्षवपा 

'सोषबतीणों महायोगी पुराणपुरुषो हरि:॥३५॥ 

किन 
जे महा, पुराणपुरुष हरि अवतोण हुए है। 

न या विछते नामजात्यादिपरिकत्यना। 

'सत्ताषाग्त्मरषपोःमो विष्णुरंशेन जायते॥ ३६॥ 

सिलमे नाम, जाति आदि की परिकत्यता नहीं होती है, वे 
'त्तामात्र आत्मरूपी विष्णु अंश से उत्पन् होते हैं। 

बस सा जगतां गाता शकिसत्धारिणी। 

साया भगवती लक्ष्मी: सोःवतीों जवाईत:॥३७॥ 

संसार को माता भगवती लक्ष्यों जिनकी माया वा उनके 
'र्ष को धारण करने वाली शक्ति है, वे जरादन विष्णु अधी 
(देवमाता में) अक्लोर्ण हुए है 

'बस्थ सा तामसी पूर्ति: शंकरे राजसी तपु:॥ 

जहा सक्ायते विष्णुरशेनकेन सएक्‌॥३८॥ 


जिनको वह तामसो मूर्ति शंकर है और राजसी मूर्त ब्रह्म 
है, वे सत्वगुणधारी विष्णु एक अंश से जन्म ग्रहण करते है। 

की सहिल्य गोवि भक्तिप्रेण चेतगा 

'तम्ेव गछ्छ शरण ततो यास्यस्लि निर्वृतिम॥३९॥ 

इस प्रकार विचार करके भर्तिसे विनर चित होकर उसी 
जोकिन्द की ्ञाण में जाओ। इससे परम सु प्रात कोगे। 

'जत: प्रह्मदवचनाइलिबैंरोसनिररिमा! 

जगाय हर कि पालवाघाय बर्षवित्‌॥४०॥ 

'तदनन्तर प्रह्नद के वचन से विरोचन पुत्र चलि हरि कौ 
शरण में गया और वह धर्मकेत्ता (भर्मदृ् से) विश्व का 
लत कलले लग। 

'काले गो महा देवास ह्वर्दधणा 

असूत कश्यणा देवभातादितत: स्वयण। ४ 

समय आने पर देवों का हर्ष यढ़ाने वाले महाविष्णु को 
स्वयं देवमाता अदिति ने कश्यप से उत्पन्न किया। 

जे विशालाकष श्रीकतविलवक्षसप। 

जीलपेघग्रतीकाशं प्राजमान॑ श्रिया वृतम॥ ४२॥ 

वे भगवान्‌ चार भुवाओं से युरू और विशाल के बाले 
थे। उनका वक्ष:स्थल श्रीवत्सके चिह्र से अंकित था। वे नोले 
मैच के समान प्रकाशित हो रहे थे। अपनो क्ति से 
देवोप्पमान होकर शोभा से आवृत थे। 

उप्तस्ु: सुर: सर्वे सिद्धा: साथ्याक्ष चारणा:। 

ोड इनपपुखा डर चर्दगणृत:॥ ४३॥ 

इस प्रकार वे उप (इन्द्र के छोटे भाई विष्णु) है, ऐसा 
जानकर इब्ध आदि सभो देवगण, सिद्ध, साध्य और 
चार्णगण तथा ऋषिणणों से आवृत ब्रह्मा भी उनको 
उपासना करने लगे। 

'कृवोपययो वेदारघयह परगवान्‌ हरि।। 

सदाचार भरद्वाजालिलोकाव प्रद्शयग्‌।४४॥ 

भगवान्‌ हरि दिष्णु ने तीनों लोकों के लिए सदाचार का 
दर्शन करते हुए भाड्धाज मुनि से उपनयन संस्कार ग्रहण 
करके वेदों का अध्ययन किया। 

एव लौकिक पाएं प्रदर्शयति स प्र 

'स यलापाण कुसते लोकसतदनुकतति॥४५॥ 

इस प्रकार प्रभु ते लौकिक मार्म का प्रदर्शन किया। 
क्योंकि जो कोई (प्रसिद्ध महान्‌ पुरुष) करता है, लोग उसे 
अाण मानकर अनुसरण करते है। 


कर कृ्पहपुएणय्‌ 

कल: कालेन मतिषान्‌ वलिकेरेचनि: स्व 'विचकरे पृथ्िवीपेष चेतापधालकि्ष दिवयादिदेव/॥ 
जलकर विष्ुर्चवामास सर्वगृ॥४६॥ व्यपेतरागस्टितनेशव्त प्राय: शरण प्रपत्रपु।५३॥ 
'कुछ समय बाद बुद्धिमा्‌ विशेचन-पुत्र वि ने | अन्तर दैल्‍्यपाज को श्ोणातुरग तथा अपने प्रति 


स्व यज्ञ डा सबवतयापी विष्णु की अं की। 
ड्रहणायूजवायास दल्वा बहुतां धनपू। 

'डहरषय: सपाजगर्वज़वाट पहात्यम:॥ ४७॥ 

उन यक्ो में बहुत घन देकर उसने ब्राह्मणों का सत्कार 
'किया। उस महात्मा बलि के यह्ममंडप में अनेक वहार्षिगण 
आरहे थे। 

'िज्ाय विष्ुर्भगवान्‌ परापरचोदित:। 

आस्वाय वाप् रूप द़देशबवागपतत। ४८॥ 

यह जानकर भद्धाज ऋषि से प्रेरित होकर विष्णु धावान्‌ 
जाम (बौता) रूप धारण करे यह्चस्थल पर आये। 

'कष्णाजिनोपवीताड़ आषादेन विराजित: 

जहृणो जटिलो वेदानुह्रिल मुपहापुति 

उनके अंग कृष्णपणर्ण से (यज्ञोपजोत की तरह) लगे 
हुआ था तथा वे (हाथ में) पलाशदण्ड से सुशोषित थे। वे 
दम वेष में जटाधारो होने से अतिशय कान्तिान्‌ होते 
हुए वेदोबएण कर रहे थे। 

साष्यायुराजस्व सपीप॑ चिछ्ृको हरि।। 

स्वपदूष्यां कषित देशपयाचत बलि त्रिपि:॥५०॥ 

से भिश्ुक के रूप में ब्रोहरि असुर्गज बलि के समीप 
आये और उन्होंने अपने पैयों से तौन पग परिमित भूमि को 
चना को। 

अक्षाल्य चरणो विष्णोर्वलिघाव्रपलित:। 

आचामविलवा भद्टारपादाय स्वर्णनिर्धितण॥५ श॥ 

राजा बलि ने भावधुरू होकर स्वरनिर्शित (जलपूषत) 
भृज्ार पात्र को लेकर विष्णु के चरणों वो धोया और 
(चश्णोदक का) आचपन किया। 

दास खेद भक्त पद 

रणातु देवो हरिख्यवाकृति:। 
खिचिल्य देवस्य करापरसलवे 
'िपातवाणास मुझोलतकलगू॥५२॥ 

(फिर कहा-) थै आपको तीन-पाद भूमि दूँगा। वे 
अविनाश आकृति वाले भगवान्‌ हरि प्रस् ह। इस ग्रकार 
संकल्प लेकर बलि ने वामन भगान्‌ के हाथ के अग्रभाग 
'पर अल्यतत शीतल (संकल्परूप) जल पितया। 


शरणागत करने के लिए आदि देव वात भगवान्‌ ने 
'ृथिवी, अन्तरिक्ष और चुलोक तक अतिक्रमित किया। 
आकर लोकबवपीजञपाद: 
्रजापत्याद़्हालोक॑ जगाया 
ऋेषुरादिलयपुखा: पुरेत्रा 
ये कर लोके निवससि सिद्ध:॥५४॥ 
प्रभु का चरण तीनों लोक को आक्राल करके 
अजापतिलोक होते हुए ऋ्रहमसोक तक पहुँच गया। उस लोक 
में जो सिदधणण निवास के हैं व तथा सूर्य आदि दें ने 
उनको प्रणाम किया। 
अवोषतस्ते भगवाननादिः 
'्लायहलोपदामास विष्णुप 
किया तदाप्डस्य कपालपूर् 
जगाम दिव्याभएणोडव भूव:॥५५॥ 
अनन्तर अगादि भगवान्‌ पितापह ब्रद्य विष्णु के समीप 
आ पहुँचे और उतको संत किया। तो भी दिव्य बसों से 
बुक विष्यु ब्रह्माण्ड के कपाल को भेद करके ऊपर को ओर 
चले गये। 
अवाष्डपेद्रिपपात तल 
बहाल पुण्यकल् चुष्टप 
जवर्चिता चाधि सरिदा सा 
गंगे्युका ब्रहृमणा व्योपसंस्था॥५६॥ 
अन्तर उस ब्रद्मण्ड के भेदन से शीतल बहुत-सा जल 
शिसे लगा, सि पुण्यत्माओं ने सेवन किया। वह जल ग्रेट 
नदी के रूप मं प्रवर्तत हुआ खिसे ब्रह्म ते आकाहमार् में 
स्थित गंगा कहा। 
अत्वा महा प्रकृति व्रहनयोर्ति 
अरहणयेक पुर विश्योनिषा। 
अतिशदौशस्य पद तदव्यवं 
दा देवासत्र तर खुवसि॥५७॥ 
भगवान्‌ का वह अव्यय चरण महत्त्व, प्रकृति, 
अहायोनि, विश्नयोनि ऐसे एक पुरुष तक पहुँचकर अवस्थित 
हो गया। उन-उत स्थानों में स्थित देवगण प्रपु के उस 
अविसी पद का दर्शन करके स्तुति करने लगे। 


'पूर्वभाणे ससदस्ोड्याच: श्र 
आलोक्य हे पुरुष विद्काव उक्त दैल्वसिह त॑ विष्णु: सत्वपरकप: 
भहान्‌ वलिकियोगेन विष्णु पुस्दगाव बैलोक्य ददौ जिष्णुरूकप: 
जनाष नारायणपेकयत्यवं 
स्वत ं रण वेदा:॥५. उस दैत्यपज से ऐसा कहकर इन को तोनों लोक दे दिये 


संपूर्ण विश्रवप शरीर वाले उस पुरुष को देखकर महान्‌ 
अलियजा ने भक्तियुक होकर अद्वितोय एवं अविनाशी 
जारायण विष्णु को नमन किया। वेद भी जिसे अपने चित्त से 
प्रणाम करते हैं। 
'तपद़वीड्गवानादिकर्ता 
'ूचा पुामनो बायुदेव:। 
व दैव्याधिफोपुनेद 
जोक पवता भावदतपु॥५९॥ 
भगवान्‌ आदिकर्ता बाबुदेव ने पुनः वामनरूप धारण 
करके उस (बलि) से कहा- दैत्याज! अभी आपने हो 
युझे तो लोक भावपूरक समर्पित किये है। 
अणम्य पूर्णा पुरोव दैल्यो 
तिषातवामास जले करे 
दास तवात्मानपनलाले 
'्रिविक्रमाधिततविक्रपावा६०॥ 
तब पुन: दैत्य ने सिर से ढक प्रणाम करके हाथ के 
अड्रभाव पर (संकल्प) जल गिशया और कहा- हे 
करिविक्रम! हे पराक्रमी! हे अततल तेजस्वी! थैं आपको 
अपना आत्मा भी अपित करता हैँ। 
गृह सुनोरणि सफदले 
अहवदसूनोरथ श्भुणणि:। 
जगाद दैत्य॑ जगदल्तरात्मा 
'ातालपूल॑ प्रविशेति भूष:॥६ ॥॥ 
जगत्‌ के अत्तरत्पा शंखपाणि भगवा ने ग्रह के पुत्र 
के पुत्र (बलि) दा प्रदत्त दान गहण करके फिर से दैत् 
बलि से कहा- अब तुम पाताल के पूल मे प्रवेश करो। 
सपास्यता धवता तर दिये 
'भुक्ला भोगान्देवतानामलभ्यान्‌। 
श्यायस्व मां सतत भक्तियोगात्‌ 
अक्षय कलयदाहे पुर्ापु॥६२॥ 
आप वहाँ लत देवदुर्लध भोणों को अच्छी प्रकार भोगते 
हुए निवास करो और भर्ियोग से से निस्‍्तर ध्यान करते 
रहो। ऐसा करने से कल्प के अन्त में तुम मुझ प्रवेश कर 
जाओंगे। 


(वापस कर दिये)। 
सु महायोग॑ सिद्ध देव्िकित्रता॥ 
हा शक्रोय भगवाल्रादिवपस्तणा:॥६४॥ 
(उस समय) सिद, देव, किक, ब्रह्म, भगवान्‌ हद, 
रद, आदित्य और मल्दरण सहायोग को स्तुति करते हैं। 
कलतदडत कर्म विष्णुवांपनरूपका। 
'पह्यतापेब स्ेकां कौवानतरपीयत॥६५॥ 
अद्भुत कर्म करके वामरूपथाती विष्णु सबके देखते 
'देखते वहाँ अनतहित हो गये। 
'कोडपि दैल्यवाः मान्यता ग्राष पोदित:। 
उह्देगासुरवौ्ि्णुभकसणु कप: 
रेहर्वतान वह ओह दैल्य भी भगवान्‌ की प्रेरणा से प्रहाद 
तथा दूसो शर्ट असुरों के साध पाताल पहुँच गया। वह 
विष्मुभक होते से उनके परायण हो था (उनकी आह ये 
कत्पर था)। 
अपचादिणपाहाल्य भक्तियोगगलुचमपा 
'पूजावियान॑ प्ह्ादं तदाहासो चकार सः॥६७॥ 
इसके बाद बलि ने प्रहाद से विष्णु का माहा्तय, 
सर्वोत्तम भक्तियोग और पूजा का विधान पूछा। तब प्रहद ने 
जो बताया, वह सब बलि ने किया। 
अध खचारण सशहुपाणि 
सर्शधमलोधरमीजञफामेयमू! 
शरणपुण्ययौ स भावयोगातू 
शव प्रणियाय कर्षयोगमूत 
अकततर राजा बलि ने भाववोण से कर्मबोग का आचरण 
करते हुए रथचरण (चक्र) और शंखधाती हाथ वाले, 
'कमललोचन, अग्मेय, ईर विष्णु को शरण में गये। 
'एव व: कबितों विषय वापस्थ पराकम:। 
सं देवकार्याणि सदा काति पुसुषोतप:॥६९॥ 
है विगण! यह मैंने वामन भगवान्‌ का पराक्रम आप 
लोगों को कहा है। वे पुरुषोतष ऐसे हो सदा देवों का कार्य 
करते है 
कृति औड्सपरण पूर्णणाग क्िविक्रमचरसवर्णन राय 
स्कदक््याव:॥ १७॥ 


चल 


'कृ्पहापुराणम 


अष्टादशोष्ध्यायः 
(दक्षक्याओं का वेशकबन) 
सूत ब्वाच 

ले: पुत्र त्वामीष्यहाबलपशाहुमण 

ते यान दृतिपालाणो 

'सूत बोले- राजा बलि के सौ पुद्र थे, जो महान्‌ बल 
और पराक्रम से युक थे। उस मुख्य अ्ांत सबसे बढ़ा 
महाबली तेजस्वी बाण था। 

'मोडलीव शहर भकतो राजा राज्यपणलयत। 

जैलोक्य वशमावीय बाषवाघास वासवपू॥ २॥ 

'वह या शंकर का अत्यन्त भक्त था, उससे उसे तौजों 
'लोकों को वश में करके राज्य का पालन किया। उससे इस 
को भी पीडित किया। 

हर: झ्रादयो देवा गल्योचु: कृतिवाससग 

'्वदीयो बाते हर्माव्वाणो नाप महासुर;॥ ३॥ 

तब इन्द्र आदि देवों ने शंकर के पास जाकर कहा- 
आपका यह भक्त वाण नामक महासुर हमे पी दे रहा है 

व्याहतो दल: सर्वे परेर:। 

दाह वाणस्य पु शोणेकेत लीलया॥४॥ 

सभी देवताओं के निवेदन करे पर देवों के देव महेशर 
जे एक हो जल से लौलामात्न में बाण के जगर को जला 
डाला। 

दमा पुरे तस्िव्वाणो रद बिशुलिगणा 

ययी शरणपीजञाक्ोपति नीललोहितप्‌॥ ५॥ 

पूर्डल्यधाव तल्लिं शाम्मवं राणवर्ित:। 

तिर्त्य हु पुरस्मावष्ठाव परपेरण्‌॥६॥ 

जब नगर जलने लगा, तो बाणासुर बिशुलधारी, 
'मृषभपति अधवा वाणो के अधिपति, नोललोहित, ईशान स्ट्ू 
की शरण यें गया और उनके लि को मस्तक पर रखकर, 
रहित होकर उस नगर से बाहर निकलकर पतोहर की 
स्तुति कले लग। 

संखुतो भगवानीश: शहरो नीललोहित:॥ 

जाणपत्य बाण हैं योजवापास धावत:॥७॥ 

स्तुति किये जाने पर भगवान्‌ प्र, शंकर, वौललोहित ने 
जाण को सह से अपने गाणपत्य पद पर नियुक्त कर दिया। 


अवध दो: पुत्स्तगा्क्षातिभीषणा:। 

तारा शब्बस् कपिल: झंकरसथा। 

वर्ना च प्राय प्रकीरषिता:॥ ८॥ 

इस प्रकार दुु के तार आदि पुत्र हुए। वे अति भयानक 
थे। इनमें तार, शम्द,, कपिल, कर, स्वर्भात और वृषपर्वा 
जरयुछ को गये है। 

'सुरखावा: सहसननु सर्पाणायधवदिजा:॥ 

अनेक्िरसां ददकखेचराणां पहा्नापु॥९॥ 

है द्विरण! सुरसा के गर्भ से हजार सर्रूप पत्र हुए 
तथा अनेक सिर वाले महात्मा खेचर भी उतफत हुए। 

अरिषट जनयामास गया सह्रकमा 

अम्ल महानागा: का़बेवा:प्रदीर्तिता:॥९०॥ 

अरिश ने सहस गत्थवों को जन्म दिया। अनन्त आदि 
सहानाण कट के पत्र होने से 'कादवेय' कहे गये है। 

प्रा च जनपायास घद्‌ क्या द्विनपुणवा:। 

रख सवेनीक्ष वासीक सुद्ीवां ब्खिकां सुचिण॥१९॥ 
तारा ने शुकी, सपनो, धास, सुगोव, ग्रत्यिक 
और शुचि तामक छह कन्याओं को उत्पतन किया। 

शासन जनवाषास सुरभिर्षहिपीसतया। 

डर ृक्षलतावल्लीवणजातीक सर्वजञ॥॥ १२॥ 

सुरधि ने गौओं तथा पैसों को जम दिया और इस से 
'ृकष, लता, बह्लो तथा सब प्रकार को तृणजातियों की उत्पति 
दा 

छा ै यश्षक्षासि युनिस्सरससतवा। 

'रक्षोगणण करोधवशास्जतयामास सत्तमा:॥ १३॥ 

है ओह मुनिगण! खा ने यक्चों तथा रा्षमों को, मुनि 
जामक दक्ष ने अप्सतओं को तथा क्रोधदता ने रा्षसों 
को उत्पन्न किया। 

'विलतापड्ा पु हो प्रफबाती गरदाल्णी॥ 

बोझ गरडो धोषानपसतप्वा सुदुवरपा 

अमादाच्यूलिन: ग्राप्ो बाहर हर: स्वबपृ॥ १४॥ 

दक्षकनया विनता के दो पुत्र प्रख्यात हुए. गस्‍्ड और 
अहुण। उसमें बुद्धिमान गहड ने कठिन तप करके शंकर को 
कृपा पे स्वयं विष्णु का वाहरतव ग्रह किया। 

आराष्धय तपसा देव महादेव तथारूण:। 

_साखख्ये कल्फित: पर्व प्ोतेर्कस्य शब्धुना॥ १५॥ 


पूर्ण एकोनविशोडध्याय: 


तथा अहण भी तपस्या द्वार महादेव को आराधना करके 
उसस्र हुए शंकर के द्वार सूर्य के सारधि बनाये गये। 

से वक्यपदायादा: कॉर्तत: स्थाणुजड़या:। 

वैवस्वतेहलरे हरिषृष्वतां पापनाज़ाप॥ १६॥ 

'इस वैवस्वत सन्त मं ये सभी स्थावर और जंगपरूप 
'कहयप के पुत्र कहे गये है। यह सुरने वालों के पाए का 
जाहक है। 

ससविश्षुता: रोका; सोमपल्या सुद्ता:। 

अरिश्रेषिपलोनापफत्यानां हनेकश:॥ १७॥ 

है सुकरतो! दक्ष को सत्ताईस पुत्रिां सोम-च्र को 
'पलियाँ कहो गईं हैं और अश्हिि को पत्नियों की भी 
अतेक सता हु वो। 

बहुत विदुष्््तो विद्युत: सता: 

हदगिरस: श्े्ठा ऋषयो वृषसल्कता:॥ १८॥ 

विद्वान बहुत के चार विद्युत नाम के देवगण कहे गये 
है। उस्ो तरह अगेरस के ब्रेष्ठ ऋषि पुत्र (ऋषि-कुल में) 
आदर -सत्कार के योग्य हुए। 

'कशाशसथ त देव्दिकाहरणा: सुतता:। 

से युगसहत्वाले जाये पुरोव हि। 

लो वियत तु्वकार्: स्ववाषि:॥१९॥ 

देखा कृशाअ के भी पुत्र देवों के हथियाररूप हुए। वे 
सभी हजयं युग के अत में मित्र पिन मचचचतों में एक 
समान कार्य करे वाले होने से अपने अपने जामों से युक्त 
होकर नियमित जन्म ग्रहण करते है। 

कि कर्ण पुरा वंश 
जापाइशाद्ोपध्याय॥ ६८॥ 


एकोनविशोड्ध्यावः 
(कि के बंश का कथन) 


सतत झबाच 

ताला पुजंसु प्रजासतानकाएणातू। 

कक्यप: पुत्रकायसत चचार सुघ्हतप:॥ १॥ 

सूती ने कहा- कक्यप ऋषि ने पुत्रों को कामना करते 
हुए इस प्रकार से प्रजा की सल्तान के काप्ण से पुत्रों को 
समुसफ्र करके फिर समुहान्‌ तप किया था। 


'स्वेकनलपतोडत प्र्भूती युतावियो। 

त्ससक्ासित्ेव तभी ब्रह्मादिवौ॥ २॥ 

उनके इस भांति तप करने पर ये दो पुत्र उतर हुए थे 
जितमे एक वत्सर और दूसश असित था। वे दोनों हो 
वादों (रद का उपदेश करने वाले) थे। 

बला जले रैप्य युमहायजा:। 

कैवया्य जहर शुद्ाः पुत्र: शुतिपता: 

बल्सर से मैधुव और रैध्य नापक महायशास्तरी पुत्र हुए 
थे।रैथ्य के तेजस्वयं मे ्रे्ठ शद् जाति के पुत्र उ्फ़ा हुए 

च्यवस्थ युता भर्या ख्वस् घहात्न:। 

'ुपेधा जनयाणास पुत्र कुष्डपादिल:॥ ४॥ 

महात्मा वैधुव की भार्या च्यवत ऋषि की पुत्री थी। उस 
'ुसेधाने कुण्डपा पु्ों को जम दिया था। 

असतस्वेकणावां ग्रहिठ: समपद्ता 

जाम वै देवल: पुत्र योगाचायों पहातपा:॥५॥ 

अस्ित को एकपर्णा वामक पल में एक क्र 

(वेदाध्ययरतल) पुत्र को ग्राप्न किया। वह देवल नाप वाला 
पुत्र योगाचारय और महातपस्वो हुआ था। 

'शाण्डिल्य: परम: औषान्‌ सर्ववार्श्ुचि:। 

प्रसादातर्वतोशस्थ योगपुततमवाएवान्‌। ६॥ 

(दूर पुत्र) शाप्डिल्थ परम ऐशर्बान्‌ और सब तत्वों 
के क्यों का ज्ञता तथा अत्य्त परि्र था। उसने पार्वतोश 
अप के अनुग्ह से उत्तम योग को ग्राह किया था। 

शाप्डिल्यो कै रैप्य: ब्य: पुत्रतु काइयपाट। 

जव्कृतयो वश: एुलस्वस्थ वदामि व:॥७॥ 

जांडिल्य, वैधुव और रैध्य ये तोनों हो काश्यप अर्थात्‌ 
कश्वपव॑त के पुत्र हुए। ये विग्रव्द! अब नवीन प्रकृति 
जाले पुलस्त्य ऋषि के पु के विषय में कहता हूँ। 

विद: युता विश नामा ऐलबिला: सयृता 

पुलस्थाव तु राजर्सतां कं ्रयपादवा॥८॥ 

है वि! दृणवि्ु को पुत्री ताम से 'ऐलबिला' कहो 
जय थी। गज ने उस कन्या को पुलस्‍्य सह को प्रदान 
करदिया था। 

आषिस्वैलबिलस्तस्ां विदा: सपष्ठता 

स्व पल्यकषतसत पौलस्वकुलवर्डधिका:॥ ९॥ 

उसमें विश्व नाम से प्रसिद्ध ऐलविल ऋषि उत्फ् हुआ 
'था। उस पौलस्त्य कुल की बृद्धि करे वालो उनको चार 
] 


॥00 


कूरमणहापुराणप्‌ 


पृष्ोतका घ बाका च कैदी देववर्िती। 
ूपलावण्यसर्नास्तासंछ श्रपुत प्रजा:॥ १०॥ 
उन चारों के नाप- पुष्पो७्कटा, वाका, कैकसी और 
देववर्िनी थे। ये सभी रूप-लावण्य से सुसायतर थं। उनको 
जो सस्ते थी, उसे सुनो। 

ये वैश्रव तस्य चुपुवे देववर्णिती 

'कैकस्यजनयलु्रे रावण राक्षसाधिपण॥ ११॥ 

कुम्पकर्ण शूरपणखालवैव च विधीषणपु 

'पृष्ोत्कटाप्पजरपुजरासिद्रवस: शुभा्‌॥ १९॥ 

अहोदर प्रहसक्ष महापाश्न खस्ता। 

कुम्मीनसीसतथषा कन्या वादा शरण प्रजा:॥१३॥ 

देववर्शिनो ने उनके सबसे बड़े पुत्र वैज्ववण को जन्म 
था। कैकसीने राक्षसों के अधिपति रावण को पुत्र रूप में 
उत्पन्न किया था। इसके बाद कुम्भकर्ण, शूर्णखा पुत्री और 
विभीषण को भी जन्म दिया। पुष्पोत्कटा ने भी विश्रवा से 
अहोदा, फऋषत, महापार्ष, खर-. इन शुभ पुत्रों को और 
कुम्धीनसो नापक कन्या को जन्य दिया था। अब वाका को 
स्तनों को सर्े 

्रिशिरा दूपणक्षैव विद्युिप्ो महावल;। 

इसे कृरकर्माण: पौलस्वा रक्षसा दा 

से तपोवलोतकाष सदा: सुभीषणा:॥१४॥ 

उसके जिशिश, दूषण, और विश््निह गामक महाबलो 
पुत्र हुए। ये सभी कूर कर्मों के करने वाले दश पौलस्तय 
राक्षस कहलाये। ये सभी उत्कट तपोवल से युछ, अल्न्त 
आषण और रद के परम भक्त थे। 

पुलहस्य मरा: पत्र: से व्यालाक्ष दंहिण:। 

भूत: पिला इक्षाक्ष शुकरा हस्तिससतवा॥ १५॥ 

उस प्रकार पुलह ऋषि के पुत्र सभो मृग हुए। यो सब 
जिकारी पशु बहे-बड़े दो वाले थे। इसके अतित्कि भूत- 
पिशाच-कऋक्ष-शूकर तथा हाथो भी हुए। 

अन्य: ऋतुसतस्पि्‌ सो बैवस्वोड्तर। 

रोचे: कक््यप: पुत्र: स्वयेव प्रजापति:॥ १६॥ 

उस वैवस्वत स्तर में बिता सन्‍तान वाले केवल एक 
हो क्रतु ऋषि बताये जाते हैं। मशोदि का पुत्र कश्यप स्वयं 
प्रजापति हो ये। 

'अगोरताभक्त दैल्याचरयो पहातपा:। 

स्वाध्याययोगनिसतो हरघक्तो महाद्युति:॥ १७॥ 


भूत से हैल्यचार्य महातपस्तो शुक्र हुए। ने शक्ू 
स्वाध्याय और गोग में सर्वदा निरत रहने बाले, शिव के 
परम भक्त और अ्यसत तेजस्वी ये। 

आओ: फोड्मवइडहि: सोद्यसतसथ वैयूव:। 

कहा तु किक: परताच्याधिति न श्रुतप्‌। १८॥ 
हि अति के पत्र ये तथा मैथ्ुव उसका सा भाई था। 
(वि कृशाब (अं) के शृताची में कुछ सतत हुई थीं, 
ऐसा हमे सुना है। 

से तस्याज्ञनयापास स्वस्वयाग्रेयाअहौजस:। 

वेदवेदादुनिरतालपस्ा हतकिस्विपानू॥ १९॥ 

उसने उसमें महान्‌ ओजस्लो स्वस्तजेय नामक 
जमा था। ये सभो बेद और बेदाड़ों सदा निस्त रहने 
तथा तह के द्वार अपने पापों नष करने वाले थे। 

'जारदस्तु वसिष्ठाय ददौ देवीमरूचतीम। 

अवतार तय झापाइक्षस्य वारद:॥२०॥ 

जारद ने वस्चिष के लिए देती अरूती को प्रदान किया 
था। पस्तु बहों पर नारद दक्ष के शाप से ऊघ्बरता 
(जहाचागी) हो गये थे। 

'र्शप त॒ हे मायया ारदसथ हु। 

'शश्ञाप नारद दक्ष: करोधसंरक्तलोचन:॥ २ शा 

स्था्य सुना: से भवता गाया द्विजा 

क्षयज्रीतास्वशेपेण निरफल्यो भिष्यसि।२९॥ 

(कारण यह था कि) रद को माया से हर्ष ापक 
दक्षों के वह हो जाने पर ऋ्रोध से लाल नें वाले 
्रतापति दक्ष ने नारद को शाप दे दिया था। (दक्ष ने शाप 
दिया कि) है द्विन! क्योकि तुमने माया से मेरे सभी पु 
को नष्ट कर दिया है हो तुप भी पूर्ण रूप से रृतानहोन हो 
जाओगे। 

अरूयत्यां बमिहस्तु कतियुल्यादपत्पुतणा 

ते: पराजर: श्ोमन्‌ सर्वजसतपतता बर:॥ २३॥ 

वसि्ठ ने अस्त पत्न में शक्ति नामक पुत्र को उत्पन्न 
किया था। शक्ति से रोान, स्वत और तपस्वियों में परम 
ह पार ने जम ग्रहण किया था। 

आराष्य देवदेवेशमीशा शिपुतलकमा! 

लेभे त्वरित कृष्ण प्रुप्‌॥२४॥ 

उस पराशर महापुनि ते देवों के भी देव, ईबा, 
'रिपुक्तक ईशान की समाराधना करके एक अति आपतिम 


'पूर्वधागे बिशोःव्याय: 


्रभावशालो अ्रोकृष्ण दवैधायन 
किया था। 

ैशयाचयुको ज्यो भगवारेव झंकर। 

अंशाशेगावतींल सं ्राष पर पदपु॥२५॥ 

'ैपायन व्यास से शुकदेव की उलति हुई थी, जो साक्षत्‌ 
भगवान्‌ ज्दटर ही थे। वे अपने अंशांश से उस भूमण्डल में 
अवतरत होकर पुनः अपने पर धाम को ग्रह हो गये। 

'शुकस्ासथापवस्‌ पु: प्वाल्यसतपसिथिग: 

भूरिषरवा: प्रषु: शम्मु: कृष्णो गौख पह्रप;॥ २६॥ 

'कनया कर्सिमती चैव योगपाता पूरा 

एलेफबरिवंशा: कविता ब्रह्मणा व्रह्मवादिनागु॥२७॥ 

अत ऊबव॑ निवोषध्व॑ कश्यपाद्राजससतिष॥२८॥ 

इन शुकदेव के अत्यन्त तपस्वो पाँच पुत्र हुए थे जिनके 
जाप भूखिवस, प्रभु, शम्भु, कृष्ण और गौर थे। कॉरिमती 
जामको एक कन्या थी, जो ब्रतपरायण होने से योगमाता 
(कहो जातौ) थो। इस प्रकार ब्रह्माजो द्वार! ब्रह्मवादियों का 
यह अ्िवंश कहा गया। इसके आगे अब कश्यप से जो 
अतिय सतत हुई थी, करो भी जानो। 


ल॒ तामक उत्तम पुत्र को प्रा 


'ि ओकूर्पुरणे पूरवभाने ऋषिवंशक्णने नाप 
'एकोनविोडह्याद:॥ १९४ 
विशोषध्याव: 
(राजवंश का कबन) 
सूत इबाच 


अदिति: सुपुवे पु्ादिलय बश्यपातापुण्‌ 

अस्वादित्यस्थ चैवासीडार्चाणा तु चलु्यप्‌॥९॥ 

सं री प्रा छाया पुत्रसतासा्निवोधत। 

संज्ञा त्वा्टी तु सुषवे सुर्यान्यनुघनुत्तममु॥ २॥ 

सूत बोले- अदिति ने कश्यप से शक्तिसम्पत्र आदित्य 
जायक पुत्र को जत्म दिया। उस आदित्य को चार पत्रिवाँ 
थो। उनके जाम हैं-- संजा, रा, प्रभा और छाा। उनके 
प्रो के नाम सुनो। त्वश की पुत्ी सजा ने सूर्य से सर्वोत्तत 
मु (वैकस्वल) को उत्पन्न किया। 

बज़ यपुनाझेव राजी रेक्सपेव था 

पा प्रपातपादित्या छाया सरा्णियात्जयू।३॥ 


'निकर तपतोकेव विश्व पाकर 

अपोसत वपस्वासत्रव पुर तत्मपा:॥ड॥ 

'राजी वामक पलली ने यम, ययुना तथा रेबंत दो उत्पत 
'किया। त्रभा ने आदित्य से प्रभात को और छाया (नामक 
चौथी पत्ती) ने सात नामक पुत्र को तथा शनिदेव, तपती 
(कन्या) और विष्टि को उत्पन्न किया। प्रथम मत 
(वैवस्वल) के उत्हों के समान नौ पुत्र थे। 

अड्ाकुभग्व पृष्ठ: लर्पाशरिव था 

नस नाभाणो हरि: कर्यस्तवा॥५॥ 

'फ्् पहातेजा तवैते शकरसत्िषा: 

ला ज्थे्ा वर च सोपव व्यवसयत॥६॥ 

उनके नाम है- इशषवाकु, नभगा, भृषट श्याति, नरिष्य्त, 
जाभाग, अफि, कर्ष तथा महातेजस्वी पृषक्- ये नौ 
सलुपु्र इद के समान थे। मतु को इला, ज्येष्ठा और वरिषा 
जे सोमवंश को बढ़ावा था। 

वुषसथ गला घवते सोपपुनेण सता 

असूत झोषजेवी पुररवसपुतयणृ॥७॥ 

जुध के भवन में जाकर चद-पुत्र से संगम करके देवो 
'ला ने पुरूरता वामक उत्तम पुत्र को जनम दिया। 

ता दृपिकर्ार वुषादिति हि तः 

आर्य पु चुविपल सु इति विश्वतपु७८॥ 

ला पुताव लेपे पुनः खोत्वपविता 

_अकलज्ञ गयजैव विनत्ञ त्ैव चा।९॥ 

सा हेशरिपप्रखय: प्रा: कलोख़वपू। 

झक्ाकोड्ाभवद़ीरो विकुक्िाय पार्थिव:॥१०॥ 

बुध से उत्पन्न वह पुरूरवा नामक पुत्र पिततों के लिए. 
'दृप्िकारक हुआ, ऐसा हमने सुना है। इला अत्यत्त निर्मल 
चुत (पुहरवा) को प्राप्त कर बाद में (पुरुष रूप में) 
“सुधुमत' नाम से प्रसिद्ध हुई। इला ने पुनः स्वोत्व ग्रह 
'छिया और उत्कल, गय और बि्त नामक तौन पुत्रों को 
जम दिया। वे सभी पुत्र आ्तिम बुद्धिशाले और 
हापतायण थे। बोर राजा विकुक्षि (मु के ग्रधम पुत्र) 
इक्‍्लाकु से उत्फा हुआ था। 

पत्र: स तस्वासीहजञ पक्ष च हत्युताध। 

तेषा ज्ये: ककुसथो/भूल्काकुल्बसत सुयोषन:॥ ११ 

बह इक्षवाकु का ज्येह पुत्र था उसके फन्दर पुत्र हुए। 
उसमें ज्येश ककुततथ था। ककुसत्थ का पुत्र सुयोधन हुआ। 


कट 


इर्मपहपुणण, 


सुवोधनादाबु: श्रोपानिश्रव पूथोः सुत॥ 

'किश्कादाईको पीषान्युवनाककष त्पुत;॥ १२॥ 

सुवोधन से आ्रमान्‌ पृ हुआ और पृषु का पुत्र विश 
'हुआ। विश्वक से आ््क और उसका पुत्र बद्धिमार युवा 
हुआ 

स गोकर्ममनुष्राष्य युवनाक्: प्रताषात्‌ 

'दृषधसौ गौतप॑ चित्र तप्तपनलाधघपू॥ १३॥ 

वह प्र्तापी युवा गोकर्णतीर्थ में गया। वहाँ उसने 
अग्नि के समान तेजस्वी गौतप नाम के विए को तप करते 
हुए देखा 

अधम्य दण्डवडूपौ पुत्रकामो पहीषति:॥ 

अपूचछहर्णणा केन धार्थक प्राण सुतपु॥ १४॥ 

पुत्र का अधिलापा से राजा ने भूमि पर दण्डकत लेटकर 
प्रणाम किया और पूछा- मैं किस कर्म के द्वार धामिक पुत्र 
को ग्राप्त कछ? 
मौत उबाच 

आयाष्य पुर पर नारायशघनाघयप 

अजादितिच देवयार्मिक प्राणुयात्युतम्‌॥ १५॥ 

गौतम चोले- आदि-अन्त से रहित, अनरामय, 
आदिपुर्ष, देव नारायण की आतधना करके धार्मिक पुत्र 
जात कर सकते हो। 

तस्य पुत्र खब ब्रह्म पोज: स्वापीललोहितय 

तपादिक्ष्णीजञानपाराध्याणोति सत्मुतमू॥ १६॥ 

स्वयं ब्रह्मा जिनके पुत्र है और नोललोहित पौत्र है, उन 
आदि कृष्ण ईशान को आराधना करके हस्कोई सत्पु्र को 
जप कर सकता है। 

ज बस भगवान्‌ ब्रह्म प्रभाव वेसि तलवत:। 

'तयारष्य इीकेश प्राणुवादधार्षिक सुतपू॥ ९७॥ 

जिनके प्रभाव को भगवान्‌ ब्रह्मा तत््वत: नहीं जानते हैं, 
उन इधोकेश को आराधना करके सतुष्य धार्मिक पुत्र रह 
करे 

से गौतपवच: श्रु्या युवनाक्ो पहीपति:। 

_आराययन्‌ हधोकेश वायुदेवं सनातनम॥१८॥ 

बह राजा युवतात्र गौतम की चात सुनकर सनातन, 
'जासुदेव, होकेश की आराधना करे लगा। 

'स्य पुत्ोप्रवह्ीर: ग्रावस्तिरिति विश्ृत:। 


'रिता येन सावस्ति: गौडदेसे गहापुरी॥९९॥ 

उसके साबस्ति नाम से विल्यात बोर पुत्र हुआ। जिसने 
जौड देश में सहापुरी सावस्ति बसाई। 

हा] 

अुश्युधारः सपघवत्‌ दुर्यु हला घहासुरप्‌ 

उससे वृष उत्पन्न हुआ और उससे कुवबलवाशरक 
हुआ। कह धनु तामक महासुर को मारकर 'धुधुपार' नाम 
बाला हुआ। 

री] 

दृढाइछ़ौब दण्डाश्च: कपिलाशवस्तवैव च॥२१॥ 

दास प्रपोटसतु र्वधस्तस्थ चात्मव: 

'ह्शरस्य विकुम्पसतु निम्पालांहताश्रक॥ २२॥ 

'कृताक्रोडय रणासक्ष संहिताशर्थ तै युती। 

ुबना्ो रणाशवस्य शक्रतल्यवलों चुधि।२३॥ 

धृल्ुणार के लोन पुर हुए जो उत्तम ब्राह्मण कहे गये। व 
बे- दुआ, दण्डाड और कपिलाब। डृदाब का पुत्र प्रमोद 
और उसका पुत्र हय॑श् था। हयंश् से निकुम्प और निकुम्भ 
से संहताबक को उत्पत्ति ुई। संहिता के दो पुत ्र हुर- 
कृताछ और रणाड। रणाश का पुत्र युवनाद युद्ध में इद्ल्य 
डलवानू था। 

कूलला हु वारुणोपिशिपणा वे प्रसादत:। 

लेचे खगरि प्न वष्णुपरपनुततपयू॥ रड॥ 

ाव्यातर घहाप़ सर्वजतधुता वरया 

युवनाध जे वाहणों याग करके ऋषियों को कृपा से 
स्ुणसंपत, महागराह़, समस्त राधारियों में बे माता 
जामक आपतिष पुत्को ग्रह किया। 

आयात: पुरकुत्मोःपूावरीषक वीर्ववातु॥२५॥ 

अुबुकुचछ पुण्यात्या सर्वे शकसणा युधि। 

अध्वीषस्थ दायादो युववाछोडपर: सयृत:॥ २६४ 

सन्याता के होत पुत्र हुए- पुस्कृतत, शक्तिशालो 
अख्बरोष और पुष्यात्म मुचुकु्द। ये सब युद्ध में इद्र के 
समान ये। आध्यतेष का दूसरा युवनाब (नामधारी) पुत्र भी 
कहा गया है। 

रत युवनाइससय हारितसत्ुतोडघवह 

पुस्कृत्मस्य दायादखससवरपहावज्ञा:॥ २७॥ 

सुवनाश का पुत्र हरित और उसका पुत्र हार हुआ। 
पुर्कत्म का पुत्र महायशस्वी जसदस्यु हुआ। 


: सम्भूतिसत्सुतः सयृत:। 
किषणुवृद्ध: सुतसतस्य त्वनण्योधभवत्त;। 
वृहदश्षोःनरण्वस्थ ह्वरसत्युतोउपवतू॥ २८॥ 
उसका पुत्र रम्भूति नदा से उत्पन्न हुआ। सम्भूति का 

'पुत विष्मुवृद्ध और विष्णवृद्ध के पुत्र का नाप अन्य था। 

अरर्य का पुत्र बृहदब और उसका पुत्र ह्॑ड हुआ। 
सोडतीब धार्षिकों राजा कर्दपसय प्रणापते;। 
स्सादाड्ार्षिक पुर लेप सूर्वपशायणपृ॥२९॥ 
वह अत्वतत धार्मिक राजा था। कर्दम प्रयापति को कृपा 

से उसे धार्मिक तथा सूर्यपशायण पु प्रा हआ। 
स तु सूर्य समयरचय राजा वसुषाना: झुभपा 
ले ल्वप्रिष पुत्र विथानघस्डिमणू॥ ३०॥ 
उसका वाप बलयुधतर था। उस राजा बुमता ने 
'कल्याणवारक सूर्य की अर्चना करके सत॒दमनकारी व्रिपन्या 
जामक निरुपम पुत्र गर्त किया 
अयजबाद्रपेबेन शबुकितव द्विनोत्रप:। 
स्वाध्यायवादाज्ीलस्ततीूर्त्पर:॥ ३ ॥॥ 
है दिल! उस वसुमना ने शत्रुओं को जोतकर अद्मेष 
यज्ञ किया। वह स्वाध्यायनिस्त, दानशोल, मोक्ष चाहने वाला 
और घर्मतत्पर था। 

ऋषयस्तु सपाजपुरवकव महातवप/। 

सिठकक्‍्यपपुखा देवछोन्रपपोगया:॥३ २॥ 

'उसत महात्मा के यज्ञ में वस्िष्ठ, कश्यप आदि ऋषिवर एवं 
इन्द्र आदि देवगण पषारे। 

जान प्रणम्य पहाराज: पपरच्छ विनवाच्यित:॥ 

सपाष्य विधिवरजञ वसिद्ादीदधिनोतरपान॥३३॥ 

प्रणाम कर विधिपूरवक यज्ञ सम्पत्र करके महान ने 
विष होकर वसि्ठ आदि द्विवों से पूछा। 

सपना उवाच 
'ि हि ्रेवस्कर लोकेः्थि्‌ ्रहृण्षषा/। 
क्रो वा संन्यास दूत थे सर्वेदिन:॥३४॥ 
उसुमना वोले- हे रे ब्रा्मणो! इस लोक में अपेक्षाकृत 

अधिक कल्याणकारक कया है? यज्ञ, तप या संन्यास? हे 

सर्व ब्रह्मणो! मुझे बतायें। 

वसिषठ बवाच 
अपीत्य वेदान्िधिकससुवांशोत्याश यलत:। 


डा ब्लेर यजच्टेनपवासवार्‌॥३५॥ 

'वसिष्ठ बोले- वेदों का विधिवत्‌ अध्ययन करने के बाद 
(ृहल्थाकर पे) पओ्ो को यतरपक उत्पन्न करके, फिर यहीं 
द्वार यज्ञेइर भगवान्‌ का यजन करके आत्मवान्‌-ितेद्िय 
होकर बन में जाना चाहिए। 
पुलस्य उवाच 

आर्य तपसा देव योगिकपयरमेशररपा 

अजेह्िधिवध्पट पर्व सुरोतयार्‌॥३६॥ 

'पुलस््य बोले-- पहले तप द्वाद देव, योगी परमेदर को 
आगाना कारक बज्धों द्वात उत्तम देवों का यजन काके 
विधिपूर्वक संन्यास लेना चाहिए (यह ब्रेयस्कर है)। 
पुलह बाबा 

चाहें पु पुराण! 

'हपाराध्य सहसांसुलपस्ो घोक्षपाणुयात्‌।३७॥ 

पुलह बोले- मिल्‍हें एकपात्र पुराणपुरुष परमेबर कहा 
जाता है, तपस्या द्वार उन सहसांशु की आशाधना करके 
मोक्ष परत को। 


अपदिस्वाच, 
जो विश्व कर्ता यो जगदीज सनातन:। 
अन्तवाधो च भूताना स देवस्वपजयते॥ ३. 
जमदानि 


ब- जो जगतू के 
सनातन, अज्न्मा तथा विश्व के कर्ता है, वे 


सोडसि: सर्वासकोःसस: स्वय्मविश्ोपुख:। 

से स्वसपसोेण पुष्य वेलरे:॥३९॥ 

विश्वापिन्र बोले-- जो अग्निस्वरूप, सर्वात्मक, अनन्त, 
सब ओर मुख बाले और स्वयम्भु है, उन सदर की उद्न 
तपस्या दाता आराधता की जाते है, अन्य ये हार कहों। 
द्धाज ड्वाच 

यो दिये देव वायुदेवः सात: 

'स सर्वदेकतलतु: पष्यो परमेवट:॥ ४० 

भद्धाज बोले- जो सनातन बासुदेव यह वा पूजे जाते 
हैं, वे समस्त देवों के शरौरधारों होने से परमेश्वर हो पूजे 
जाते हैं। 


वष्व कूर्मपहापुराणम्‌ 
जपत्यात चातुर्व्यसमायुक्तमशेष॑ क्षितिमण्डलमू॥ ४७॥ 
यत: सर्वािदं जात॑ यस्वापत्तय॑ प्रजापति:॥ तुम आलस्यरहित और धर्म में निरत होकर चारों बर्णों से 
कप: सुषहदास्थाय पूज्य स महेशर॥ ४शा चूक इस सर स्तीमण्डल का रित्य पालन करो। 
अर बोले- जिनसे यह सब उत्पन्न हुआ है और | एवपुक्ला स राज्य निदावात्यधवे वृष: 


प्रापति (ब्रह्म) जिनके पुत्र है, उन पहेरर की महान्‌ तप 
करके पूजा होतो है। 
जौ उबाच 

त: प्रधानपुुकौ यस्य शक्तरिद जगा 

स देवदेवस्तपसा पूजनीय: सनातन:॥४२॥ 

जौतम बोले- जिससे प्रकृति और पुरुष दोनों उत्फत हुए 
हैं और यह जगत्‌ जिसका शक्तिरूप है, वे सात देखें के 
देव तप डा पूजनीय है। 


कश्यप डबाच 
सहस्तनयनो देव: साक्षी शृ्पु: प्रजापति 
पश्ोदत्ि पहायोगी पूजितस्वपसा पर:॥४३॥ 


कश्यप देव सहसनेत् होने से सबके साथ, 
जड़ महायोगी और प्रजापति है, वे रम्भु तपस्या दवा पूजित 
होने पर प्रसन्न होते हैं। 


री] 

प्रमाध्ययनवज्ञस्थ लखपु्र्व चैव हि। 

जासरेण हु: कक्षदर्यशालपु दवते॥ ४४॥ 

ऋतु बोले-- जिसने अध्ययन और यह ग्रह कर लिये हों, 
और पुत्र भी प्राह् कर लिया हो, इस व्यक्ति के लिए तपस्या 
'को छोड़कर और कुछ भी धर्मशालों में नहीं दिखाई देता है 

इ्याकर्ष्य स राजा परणम्यतिह्ावी।। 

विसर्जवि्वा संपूज्य ड्थिवानफ्थाढ़वीत्‌॥ ४५॥ 

यह सुनकर राज बसुमा ने अत्यन्त फ्रसतर होकर 
'ुवियों को प्रणाम किया और उनको अर्चना करने के 
उपशा्त विदाई दी और पश्मत्‌ विधा से कहा। 

अपराधदिष्ये तपसा देवेकाक्षराहपणा 

जणण दृहल पुरुषपादित्यालससंस्ितपू।४६॥ 

अब मैं तपस्या द्वार सूर्वमण्डल संस्थित, जगत्‌ के 
णस्वरूप एकाथर #काररूप देव तथा बृहत्‌ पुरुष को 
आशाधना कहँग। 

रु पर्मरतों कियं पालवैतदाबित:। 


जगापाशण्यमरघस्तप्तपुनुत्पपृ४८॥ 

सा कहकर पुत्र को अपना राज्य सौपकर वह विष्माप 
जा परमोत्तम तप करने के लिए वन में चला गया। 

'हिपवच्किख रपये देवदारवाग्रये 

कदमूलफलाहाररपतरैसवकुरान्‌४९॥ 

देवदास्वृक्षों के वन से युक्त हिमालय के र्मणीय शिखर 
पर उत्पन्न कन्द, मूल और फलों को खाकर देवताओं की 
आगाधना करते लगा। 

संवल्सारकषतत सा तपोनिर्दृतकिस्विप:। 

'जजाप मयसा देवीं सावित्री वेदपातरपु॥५०॥ 

एक सौ वर्षों से भी अधिक तपस्या से दग्घ पाप वाला 
'होकर वह राजा वेदमाता देवी सावित्री का मन से जप करने 
लगा। 

'सवैवजपतो देव: स्वचाू: रमेश: 

'हिएण्यगर्ों वाया ते देशपणपलवयपू॥५ १ 

उसके इस प्रकार तप कस्ते हिरण्यार्भ, विद्वात्, 
'पश्मेह, स्वयः्भ देव स्वयं कहाँ आवे। 

दृ्ढा देव साया ग्रहण विशतोपुखा 

ताप शिरसा हस्थ पादयोर्ताम कीर्तवन्‌॥५३२॥ 

सब ओर मुख वाले ब्रह्देव को आते हुए देखकर उसने 
जाम कीर्तन करते हुए उनके चरणों मं सिर से प्रणाम किया। 

यो देबाधिदेवाय ्रहण परणात्ने! 

'हिरण्यपूर्तय दष्यं सहखाक्षाय वेबसे॥५३॥ 

(उसने कहा-) आप देवाधिदेव, ब्रह्मा, परमात्मा, 
'हिसमयमूरत, सहसाक्ष और वेधा हैं, आपको जपस्‍्कार है। 

जो धो विधा च यो देवा्पपर 

'ंखबयोगाधिगष्याव सफल जामरतवे॥५४॥ 

धाता और विधाता को नमस्कार है। देवात्मपूर्ति को 
जमसस्‍कार है। सांखा और योग दा प्र्न को नमस्कार है। 
मूर्ति को नमस्कार है। 

का] 

ुस्वाय पुराणाव योगियां मुखे नप:॥५५॥ 


वह 


'तोत (च्रह्म-विष्णु महेश) मूर्ति ताले आप को नमस्कार 
है। रूश, सकल अं के बेचा आपको नमस्कार है। पुराण 
पुरुष और योगियो के गुर वो तमसकार है। 

कल: पसक्नो भवास्विि्िचिंकभावन:। 

बरं बस्य घटने वस्दोउस्मीत्यधापत:॥५६॥ 

तदलततर धगवान्‌ विशभावन ब्रह्मा ने प्रसत्र होकर 
'कहा- तुप्कात कल्याण हो। मे वर देने वाला हूँ, तुम वर 
हु] 
राजोबाच 

जेक्ेवदेवेश गायत्री वेदपातरणा 

'भूवो वर्ष] सा तावदायर्पवेसण॥ ५७॥ 

राजा बोला- हे देवदेवेश! मैं पुन: सै वर्ष तक वेदबाता 
'गयजनी का जप करता रू, उतनी आवु मे हे। 

'जढगित्याह विस्ात्या सपालोक्व वराधिषपृ। 


विद्वात्मा ने राजा को देखकर कहा- बहुत अच्छा। 
अत्यन्त ग्रस्त भगवान्‌ दोनों हाथों से राजा का स्पर्श किया 
और को अति हो गये। 

सोडपि ल्धवर: श्रोमा॒जापतिपरसषणी:। 

शानखिषवणसायी कददपूलफलाशन:॥५९॥ 

वर पाकर वह शा अत्यतत प्रसस्न चित्त से जप कले 
'लगा। वह लौनों काल स्नान करके और शान होकर कद, 
मूल और फल का भोजन कर्ता था। 

स्व पूर्ण वर्षों भगवासु्दीधिति:॥ 

आदुरसीखहायोगी भनोरभएडलम्ध्यत:॥६०॥ 

उसके सौ वर्ष पं हो जाने पर प्रर किरण दाले भगवान्‌ 
महायोगी सुर्वमण्डल के मध्य से प्रकट हुए। 

त॑ दृष्टवा वेदवपुष॑ पण्डलसब सनातमपृ। 

सखवम्भुवमनाहन ब्रह्म विस्गयड्त:॥ ६ ह॥ 

वेदपव शरोसघारी, मण्डल में स्थित, सनातन, स्ववंध 
आदि और अन्त से रहित ब्रह्मा को देखकर गा विस्पय वे 
पड़ गया। 

जु्टव वैदिकेगेले: साकितया च विशेष: 

षणादपशुरुव तपेव परमेक्रप्‌६२॥ 

वह बैदिक मंत्रों से विशेषत: सवित्रो मस््र से उतकी 
स्तुति काने लगा। श्षणभर बाद उससे उल्हों पुरुष को 
परे मे देखा। 


चुप जटाघोलिपडहत जरिलोचनग 
चद्रावयवलश्ष्याणं नसवाशीतु हरम्‌॥६३॥ 

उनके चार मुख थे, मस्तक पर जय थी, आठ हाथ थे 
और तौत नेत्र थे। वे चद्ममा के अवयब से चिहित और 
अर्धनातैर शरीर धारण करे वले शिव थे। 

भासवरस जफ्ूतल गोलकापठ स्वर: 

ताप 'र्' रकयाल्यायुलेपपपृ॥६४॥ 

बे सम्पूर्ण जगत्‌ को अपनी रियो से उद्धासित कर रहे 
थे। वे नौलकण्ड, रत्ताम्बर्धारी, लाल तथा लाल माला और 
न से युक्त े। 

जद्धावप्रावितो दूषटा सद्धावेत परेण हि। 

'जनाम शिस्सा रुद्र सावित्या तेन चैब हि॥६५॥ 

रेस रददेव का दर्शन का रा ने उनके प्रति भाववु 
होकर आदि से और परम सद्धाव से गायत्री यंत्र का 
'उाएण करते हुए मस्तक से रद्द को प्रणाम किया। 

जपस्ते नीलकण्ठाय भासते परेहिल:। 

अध्रीययाय रुद्राय कालरूपाय हेतवे॥६६॥ 

(और राज ने कहा-) नौलक्, प्रकाशमान परम, 
चेदमय, रुड्र, कालरूप और सबके कारणभूत आपको 
जमकर है। 

दा ग्राह महादेवों राजान॑ प्रौतमानस:। 

डयानि मे रहस्थानि नायानि श्रेणु चानक६७॥ 

जब महादेव ने प्रसनचिल होकर राजा से कहा- है 
'िष्पप राजन! वे मेरे रहस्यमय नाम है, उसे सुने॥ 

सर्वे मीतानि संसारकषपनानि तु 

अपस्कुरुष् तृपते एियाँ सतत शुचि:॥६८॥ 

ये सभी वेदों में गाये गये हैं और संसार के शामक हैं। हे 
'जूपते! सदा पवित्र रहकर इन नामें से मुझे प्रणाम करो। 

अधीष्य शततसर्क्ीयं यजुां सारपुदृहठतपू। 

जपसलास्ेतस्को पप्यासकतमना वृष६९॥ 

है नृष! अनन्यमता तथा मुझमें आसक्तचित्त होकर 
बुवेद के सारभूत शतररोय अध्याय का अध्ययन तथा जए 
करो 

बहचारी निराहारो भस्मनिष्ठ: सपाहित;। 

जोेदापरणादुई स याति पर पदपु॥७०॥ 


७ 


कर्ममहापुाणम्‌ 


जो व्यक्ति ऋरह्यारे, स्वत्पाहाते, भस्मनि॥र तथा 
'समाहितचितत होकर मरणकाल पर्वत इसका जप करता है, 
उसे परम पद का लाभ होता है। 

इल्युकला भगवा भर्तु्हकाप्यया। 

पुन; संवल्सरशत राजे क्ायरकल्पवत॥७१॥ 

यह कहकर भगवान्‌ रद्र ने भक्त पर आतुग्रह करने की 
'इच्छा े राजा को पुरः एक सौ वर्षों को आयु दे दे। 

दक्वास्पे तप जा वैरा्व परवेश्र:। 

क्षणादल रहसतददुतविवाप्रवत्‌॥७ ९॥ 

परमेश्वर रद राजा को पर्म ज्ञान तथा वैश्य देकर क्षण 
भर में अन्लहित हो गये, यह अद्भुत सी बात हुई। 

'राजापि तपसा रद जजापास्यपानस:। 

'भस्पकात्रखिषर्ण सता शत: सपाहित:॥७३॥ 

राजा भी भस्मलिक्त शोर, ब्रिकाललायी, शानत, 
समाहितचित्त और अक्यमता होकर तपस्या द्वार शतस्दरीय 
का जप कले लगे। 

जफ्तसतस्व उपते: पं वर्षजञो पुन 
बोगा्रद्तिस्पवत्कालाल्कालपर पदपु॥७४॥ 

विवेक स्थान वै परपेहिन:॥ 

'भाषो: सुपण्डल श्र ततो बातो पहे्रप्‌॥७५॥ 

जप करते हुए उस राजा के पुन: सौ बर्ष पूरे हो जाने पर 
उसकी योग में प्रवृत्ति हो गई। तदलत्तर कुछ समय बाद 
सा ने वेदसारमय परे चर्म का स्थान में प्रवेश किया। 
फिर सूर्य के शुध्र मण्डल को प्रापकर महेशर के परम पद 
को प्रा हो गया। 

था: पहेच्य॒वाहमपि रा्स्तिपुतपण्‌ 

स्वपापविनिरु्ो ब्रहलोके पहोयते॥७६॥ 

जो कोई मुष्य राजा वसुपना का यह उत्तम चरित्र पढ़ता 
सा सुनता है, वह सपस्त पा से मुक्त होकर ब्रहलेक में 
'पूजित होता है। 

हि ऑकर्पणण पर्वधागे रजवंशकीत विललप्याय:॥ 


एकविशोड्ध्याय: 
कषाकुवंश का वर्णन) 
सूत ्वाच 


'रिकया राजपुतरसु धर्मेणापलक्महीप्‌। 
उस्य पु्रोषपवद्िंसप्यात्ण इति 
महा सूत ने कहा- इसके बाद राजपुत्र व्रिपया 

'धरमपरवक पृथ्वी का पालन करने लगा। उसका एक पु 

हुआ, जे विद्वान और ज्याहण नाम से प्रसिद्ध था। 
हस्य सल्यतो नाप कुमारोडपुसहावल:। 
आर्या सत्यधवा जाप हरिकाद्मजीजयत्‌॥ २॥ 
उसका ज्याक्ण का पुत्र सह्यकषत नामक था जो महात्‌ 

'बलवान्‌ हुआ था। उसको भाां का नाम सत्यधना था, 

जिसने हरिडस्द् को जनम दिया था। 
हस्किस् पुरोहित नाप वॉरयवासा 
'हरतो रोहितस्थाल धुुसस्थ सुलोड्पबत्‌॥३॥ 
विजय युदेक बुचुपुज वषूवतु:॥ 

'विजयस्थाधवाुत: कारकों चाय वीर्यवाना 
'काकस्थ वृछ: पु्रससपाह्ाहजावता।४॥ 
सगरस्तस्‍थ पुत्र पापधार्पिक: 
डे भा सबरस्वाि प्रथा भानुपती तथा॥५॥ 
उस हरिकत्ध का पुत्र रोहित हुआ था, जो परम लौर्यतान्‌ 

'आा। रोहित का पुत्र हरित और इसका आत्मय पुन्धु था। 

धुल के दो पुत्र विजय और सुदेव हुए। विजय का पुत्र 

कारक जाम वाला महान्‌ पराहुमी था। इस कारुक का पुत्र 
जूक था और उस वृक से याहु उत्जत हुआ था। उसका पुत्र 
सर हुआ। वह पाम धार्मिक राजा हुआ था। इस सगए को 
दो भायाएँ थो- एक का नाम प्रभादेवो और दूसतो भानुमती 
थी 

ा्याणाराितो वह: प्रददौ वरयुतपणा 

'एक भालुफतोपुत्रप्धदसप्रसमू॥ 

प्रा पह़िसहलनलु पु्णा जपूहे शुघा। 

असमद्रसपुषर!मदशुमज्ञाम पर्बिच:॥७॥ 

'उन दोनों सगरकी प्यं के दवा समाराधित वहिदेव ने 
उनको एक उत्तम वर प्रदान किया था। भावुमतो ने एक 
असमंजस नामधार पुत्र को ग्रहण किया और प्रा ने साठ 


पुरे एकविशोड्शप: 


व 


ला पु को स्वीकार किया था। उस असर्मजतत का पत्र 
अंशुमान्‌ नामक राजा हुआ था। 

'स् पुत्र दिलोपस्तु दिलोपानु भगीरष;॥ 

चेन भागीरणी गढ़ तप: कृत्यावतारिता॥ ८॥ 

उसका आत्पत्र दिलीप और दिलीप से भगीरष हुआ, 
उसने तप करके गज्ला को पृ्वी पर उत्ाय था, इसोलिए वह 
आपसी नाम से प्रसिद्ध है। 

अस्ादहेवदेवस्थ पहादेवस्व बीपत:। 

अगरवस्य तपसा देव: प्रौतपना हर:॥९॥ 

देवों के भी देव चुद्धिपान्‌ महादेव की कृपा से ही यहा 
हुआ था। भगोरथ की तपस्या से संकरदेव प्रतियुक मन 
चाले हो गये थे। 

धार शिरसा ग सोपासे गोमपूषण। 

'अवीस्वसुतक्षपि झुतो चाय वभूव हु॥ १०॥ 

किससे चल्रमा का आधूषण बाले महादेव ने उस गंगा 
को अपने चढ्र के नौचे हो शिर पर धारण कर लिया था। 
उस भगौरथ का पुत्र भी शत नाम से प्रख्यात हुआ। 

जाधागस्तस्य दावाद: स््दवीपसततोडघवलू। 

अबुतायु: सुतसतस्‍्व ऋतुपणों महावल:॥ १श॥ 

इसका पुत्र नाधाय और नाभाग का सिद्ध वामक पुत्र 
हुआ था। उसका पुत्र अपुतायु तथा उसका पुत्र महान्‌ 
बलवान ऋतुपणण नामक हुआ था। 

आलर्णस्थ पुत्पूल्मुदायों नाम बार्थिक:। 

सौदासस्तस्थ तनव: खबात: क्पाषादक:॥ १२॥ 

'ऋतुपर्ण का पुत्र खुदास नामक परम धार्मिक हुआ था। 
उसका पुत्र सौदास था जो कल्माषपाद नाम से बिख्यात 
हुआ शा। 

सिक्स महातेजा: क्षेत्र कल्याषणादके। 

अश्पक॑ जरवाघास तपिश्वाकुकुलबवजपू॥ १३॥ 

अश्यकस्पोत्कलाचानु नकुलो नाप पार्थिव: 

स हि रामघयाद्ाजा कर रा सुदु/खिव:॥ 

दात्‌ स नारीकवच॑ तस्याछातसथोउ्वत 

हस्माद्िलिबिलि: मान बुड्शर्मा च तल्युत:॥ १४॥ 

उस कल्याषपाद के कषत् मं (स्वयं प्रजोत्पति में असमर्थ 
होने से) महान्‌ तेजस्वी वसिष्ठ ने अहमक नामक पुत्र को 
'उलय्न किया था, जो इश्वाकु कुल के ध्दजरूप मं ्रति्रत 
'हुआ। अश्मक को उत्हला नाम को भार्या में सकुल नामक | 


पुत्र राजा हुआ, जो राजा राम के भय से दुःखो होकर वन में 
चला गया था। कहाँ भी उसने नारी कवच (स्त्री-येष) 
धारण किया था। उस नकुल से शतरथ नापक पुत्र हुआ था। 
उससे इलिविलि हुआ था और फिर उससे श्रमान बृरर्म 
उसका पुत्र हुआ था। 

स्माद्िश्सहलस्मात्खद्वाड़ इति विशुत:। 

दर्षवाह: मुतस्तस्माइयु्तस्मादजायता। १५॥ 

उससे वि्डसह तथा फिर विशसह से खट्वांग नापक 
विख्यात पुत्र उत्तर हुआ था। इसका पुत्र दर्षबाहु था तथा 
इस दीबाहु से रु ने जन्म प्रहण किया था। 

रोस्ज: सयुत्यत्ो राजा दशरखस्तत:। 

'ाषो दशक धर्यजञो लोककियुत:॥ १६॥ 

भरत लक्षमणड्ैब शबुज्कक्ष महावल:। 

सर्वे झकरसपा युद्ध विष्णुलत्तिसपाखिता:॥१७॥ 

रु से अज और अज से राजा दशरथ उत्पन्न हुए। इन 
महान दशरथ से हो दाशराधि राम परमवीर और धर्म 
रूप में लोक में प्रख्यात हुए। राम के अतिरिक्त घरत- 
लक्ष्मण और अंति महान्‌ बलवान्‌ शबुष्त भी हुए थे। वे 
सभी विष्णु को शक्ति ो समच्ित होने से युद्ध में इदर के 
समान थे। 

जे रावणवाज़ां विष्णुरतेन विश्भुक 

'ापस्व भार्या सुधगा जनकस्थातयजा झुभा॥ १८॥ 

सीता बिलोकविख्याता शीलौदारयगुणालिता। 

सा तोबिता देवी जनकेन गिरीड्रजा॥ १९४ 

जयक्छय्जानकी सीतां रापपेवा्नितां पतिया 

विदभोका साक्षात्‌ विष्णु हो अपने अंश से रावण के 
'जाश के लिए उत्पन हुए थे। राष की भार्या परम भाग्यवतो 
राजा जनक की शुभ आत्मजा सौता नाम से तीनों लोकों से 
विख्यात हुई थी। वह जल और औदार्य गुणों से समन्तित 
'थी। क्योंकि राजा जनक ने तप डाण हिसालयपु्ौ पार्वती 
देती को प्रसत्र किया था इसलिए पार्वती ने सीता जनक को 
पुलरोहप में दो थो, और सोता अपने पतिरूप में राम के 
आश्षित हुई। 

क्झा भगवानीशखिशूली नौललोहित:॥२०॥ 

जददौ शाह जनकाबाडुरे बलु। 

झा राजा जनको धीषान्‌ दातुकामा: सुताधिषापु॥२१॥ 

अधोषयद्दित्नणो लोकेउस्पिडिजपुड़ना 


] 


'कूर्षमहापुराणम्‌. 


हद बन: समादातुं यः शक्नोति जगलवे॥२२॥ 

देखो वा दानवो वापि स॒ प्रौतां लमुपहता। 

_जौललोहित जिशलधारो भगवान्‌ शंकर ने भी प्म फ्रसक् 
होकर शुओं के नाश के लिए एक अद्भुत धनुष जनक को 
पद किया था। हे डिग्हं! उस चुद्धिमान्‌ राजा जनक ने 
अपनी पुत्री को प्रदान करने को इच्छा को थो। तब श्रुओं 
का नाश कलले वाले शजा जनक ने पृथ्वो पर ऐसे घोषणा 
को कि जो कोई पुरुष इस (शिव) धनुष को उठे में 
सपर्थ होता है, वह देव या दानव कोई भी हो सोता को प्र 
कर सकता है। 

'िज्ञाय राषों बलवाडनकस्थ ए प्रपु:॥२३॥ 

भक़यापास चादाय गत्वाद लीलवैब हि। 

'उडवाहाव श॑ कन्या पार्वतोमिय झंकर:॥२४॥ 

शाप: परमर्षात्मा सेनामिव च घण्पुख: 

सो ग्रतिजञा को जानकर बलवान पर श्रम ने जनक के 
धर जाकर उस धूप को लौलामात में ही तोड़ दिया। उसके 
बाद जैसे पाबंती को शंकर ने और का्तिकेय जे सेना से 
विवाह किया, उसी तरह परम धर्मातमा ओम ने डस क्या 
के साथ विवाह किया। 

तो बहुतिये काले राजा दशा: स्वयपू॥२५॥ 

सा ज्वेहसुत वीर राजा कर्तुपईसा 

तस्वाब पली सुभगा कैकेयी चास्हासिनी॥२६॥ 

'िारवायास पति पराह सम्प्रालघानसा॥ 

उसके अन्तर बहुतसा समय व्यतोत हो जाने पर राजा 
दहर्थ ने स्वर ही अपने ज्येष पुत्र वौर राम को राजा बनाने 
को इच्छा कौ। तब इनकी पौ्नो सौभाग्यवती और सुन्दर 
हस्ययुक स्वभाववाली कंकवी भ्रमित मन होकर अपने पति 
को रोका और कहा- 

यु भरते वीर राजा करुंमारणतु॥२७॥ 

पूर्वभे बरी चस्पासौ पे भवता यत: 

सस हस्था बचत श्र्वा राजा दु/खितयानस:॥ २८॥ 

आप में कौर पुत्र भरत को राजा बनाने के योप्य है 
क्योंकि आपने मुझे पहले हो दो वरदान प्रदान किये ये। 
राजा दशरथ उसका वचन सुनकर मन से अति दुःखो होने 
5] 

बाकपिल््वीड्ाक्य त्या राषे४पि धर्मवित 

प्रणष्या पिलुः पादी लक्ष्मोन सहह्युत:॥२९॥ 


ययौ वन सपलोक: कृत्वा समयमात्यवाना। 

किन्तु दुःखित होते हुए भी वचन बद्धता के कारण उस 
सजा ने “बहुत अच्छा' ऐसा कहा और धर्मवेत्ता राम ने भी 
वही कहा धा। अच्चुत (मादा से च्युत न होने वाले) 
राम ने लक्ष्मण को साथ लेकर पिता के चरणों मे प्रणाम 
किया और वे जितेन्द्रिय राम समय (१४ वर्ष के समय की 
प्रतिज्ञा) काके पत्नी के साथ वन गये। 

संवत्पताणा चल्वारि दल चैव पहावल:॥३०॥ 

सास तत्र भणवान्‌ लक्ष्य सह प्रधु। 

कदाधिइसतो5रण्ये रावणों नाम राक्षस:॥३ १॥ 

'परिकराजकवेपेण सीतां इच्वा ययो पुरा 

अदूडा लक्ष्षणो राष: सरीतावाकुलितेलिबो॥३२॥ 

डुःउशोकापिसतसो वधूवतुरस्दियी। 

'ल प्रकार महावली भगवान्‌ प्र ने लक्षण के साथ कहाँ 
बन में चौदह वर्षों तक निवास किया था। किसो सपय जब 
ते वन में वास कर रहे थे, रावण वामधातो राक्षस ने 
'परित्राजक के वेष में आकर सीता देवी का हरण किया और 
अपन नगर में चला गया। श्रम और लक्षण ने सौता को 
हो पंचवस में न देखकर बहुत व्याकुल हो उठे और 
शुओं का नाश करे वाले ये, फिर भी दुःख और शोक से 
संत हो गये। 

'त कदाचित्कपिना सु्रीवेण द्वितोतया:॥३॥ 

'आानशाणापपूल्‍्मखयं राषस्वाकिलहकर्षण:। 

सुपवस्थावगो वो हमूपात्ाप वानर:॥३४॥ 

बायुपुत्रो पहातेज़ा गमस्थासीद्िय: सदा। 

स कृत्वा परम धैर्य रामाय कृतस्क्षिय:॥ ३५॥ 

_आनधिष्याधि ता सोताफ्तयुक्‍वा विचार हा 

'महीं सागरपर्यसां सीतादर्शनतत्पर:॥३६॥ 

है द्विोतमो! फिर किसे समय अक्लिैट कर्म बाले 
शाम का कप सुग्रोव तथा वानं के साथ मित्रता हो गई 
थो। उसमें भी जो सुष्रौब का एक अनुगाणी वायु का पुत्र 
और महान्‌ तेजस्वी वीर हनुमान नामधारो वानर था, बड़ तो. 
दा श्रीतम के अत्यन्त प्रिय हो गये थे। हनुमान ने परम 
धैर्य धारण करके श्रौराम के आगे यह निक्षय करके कहा था. 
कि मैं सीताजो को अवश्य लाऊँगा। इतना कहकर उसने 
सौता का दर्शन करले में तत्पर होकर सागरपर्यन्‍्त समस्त 
भूमण्डल में विचरण किया था। 


कुमार एकबिोड्या: ॥ 
जगाय रावणपुरी लडढों सागरसंस्खिताया 'ेलुफध पहादेवपीजञान कृतिवाससण॥४६॥ 
'तजा निज देशे दृक्षपूले शुचिस्थिताप्‌॥३७॥ स्वापयाघास लिडुर पूजयामास राघव:। 


अपश्यदपलां सता ाक्षसोधि: सावृताप 
अ्नपणक्षणां हर संस्पस्लीपनिदधताग्‌॥३८॥ 
राषकिन्दीवरश्याप लक्ष्या्ञास्पसंस्थिताम! 
िवेदकिला चाल्पान सीताये रह प्रप:॥३९॥ 
और वे सागर के मध्य संस्थित रावण की नगरी लड्षापुरी 
ये थे । वहाँ पर एक वृक्ष के मूल पे निज प्रदेश 

मल और जुचिस्मिता सीताजो को देखा जो 
'िते हुई वीं। उनके नेत्र अब्ुओं से डबड़बावे 
हुए थे, फिर भी देखने वाले को प्रिय लगती थी। गम का 
स्माण करती हुई वे निर्देष लग रहों थी। बे सन में इददौवर 
के समान र्थामवर्ण वाले ्ोतम तथा सक््ण का चिन्ता 
कर रहो थी। एकान्त पाकर हलुमान ने सोताजो को अपना 
परिचय दिया था। 

अंशबाय प्रददावसथै रापाहुलोबकप 

दूगुलीयक सीता फ्ट्य: परमशेभतम॥४०॥ 

से सागर परलिविस्फुरिक्षणा। 

सपाशास्थ तदा सीतां दा रापस्य चासिकपुत॥ ४ ॥ 

जि ता महावाहुपुका राय वदी पुन: 

दिला रामाव सीतादर्ससात्मवार्‌॥४२॥ 

सो गषेण पुरको लक्षण च पूजित:॥ 

संशय के निवारण के लिए उसहोंने श्रोराम की अंगूठे 
सीताजी को दो थी। उस समय अपने स्वामी की वह पाम 
'सुद्दर अंगूबे को देखकर प्रौति से विस्फारित नें वालो 
सौताजी ने श्रोरण को हो आया हुआ मान लिया। उस समय 
सोताजी को देखकर हलुमार्‌ ने उन्हें आशस्त किया और 
कहा कि मैं आपको महाबाहु श्रम के समौप में ले 
जाऊँगा- इतना कहकर हो वे फिर ब्रौराम के समीप चले 
गये थे। जिलेडिय हनुमात्‌ ने करण से सौता देवी के दर्शन 
'को बात बताकर लक्ष्म के द्वार पूजित होते हुए ओम के 
आगे खड़े हो गये। 

'तः स रहो बलवास्सर्थ हमुपता स्वयणू।४३॥ 

जलक्षपणेन च युद्धाय बुद्धि हि रक्षस:। 

'कृतबाब वानरजलंकापार्ण गहोदवे:॥४४॥ 

सेहुं एररर्षात्पा रावण हतवायाधु 

अफलीक॑ हि ससुर सा्नतकपसिदिप:॥ ४५॥ 

_आतवाषास हाँ सीता वायुपु्रमहायवाना। 


इसके पश्चात्‌ बलशाली श्रीतम ने लक्ष्मण और हनुमान के 
साथ उस राक्षस से युद्ध करने के लिए विचार किया था। 
सैकड़ों वार के दवा उस महोदधि पर सेतु बनाकर लंका 
जाते का मार्ग बनाया। तत्यजषात्‌ परम ध्मात्य प्रभु राम ने 
रावण का वध कर दिया था और पत्नी, पुत्र तथा भाइयों 
सहित सभी का वध करके शघुनाशन ब्रोगम वायु के पुत्र 
हलुमान्‌ की सहायता से देवो सोता को वापस लाये थे। 
सोने समुद्र के मध्य निर्मित सेतु के जोचे कृतिवासा ईशान 
महादेव का लि स्थापित किया था। उसके बाद राघत 
राम ने महादेव की पूजा को थी। 

स्व देवों पहदेव: पारव्ा सह शैका:॥४७॥ 

फऋ्यक्षमेक धगवादलवालचरपुतपप 

क्चवा स्थापित लि नो दिगातव:॥४८॥ 

सहाणतंकमंयुछास्ता पाएं विनय 

अन्यानि चैव पापानि स्तातस्वात् पहोदयौ॥४९॥ 

उसके बाद पार्वती के साथ महादेव शहर देव श्रम के 
समक्ष प्रलक्ष हुए थे। भगवान्‌ ने श्रम को एक उत्तम 
'करदान दिया था कि आपने जो यह मेरे लि की स्थापना 
को है, उसका सभी द्विनातिगण दर्शन करेंगे। उनमें जो भी 
'कोई महापातकी भी होगा तो उसका भी सबयूर्ण पाप नष्ट हो 
जायेगा। इसी प्रकार जो मनुष्य वहां महासागर में स्नान 
कोगा, उसके अन्य भी सपस्त पापों का नाश हो जायेगा। 

दर्शगदेब लिटुसथ वाह यासि न अंशय:। 

यावल्ास्थसि गिसयो यावदेशा च मेदिनी॥५०॥ 

चावल ता स्वास्वा्यत् तिरोहित:। 

सा दाने तप; श्र सर्व भवतु चाक्षयप्‌॥५ ९॥ 

उस रामेबर के लि का दर्शन करते से ही सब पापों का 
जाश हो जाता है- इसमें लेशमात्र भी संशय वहीँ है। जब 
तक ये परवतों का समुदाय और यह भूमि स्थित रहेंगे और 
जिस समय तक यह सेतु स्थित रहेगा मैं तिरोहित होकर 
यहीं पर वर्तमान रहूँगा यहाँ पर किया हुआ स्तान-दात- 
तप और श्राद्ध सभी कुछ सुभकर्म अक्षय होगा। 

'्मर्णादेव लिकुस्य दिनपाए प्रणश्यति। 

इल्युक्‍्वा घगवाज्कश्भु: परिथिज्य तु राघवणृ॥५२॥ 

सकी सरगणों सवस्‍तपरैदानस्थीयता 

राषोडपि पालवायास सा धर्षपरायण:॥५३॥ 


वा0 


कृमममहापुराणण्‌ 


उस लिड् के स्मरणमात्र से हो दिनभर का किया हुआ 
'पाष नष्ट हो जाता है। इतना कहकर भगवान्‌ शम्मु ने श्रम 
को गले लगा लिया था। फिर नदी और गणों के सहित हो 
भगवान्‌ रन वहां पर अन्न हो गये दे। फिर धर्मपरायण 
दाम जे भी राज्य का पालन किया था। 

अधिकिक्तों पहातेजा परतेन पहावल:। 

िशेषाद़्ह्नणानसर्वायूजवापास चेह्रपु॥५४॥ 

के यज्ञहनारपर्पेयेन हू 

'ाषस्थ तमयो जले कुश इत्यिविश्युत:॥५५॥ 

लक सुमहाधाग: सर्वतत्वाधक्सुषी:। 

अशिविस्तु कुशाज्के निष्यसत्युतोडभवत्‌॥५६॥ 

क्योंकि भरत के द्वार वे महावली एवं तेजस्वी श्रोसण का 
अभिषेक किया गया था। उन्होने विशेषप से ब्राह्मणों का 
और प्रभु का आदःर-सत्कार किया था। आराम ने प्रजापति 
दक्ष के यत्न का नाश करने वाले शंकर को अक्रमेध यज्ञ 
करके प्रसन्न किया था। राम का एक पुत्र हुआ जो कुश नाम 
जाम से प्रस्तिध था और लब नापक पुत्र भी हुआ था जो 
महान भाष्यशाली और सब शास्त्रों के तत्वों को जानने 
काला विद्वान्‌ था। उस कुश से अतिथि ने जनम ग्रहण किया 
और उससे निषथ नामक पुत्र हुआ वा। 
जला निष्यस्यासीत्‌ नससतस्मादबायता 
नस: पुण्डरीककष: क्ेपय्सा हु तत्युत:॥५७॥ 
उस निष्ध का पुत्र नल हुआ था और नल से जप की 
उत्पत्ति हुई थी। नभ का पुन्र पुण्डशोकाक्ष था तथा उसका 
'इ क्षेमथन्वा था। 

स्व पु्रोभवदवीर देवानीक: प्रतापवाना। 

अहीनपुस्तस्व तो महस्वास्त्मुतोःभकत्‌॥५८॥ 

उस क्षेमघ्चा का बोर और प्रतापी देवानीक नापक पुत्र 
उतत्न हुआ था। देवानीक का पुत्र अहीनगु था तथा उससे 
महस्वान्‌ जामक पुत्र हुआ। 

तस्माचनद्रावलोकस्तु ताराधीह्छ कत्युत:। 

तारक्षीशावद्रगिरिरनुविततस्ततोभवत्‌॥५ ९४ 

अुताबुरखकसस्पादते चेश्ाकुबंशजा:। 

सर प्राधायत: प्ोका: सपासेन द्विकरोतपा॥॥६०॥ 

व ड़ शृशुवाकि्यमिश्षवाकोवैशपुततमण्‌ 

सर्वधापत्िनिर्णुको देवलोके पहीयते॥६ १॥ 


उससे चद्धावलोक को उत्पत्ति हुई और उसका पुत्र 
ताराधीज्ञ हुआ था। ताराधीश से चन्द्रगिरि नामक पुत्र की 
उल्न्ति हुई और उससे भानुवित्त ने जन्म लिया था। उससे 
अतादु हुआ था। ये सभी इश्वाकु राजा के हो वंश में जम 
लेगे बाले थे। हे दवितोतमो! प्रधाततया इन सब को हो मैंने 
संक्षेप में बता दिया है। जो इस इ्वाकु के उत्तम वंश का 
आह्यान नित्य श्रवण करता है वह सभी पापों से मुक्त 
होकर देवलोक मं प्रति पर करता है। 

कि कर्ण पूर्वचाने इश्लाकुशव्णन नाम, 
'एडबिश्लोफवाव:॥२९॥ 


ब्व्विशोष््यायः 
(सोषवंश का वर्णन) 


सूत उवाच 

रेल: पुरूष राजा गज्ययपालवतू। 

स्य पुत्र बधूवरह पडिद्सतेजस:॥ शा 

सूत बोले- अन्तर (बुध से उत्पत्र) इलापुन पुरूखा 
गाज्य का पालन करने लगा। उसके इन्द्र के समान तेजस्वी 
कह पुत्र हुए। 

आदुर्भयृरणावक् विश्ाद्ल वर्यवान 

'शताबुक्ष श्राुष दिव्यह्ोर्वज्ीयुता:॥ २॥ 

इनके जाम है-- आयु. मादु, अपायु, शक्तिशाली विश्याय, 
'ताबु और शताद। ये सब दिव्य एवं उवशी के पुत्र थे। 

आयुषसतनया वीरा: पड्ैवास्पहौजस:। 

स्वर्भामतयवायां व प्रभायामिति न: श्रुतप्‌॥३॥ 

आयु के पाँच हो महाद्‌ तेजस्वी वीर पुत्र सवर्धत॒ को 
पुन प्रा से उत्पन्न हुए थे, ऐसा हमने सुता है। 

हु: हवस पर्णजो लोकविद्रत:। 

जुबस्य तु दायादा: पड्े्रोपफोजस:॥४॥ 

उतरा: पिहुकचयायं विसजायां महावला:। 

याहिर्षयातिः संयातिरायाति: पह़मोःझक:॥५॥ 

उनमें कहुप पहला पुत्र था, जो पर्मझाता एवं 
जलोकविख्यात था। वहुप के इस््र के समान तेजस्वी पाँच 
सहाबली पुत्र पितरं की कन्या विसजा से उत्पन्न हुए- याति, 
बात, संयाति, आयाति और पांचवीं अश्नका 


अरे डा्शोष्याय 


हेपां ययाति पह्ाना पहावलपराकप: 

देखयानीमुशनस: सुता भारयामवाप स:॥६॥ 

उन पौों में ययाति महावलो और पराक्रमो था। उसने 
शाक्राार्य की पुत्री देवयानो को पत्र रूप मे प्रा किया। 

शर्थि्ापायुरीकैव तरयां कृषपरवण:। 

बहु तर्वु्ैव देवयानी व्यजावता॥७॥ 

उसने असुर तृषपवां को पुत्री शर्मा को भी पद्नौ बना 
'लिया। देवयानी ने यदु और तुवसु को जन्म दिया। 

उद्यछनुक पुर जर्मिह्ा चाप्जजोजनता 

'सोडम्वपिक्दतिकष्यज्ये् यहुमनिच्ितम॥८॥ 

'ुरुमेव कनीबांस प्हर्ववरपालकमा 

'िशि दक्षिणपूर्वस्ा एव पु्रधदिशत्‌॥९॥ 

शर्म ने भी दुष्द, अनु और पुर को जन्म दिया। ययाति 
जे अनिन्दित जय पत्र यदु का उलमंघन करके पिता के वचन 
का पालन करने वाले कि पत्र पुर का हो राज्याभिषेक 
किया और दक्षिण-पूर्व दिशा का राज्य तर्वसु को सौपा। 

दक्षिणापरयो राजा बहु रह न्ययोजयत! 

ीच्याुत्तरबाजञ ड्ह्ाइ॥कत्पय॥ १- 

'राजा ने दक्षिण और पद्म दिशा के भाग ये श्ष्ठ प्र बह 
को नियुक्त किया। पड और उत्तर दशा में दुद्नु और अनु 
को प्रतिडित किया। 

तैसिबं पी सर्वा धर्यत: परिणलिता। 

'राजापि दारसहितो वर पाप पहायज्ञा:॥ १९॥ 

वे राजा स्यरण पूधियो का धर्मपू्वक पालन कले लगे 
और महायशस्वी राजा ययाति पद्म सहित वन को चले गये। 

द्दोस्धवन्‌ पु: पद देवमुतोपयाल 

सहसतजिलवा श्रेष्ठ: लो जियो रघुः॥ १२॥ 

यह के भी देवपुत्र के समान पाँच पुत्र हुए। उसमें 
था और शेष चार थे- कोड, बोल, निर 


सहरजित्युतसताच्छतजिक्ना पार्किड:॥ 

चुरा: झतजितोष्पयासंखय: परमधार्षिका:॥ १३॥ 

हैहय्श हयक्षीव राजा बेणुहश्न य:;। 

हैहयस्थाघबलूतरो धर्ष इत्यपिविद्यत:॥ १४॥ 

_सहसजित्‌ का पुत्र शतजित्‌ ताथक राजा था और जञतनित्‌ 
के परम धार्मिक तीन पुत्र हुए- हैहय, हय और राजा 
वेणुहय। हैहय का पुत्र धर्म नाम से विख्यात हुआ। 


तसय पु्रअवह्ि धर: प्रताषवारा 

बर्थ कॉर्सिसत सक्लितस्तुो3भवत॥ १९॥ 

'विप्कद! घर्ष का पत्र प्रताप ध्पनि्र हुआ। धर का 
पुत्र कीति और उसका पुत्र सज्ित हुआ। 

पक्ष: सज़ितस्वापूरखेण्यलदखब:। 

'हण्यस्य दया ढुर्दयो नाय पर्बिव:॥ १६४ 

सख्त का पुत्र महिष्म और उसका पुत्र भदकरष्य हआ। 
'पकष्प का पुत्र दर्द नापक राजा हुआ। 

इरमस्य सुतो बीपानयको नाथ बीर्ववान। 

अयकस्थ वृ दायादछालवारो लोकसंपता:॥ ए७॥ 

कुतवर्व: कृतम्कष कृत च कत्ु: 

कृतौजक चहुंधभूलर्नीरवसतवाजुन:॥ १५॥ 

डर का पुत्र धोमान्‌ तथा शक्तिमान्‌ अखक हुआ। 
अन्धक के चार लोकगरपिड्ध पत्र हुए- कृतवॉर्य, कृतामनि, 
कृतवर्षा और चौधा कृतौजा। कृतवोर्य का का्तवीर्ुन 
जामक पुत्र हुआ। 

सहखकाहपलिमाेंटविदां वर 

स्व रमोःअकयय्जादस्यो जनाव:॥ ९९॥ 

बह सहस भुजाओं से युक्त, घुतिपान तथा धरवेटव्ताओं 
में श्रेष्ठ ा। जमदीलि के पुत्र भगवान्‌ परशुगम उसको मूल्य 
का काएग बे 

हस्य पुत्रताययाग्रयक्ष तब पहारणा:। 

कृवाखता वलिन: शुरा बर्मात्यानो मनस्िन:॥ २०॥ 

शस्थन शुरसेनक कृष्णो बृष्णस्तवैव चा 

जख्घयनक बलवात्रारावणपरो वृष:॥९१॥ 
कातंवीयाजुंत के सी पु्र हुए थे, जिनमें पाँच घहारथी, 
अख चलाने मं निपुण, बली, की, धर्घातपा और मस्ती थे। 
उनके नाथ थे- शूर, शूससेन, कृष्ण, पृष्ण और जपध्वजा 
जलवें जवध्वज बलवान तथा नातवण की भक्ति में परावण 


चला: प्रधितौजस:' 
पूजवसि स्प श्छुरपु२२॥ 
'शुरपेन आदि प्रथम चार दाजा प्रसिद्ध पराकमी, रद्रपक्त 
और महात्मा ये। वे शंकर को उपासना करते थे। 
जफवजस्तु सतिपासदवं नारायण हरिषृ! 
जगाय शरण किया दैवत॑ धर्षतयर:॥२३॥ 
जुद्धिमान एवं धर्मपाायण जयध्वज भगवान्‌ नाशयण हरि 
के शरणाफा हो विष्णु देवता की उपासना करता था। 


वार 


कृर्षमहापुराणप्‌ 


'पूदुरितर पुत्र व धर्मस्‍तवानथा 

ईद्नरारायनरत: पितास्पाकपिति ब्रुति॥ २४॥ 

उससे अन्य पुत्रों ने कहा- हे निष्पाप! तुम्हारा यह धर्म 
नहीं है। हमारे पिताजी शंकर की आराधना में निरत रहते थे, 
रेसा सुना जाता है। 

'तारवीन्यहतेजा हे धर: परो मरा 

'ि्योर॑शेन सब्भूता राजानो ये महीतले॥२५॥ 

उनसे महातेजा जयध्वज ने कहा- यह मेरा परम धर्म 
है। पृथ्वी पर जितने राजा हुए है, व विष्णु के अंश से इज 
हुए है। 

'राज्य॑ पालवितावश्य॑ भगवासयुरुषोत्तम:। 

पूजनीयोडजितो विष्णु: पालकों जगता हरिः॥२६॥ 

भगवान्‌ पुसषोत्तम राज्य का अवश्य पालन करेंगे। संसार 
के पालक हरि एवं अपराजेय विष्णु ही पूजनौय हैं। 

साल्विकों राजसी चैव तापसी च ख्ब प्रभु; 

खत पूर्ण: पका: सृषिस्विलकसहेतव:॥२७॥ 

रु की सृष्टि, स्थिति और पल को हेतुभूत तोन प्रकार 
को मूर्तियां है- सात्विकी, राजसो और तामसी। 

'अल्यात्पा धगवास्यिष्ु: संस्थापयति सदा 

नेद्हा सजोपूर्ति: संहर्तमसो हर:॥२८॥ 

सत्तव स्वरूप भगवान्‌ विष्णु सबंदा सृष्टि को स्थापना 
करते है। रजेमूर् ब्रह्म सृष्टि करते हैं और तामस महेत 
संहार करते हैं। 

स्मान्यहीपतीणानु राज्य पालयताषिदया 

आपको धगवास्लिष्णु: केशव: केशिपईर:॥२९। 

इसलिए इस राज्य का पालन करते हुए राजाओं के 
आध्य केशिहल्ता केशव भगवान्‌ विष्णु है 

'विज्ञम्य तस्य वचन प्रातरो5न्ये मनस्विन:। 

प्रचु: संहारको रद: पूजनौयो पुपुश्धरि:॥३०॥ 

उसका यह क्चत सुतकर दूसरे जो मस्ती भाई थे वे 
बोले-- जो लोग मोक्ष को इच्छा करते हैं, उ्हें संहरकर्त 
सदन की पूजा करनी चाहिए। 

अं हि भगवान्‌ रद्र: सर्व जगदिद॑ शिव:। 

जषोगुणं सपाश्रित्य कालाे संहोदाभु:॥३१ 

ये भगवान्‌ रुद्र शिव कालान्त (कल्पानत) में तमोगुण 
का आश्रय लेकर इस सम्पूर्ण जगत का संहार कर देते है। 


जा सा घोसतपा पूर्चिस्य तेजोपयी पर 

संहोद्िशया पूर्व संसार॑ शूलधृतया॥३२॥ 

उनकी जो अत्यन्त घोटतम तेजोमयो जे मूर्ति है, उस 
विषयस्वहूपमूत्त द्वार त्िशूलधारी शंकर (संहारकाल में) 
प्रथम संसाए का संहार करते है 

'ततसतासकवीद्ाजा विशित्यासौ जयप्वज:। 

स्व मुच्यं जलु: सल्वात्या धगवाररिः॥३३॥ 

तदतत्तर राजा जबध्यज ने सोचकर उन लोगों से कहा- 
सत्वगुण से ग्राणो युक्त हो जाता है और भगवान्‌ हरि 
सत्वस्वकूप है। 

तपूषु्रतरो ख: सेवित स्कैन; 

ओोचवेल्सत्वसंदुत: पूवेत्सतत हरम्‌।३४॥ 

उससे भाइयों ने कहा- सत्विक लोग रुद्र को सेवा 
है। सत्वसंयुकत जौवात्मा को भगवान्‌ शंकर युक्त 
के हैं। इसलिए निस्तर जित की पूजा करनो चाहिए। 

अवाढ़रवद्राबपत्र: परहमचच जक्बज; 

सो पुर मुक्त तय पुनिधिरिते॥३५॥ 

इसके बाद राजपुत्र जवध्तज ने हँसते हुए कहा- मुक्त 
के लिए अपना धर्म समौचीन होता है, दूसरा वहीं- ऐसा 
सुतियों को अभोष है 

'तथा च वैष्णव शक्ति तपाणादयतां सदा। 

आशा पर घर्षो पुसोर्पिततजस:॥३६॥ 

इसलिए वैष्णवो शक्ति को सदा धारण करते हुए राजाओं 
के लिए अमित तेजस्वी विष्णु कौ आधधता करला परम घर्म 
है। 

तप़वीडाजपुत्रःकृष्मो मतिपतां बा:। 

'बद्जगे3स्मज्वनक: स॒ धर्ष कृतवानिति॥३७॥ 

जब बुद्धिमान से श्रेष्ठ रजपु्र कृष् ने उससे कहा- 
हमारे पिता अजुंत ने जिनका अनुषान किया, वहों हमारा 
धर्म है 

'रखं बिवादे विलते शूरसेनोए्रवोदच:। 

प्राणपषयो ह् एस तततैब तत्‌॥३८॥ 

उस प्रकार विवाद बढ़ जाने पर शूससेत ने यह बचन 
'कहा- इस विषय में ऋषि लोग हो प्रमाण है। वे जो कहें 
ही हमें करना है। 

हस्त राजशा्टूला:पा्रह्ववादिन: 

हा से सुसंस्ा: सारीणां तदाक्षपपू॥३९॥ 


'तदनततर उन राजम ने ब्हमवादियों से पूछा और सब 
अत्यन्त उत्साहित होकर स्सर्षयों के आश्रम में पहुँचे। 

'तामबुकस्ते पुसवो वसिषाह्ा यार: 

था यस्यापियता पुंस: सा हि तसवेव देवता॥४०॥ 

असिह आदि मुनियों ने उससे यथार्थत: बताया कि जिस 
देखता में जिसको अभिरचि हो, वही उसका उपस्य देव है। 

'किलु कार्यवशेषण पूजिता चेष्टा गृणाग। 

िललेपाल्सरदा नाय॑ नियभो हान्यथा वृषा:॥ ४ 

किन्तु कार्य विशेष से पूमित होने पर देवता मरुष्यों का 
वह साधन के है। हे तृपणण! कार्यविशेष व्यतीत हो जाने 
पर सब समय ऐसा हो यह नियम रहीं है। 

तृषाणा दैवते विषु्तवेश्छ पुर्द। 

'िगाणायमनिरािो ब्रह्म चैव पिनाकडुकू॥ ४२॥ 

राजाओं के देवता विष्णु, शंकर और इड ह। ब्राह्मणों के 
देवता अम्न सर, ब्रह्म और शंकर हैं 

देवास दैवत विष्णुदानवानां खिशुलपुका 

गश्र्बाणां तथा सोधों यक्ञाणापप्ि कह्यते॥ ४३॥ 

देयों के देवता विष्णु और दानवों के देवता व्रिशुलधारी 
(शिव) हैं। चद्धमा गन्धवों और यों के भी देवता कहे 
जाते हैं। 

'िक्ाघराणा वादे सिद्धानां भगवान्‌ हरि।। 

सक्षसं शंकरो रद: किह्ररणाक पार्वती॥४३॥ 

सरस्वती विद्याघरों को और भगवान्‌ हरि सिद्धों के और 
शंकर रुट्र रा्षसों के देवता माने जाते हैं। पार्वती कित्ररों की 
देता हैं। 

'ऋषोणा भगवान्‌ डरा पहादेवखिशूलपता 

'पान्या स्त्रीणापुणा देवी तथा विष्ववीज़धास्करा:॥४५ 

ऋषियों के देवता भगबान्‌ ब्रह्मा और विशूलथार महादेव 
है। लियों के देवता वि्य, शिव, सूरव तथा प२व॑ती वी है। 

हा रे सु व ग्रहचारिणाय॥ 

वैखानसानापर्क: स्वाहतीयां च महेहर:॥ ४६॥ 

गृहस्‍्ों के सभी देवता है ब्रह्मचारियों के देवता ब्रह, 
'जानग्रस्थिों के सूर्य और संन्यासियों के देवता महेश्वर है। 

भूतानां भगवा: कु्माष्डनं विनायक:। 

सर्वेषां भगवान्‌ ब्रह्मा देवदेव: प्रजापति:॥४७॥ 


पूल के देवता भगवान्‌ रुद और कृष्माष्ं (एक प्रकार 
'कूों की जाति) के देवता विनायक है। देश प्रजापति 
'अगवान्‌ हम सबके देवता है। 

'इत्येव॑ भगवान्‌ ब्रह्मा स्वयं देवो हाभाषता 

स्माफाकावजो मू्ं विष्वाराधमपईति॥४८॥ 

ऐसा धगवान्‌ ब्रह्म ने स्वयं कहा है। इसलिए जयध्वन 
'लिडित रूप से विष्णु की आताधना करे के अधिकारी है। 

किलू सदर तादातं दा पज्यो हस्वि। 

अन्यथा पृ: शर्त न हरि: संहोहत:॥ ४९॥ 

'किनु रद के साथ विष्णु का तादाल्य सपझकर मतुष्य 
हरे को आराषता करे। अन्यथा राजा के शत्रु का नाश हरि 
हो कोगे। 

सजणम्याथ ते जप: परी एरल्लोभनाणा 

'पालवाकष किला सर्वानिषुरणे॥५०॥ 

अन्तर वे (राजागण) प्रणाम करके अपनी पर्प सुन्दर 
जय मे चले गये और चुद मं शहुओं को जोतकर पृथ्वी का. 
पालन करे हगे। 

कल: ददाचि्षिदा विदेशों वाप दास: 

षण: सर्व पुरी तेषां सपाययौ॥५ १॥ 

है विपरे्ण! तदसततर किसी समय सभी प्राणियों के 
लिए भोषण विदेह नामक दानव उनके नए में आ पहुचा। 

दंहाकालो दीशात्या दुगालदाहनोषण: 

'झूलपादाब यूर्वा जादक्ल दिलों दक॥५२॥ 

वह अपनी दंड से भयंकर, प्रदी्त शेर और 
प्रलयकालिक अप्ि के सदृश दिखाई देता था। सूर्य के 
समान चमकते हुए शिशूल को लेकर दो दिशाओं को 
शब्दायपान का हा था। 

ततादत्रवणो्यसत्र ये निवससि ते। 

क्जुज्बीवितं रव्वर्भवविहला:॥५ ३॥ 

हाँ जो मनुष्य निवास कर रहे थे, वे उसके नाद को 
खुलने के कारण प्रणत्यग करने लगे। कुछ लोग भयविहल 
हो भागने लगे। 

कह सर्वे पु्यता: कार्सवीयापजालदा। 

'ससेगादय: पक्ष राजाससत पहावला:॥५४॥ 

तब कृतवॉर्य के पुत्र शुसेन आदि पौंच महाबली राजा 
चुद के लिए तैयार हो गये। 


कूर्षबहापुराणप्‌ 


शतक शक्तिफकूटरिषृर 
जान सर्वात्‌ स हि कि: शूलेन पत्रिव॥५५॥ 
बे शक्ति, गिरिकूट, मुद्र लेकर दानव की 
विद! उस दानव ने शूल से मानो परिहमस 
करते हुए उन सबको हतप्रभ कर दिया। 

'ुद्धाय कृवसरमा बिदेह त्वचिहुब॒॥ 

शेड प्राहणोरे शुरमेसखु वाहुणम्‌॥५६॥ 

के पाँचों राजा युद्ध के लिए उत्साहित होकर आक्रमण 
करे लगे शूर ने रद अख को और शससेन ने वाहण अख 
को छोड़ा। 

आ्रजाफथ वा कृष्णो वायवय वृष एव चा 

जवष्यजकष कौबेरपैलपासेपगेव चा॥५७॥ 

कृष्ण ने प्रजापत्य अख को, धृष्ण ने चायत्य को और 
जयध्वज ने कौबेर, ऐस्द्र और आपतेव अख को चलाया। 

'भ्ञवामास शूलेन तानयसत्राणि स दायव:। 

कल: कृष्ण महाकीयों गदामादाव भ्ोषणामृ।५८॥ 

सष्टभात्रेण तरसा चिझ्षेप च उनाद चा 

उस दानव ने उन अखों वो अपने शूल पे तोड़ दिया। 
'तदलन्तर महाशक्तिशाली कृष्ण ने अपनी भयंकर गदा उठा 
जो और स्पर्श करते हो उसे वेगपूरवक फेंक दिया तथा 
रजत काने लगा। 

साय सा गदाएस्ोरो विदेहस्य जिलोपपपु।५ ९॥ 

न दानवज्ञालयितु लञशाकानकसब्रिधण। 

ुडइस्ते भययस्ता दा तस्वातिपौरुषए६०॥ 

वह गदा उस विदेह की चट्टान के समान छातो को प्राह 
'करके अर्थात्‌ टकशकर भी यमराज के सदृश उस दानव को 
विचलित न कर सकी। उसके इस अति पौरुष को देखकर 
गाज लोग भयभीत होकर भाग गये। 

जयबवजस्तु पतियान्‌ सस्मार जगत: पतिषृ। 

'िष्णुं जविष्णुं लोकादिमप्रेयमनामयमृ॥ ६ ॥॥ 

तार पुर पूर्व श्रोषति पीतबाससपू 

'ततः प्रादुरभूषाक़ सूर्यायुतसमप्रभगृ॥६ २॥ 

परनु चुद्धिमान्‌ जयध्दज ने जगत्‌ के पति, जयशोल, 
लोक के आदि, अग्रमेद, अनामय, रक्षद, पूर्वुण्प, 
लक्ष्मौपति, पीताम्बर विष्णु का स्मरण किया। तब दस हजार 
सूर्य के समान चमकने वाला सुदर्शन चक्र प्रकट हुआ। 


आदेश्रायुदेवस्‍य पक्ुऋणालदा। 

तह जगत योनि स्मृ्ा गाणयर्ण वृप:॥६३॥ 

भक्तों पर अजुगह करन के लिए बासुदेव को आज़ से 
आये हुए उस चक्र को राजा ने जगत्‌ के डत्पततस्थात 
जारायण का स्पा करे के उपशा्त ग्रहण कर लिया। 

प्रहिणेदे विदेहा दासवेध्वो यथा हरि: 

साष्य हस् घोरसव स्कंगदे यु्शनप्‌।६४॥ 

'पर्िव्यां पातवापास जिरे:दिशिखराकृति। 

'स्पत्‌ हो देवरिा शूरक्ष खतरों वृष:॥६५॥ 

उसने विदेह दानव पर चक को छोड़ा जैसे विष्णु दावों 
'फर छोड़ते हैं। उस भयंकर दानव के स्कयपरदेश को पाकर 
चक ने पहाड़ को चोटी के समान उसके सिर को भूषि पर 
'रित दिया। उस देवशतु के मोरे जाने पर राजा शूर आदि 
पसल हुए। 

तड़ि चक पुरा विष्युलपसारध्य शंकर 

अस्मादवाष ततस्मादसुराणां विनाशकम्‌॥६६॥ 

क्योंकि पूवकाल में विष्यु ने तप के द्वा शंकर की 
आना करके असुरों के विनाशकारी उस चक्र को पाप 
किया वा, इसलिए वह शंकरजे से ग्रह किया गया था। 

सपायदुः पुरी रवं प्रातरकषापूजवसा 

खा जगाय धगवायघ्यजप्क़मण्‌॥६७॥ 

दार्सवरययुत हू विश्व पहापुनि/। 

'तपाणतपो दूह्ा राजा समपरासलोचन:॥६८॥ 

चे राजा लोग सुन्दर ना में पहुँचे और भाई का पूजन 
'किया। जयध्वत का पराक्रम खुनकर महामुति भगवान्‌ 
विश्राम कार्तवर् के पत्र को देखने के लिए आये। उनको 
आया हुआ देखकर राजा की आँे कुछ भ्रालियुरू हो गईं। 

सं्वेयासे रघ्ये पृजयाघास भावत:। 

उ्ाच भगवर्‌ घोर: प्रसादाउतोउसुर:॥६९॥ 

'सिपातितों गया सोच विदेशों दावेश्वर;। 

्वड्ाक्यादि्रसन्‍देहो किष्णं सत्यपाक्रपपु॥७०॥ 

अपना: शा तर प्रसादो मे कृत: शुभ: 

हवा परमेशानां कण पचदलेक्षणपृ॥७९॥ 

राजा ने ब्रद्धाभव से उन्‍हें समणीय आसन पर बैठकर 
पूजा को और कहा- भगवन्‌! आपको कृपा से मैने दाने 
विदेह नामक असुर को मार पिया है। आपके बचन से 
केश सब्देह दर हो गया ह। मं सत्यपाकमी विष्णु कौ शरण 


पूरे हविजञोप्याय: 


व 


में हूँ अतएव उन्होंने मुलन पर मंगलमयी कृपा की है। मैं 
कमलपत्र के मान नेत्र वाले परम प्रभु विष्णु का जन 
कहूगा। 

कब केल विधामेन गरणुजयो हरित: 

को5ं नारायणों देव: किप्रभाव सुद्रता७२॥ 

किस प्रकार किस विधि से कर हरि का पूनत कला 
चाहिए? उत्तत्रतो ये नारायणदेव कौन हैं? इसका क्या 
प्रभाव है? 

सर्वभेत्यमाचकषव पर कौतूहले हि थे। 

जयध्वजस्य बच श्रुत्वा शासो युनिस्त:। 

दा हरी पर भक्ति विश्ञाफि् वा ह।७३॥ 

बह सब मुझे बता दें? मुझे बड़ा कुतृहल हो रहा है? 
तब जयध्वज वा वचन सुनकर और विष्णु के प्रति राया को 
जड़ भक्ति को जानकर शाततभाव वाले मुनि विश्वामत्र ने 
री] 
विकार उबाच 

या: परवृ्िपतास यरिफिर्व यतो जगतु॥७४॥ 

स विष्णु: सर्वधूगत्या तया्रित्व विषु्यता 

'षक्षरा्परतरार ग्राहहाजवम॥७५॥ 

'विश्ञापित्न बोले- जिससे प्राणियों को उत्पति होतो है 
और जिनमें सम्पूर्ण जगत्‌ लोन झोता है, वे सब भूछों के 
आत्मारूप विष्णु हैं। उनका आश्रय लेने से मुक्ति मिलती है। 
उन्हें तत्वेत्ता अकर ब्रह्म से भो पर तथा (इृदयरूप) गुहा 
में स्थित कहते हैं। 

आकर परम व्योप स ले जारायण: स्यृत:॥ 

किल्योदितो निर्विकलयो करियासदो निरकर:॥७६॥ 

चहु्यृहयणों विष्णुरव्यूह: गरोच्यते स्वयं 

'परमत्या पस्थाम्र पर व्योम परं पदपृ॥७७॥ 

उन्हें परमातलदमव एवं त्योमस्वरूप भी कहते हैं। वे हो 
नारायण कहे गये हैं। ये नित्य प्रकटरूप वाले, निविकत्प, 
कित्य आनन्दरूप, निरखन, चुरनृधारी होने पर भी जो 
स्वव॑ अन्मृह कहे जाे हैं वे विष्णु परमात्मा, परम धाम, 
'परमाकाशमय तथा परम पद हैं। 

3त्ादफक्ष कद हमाुंहवादिन॥ 

स बायुदेवो विश्ात्पा योगात्या पुसुयोत्तप:॥७८॥ 

ब्रह्मवादी ऋषि उनको वरिपाद या तौत अंश वाला, अक्षर 
आध्य कहते हैं। वे वि्ा्म, योगात्मा, पुरुषोत्तम बलुदेव है। 


लावदुक्ला भगवा महातपा:॥८०॥ 

शुरा: पृजितो वप्लो जगामाथ स्वपात्रपपा 

जिपके अंश से ब्रह्म तथा परमेकर रद भी उत्पन्न हुए है 
अपने वर्णात्रमधर्म के अनुसार हर कोई मतुष्य कामनारहित 
ब्रतभाव से उन पुरुषोत्तम की आराधना करें। इतना कहकर 
महातपस्वो भगवान्‌ विश्वामित्र शूर आदि राजाओं से पूणित 
होकर अपने आश्रम को चले गये। 

अब शूरादयो देवपयजत पहेश्वरणू।८8॥ 

न यज्ञ ते निष्काा रदमव्यवप 

जा्वसिहरस् धगवान्याजयामास घर्षचित्‌॥८२॥ 

अन्तर शूर आदि राजा लोग यज्ञ दवा प्रा, अविनाशो, 
द, महेशर को यज्ञ द्वार आवाधना करने लगे। धर्मवेतता 
भगवान्‌ बसिष्ट ने उन लोगों को यज्ञ कराया। 

ौतगेडगस्लिर्श सर्वे रह्रपराकरपा: 

विश्ञामित्रस्तु धगवाज्ञकधयजपस्टियमू॥ ८३॥ 

'ाजवायास पूतादियादिदेव जनार्दगप 

स्य यज्ञे महायोगी साक्षाहेव: स्वयं हरि: 

_आविरासीत्स भगवान्तददभुतमिवाप्रवतू॥८५॥ 

उनके यज्ञ कराने वाले ये मुनि भी थे- गौतम, अगस्ति 
और अ्रि। ये सब रुद्रपपयण थे। भगवान्‌ विश्वामित्र ने 
'जुदमनकारी जयश्वज को यह कराया, जिसमें भूतों के 
आदि तथा आदिदेव जनार्दन कौ यजन कराया। उसके यज्ञ 
में महावोगी, साकषात्‌ देव, स्वयं भगवान हरि प्रकर हुए। वह 
अद्भुत बात हुई। 

जकवजोःपि त॑ कण रहस्य पर खत 

स्पे सर्वदा वुद्ष्वा बलेनायलरच्युतण्‌॥८६॥ 

जयध्वज ने भी उन विष्णु को रुद्र का उत्तम शरीर 
मानकर यत्रपूर्वक अच्युत का यद्ञ द्वार पूजन किया। 

व हु शृणयाकि्य जफवमपाकमप 

सर्वपापविनिर्णुको विष्णुलोके सर गच्छति॥८७॥ 

जो तित्य इस जयध्वज-पराक्रमरूप इस अध्याय को 
सुनता है, वह समस्त पापों से मुक्त होकर विष्जुलेक को 
ज्रह करता है। 

कि ओकर्मपुणण पूर्वणागे सोषव॑शाउुकीरतने साथ 
िकोड्णाप:॥२२॥ 


डक 


वा6 


कृर्मपहापुराणप्‌ 


जयोविशो:ध्याय: 
(ज्ञानी) 
सूत्र खाच 
जप्ध्वजस्थ पुत्रोअघूत्तालजड्ष इति स्पृत:। 


'त॑ पुज्रसतु तस्थाससालबद इति सृवा:॥ शा 

महर्षि सूत जो ने कहा था- जयध्वज राजा का एक पुत्र 
था, जो ताल नाम से प्रद्यात हुआ। उसके सै पुत्र हुए, 
वे भी तालजह्व नाम से ही कहे गये। 

के ज्यों पहालोों वोतिहे्गपवप: 

सृषपधृतयश्ान्ये बादवा: पुण्यकर्मिण:॥२॥ 

उन सं जो ज्ये्ठ पु था, वह महाोर्य बीतिहोत्र 
जामक जूप हुआ। अन्य वृषपभूति यादव बहुत हो पुष्य कर्म 
के करे वाले थे। 

या] 

धो: पुत्रशत ्वासीददपणसतस्थ वंशघाकू॥३॥ 

उनके वंश का करने वाला वृष नामक पुत्र था। उसका 
पुत्र मधु हुआ था। मधु के भी सू पुत्र हुए थे। उनके वंश 
को चलाने वाला वृषण था। 

'ऑरिहोजसुरक्षपि विद्योडनल इत:। 

इर््ववसतस्य पुत्ोलर्वज्ञास्मविशारद:॥ 

'जीतिहोज़ का पुत्र भी अन्त नाम से प्रसिद्ध हुआ था। 
उसका पुत्र देय था जो सभो शाखों का ज्ञात था। 

'स्य भार्या रूपवती गुणे: सर्वेरंकृता 

'तिद्रतासीखवतिया स्वधर्षपरिपालिका॥५॥ 

उसकी भार्या परम रूपबतो और सभी गुणों से अलंकृत 
'थ। यह पूर्ण पतिवरत धर्म का पालन काने वाली तथा पति 
के डर अपने धरम की परिपालिका थी। 

सर कदाचिपपहाराज: कालिसटीतीरसंख्ितापू॥ 

अपदर्वश्ी देवी गाय परुरश्विष्‌॥६॥ 

किसे समय महान ने कालिन्दी के तट पर खड़ी हुई 
तथा मधुर स्वर से संगोत का गायन करती हुई देकी उर्वशी 
को देखा था। 

हल: कामाहतपनासतत्ममपपुेल्य चै। 

ओोवाच सुचिर काल देवि रु मवाईमि॥७॥ 

उसे देखते ही वह राजा काम से आहत चन बाला हो 
जया और फिर उसके समौप पहुँच कर राजा ने कहा चा- 


है झा! तुम मेरे साथ चिस्काल तक रमण करे के योग्य 
हो 

आ देवी तृषति दूष्ठा रूपलावण्यसंयुतम 

से तेत चिरं काले कामदेवमिवापरपू॥८॥ 

उस देखी दरवशो ने भी रूप-लावण्य से संयुत दूसरे 
कामदेव के समान उस वृष को देखकर उसके साथ 
'िस्काल पर्वत रमण किया था। 

'कालावबुडधो राजा ताज पराह शोघनापु 

गधिष्यापि पुरी रम्या हस्तीत्यद्रवोदच:॥ ९॥ 

बहुत सम बाद जब उसे ज्ञान हुआ, तो उस राजा ने 
चर्म सुन्दरो उर्वशी से कहा- अब मैं अपनी रम्य नगरी में 
जाऊंगा। तब हँसते हुए उ्व॑शो ने यह वाक्य कहा- 

न क्ेतेनोपपोगेन भवलो रजयुचदरा 

प्रीति: सझायते महां स्थाल्यय वह्सर पुनर:॥ १०॥ा 

सुन्दर गज! आपके साथ इतने काल उपधोग कल से 
जुझे प्रसकता कहाँ दई है। इसलिए एक वर्ष और आपको 
यहाँ छहसना चाहिए। 

'तामद्रवीत्स मतियान्‌ गत्वा शीघतरं पृरीया 

आयगिष्यामि भूयो:त्र त्मेहुज्ञातुपईसि॥ १९॥ 

उस समय बुद्धिमान्‌ राजा ने उससे कहा - इस समय चैं 
ज्ञोत्र हो अपनी नये में जाकर पुनः यहाँ पर आ जाऊंगा। 
अत तृप मुझे जाने को अनुमति देने योग्य हो। 

ताप्रवोत्मा सुभगा तवा कुरू विज्ञाप्ते। 

जाव्यप्परसा तावहलव्े भरता पुर:॥ १२॥ 

'उस सुभगा ने राजा से कहा- है प्रजापते! आए वैसा हो 
करें। किन्तु आपको फिर किसी अन्य अप्सरा के साथ रमण 
नहीं करता चाहिए। 

ओफिस्युकला यदी पूर्ण परी एरपन्लोधनाग! 

त्वा पतिद्रतां पलीं दृषठा भौतो3भवड्रप:॥ १३॥ 

बहुत अच्छा, इतना कहकर वह शीघ्र ही अपनी परम 
रमणौय नगती में जा पहुँचा। पल्तु वहाँ जाकर अपनो 
'पतिव्रता पत्नी को देखते हो वह राजा भयभीत हो गया। 

सो सा गुणवत्ती भार्या तम्य पिता 

भौत प्रसन्नया प्राह वाचा पीनपयोघरा॥ १४॥ 

उस राजा को ऐसा भवभीत देखकर उसको 
'पतित्रता एवं उन्नत स्तनों बाली सुन्दर पतली ने प्रसत्ता पूर्ण 
वाणी से कहा। 


पर्ंघागे अरयोविशोडप्ाय: 


स्वापिन्‌ किमत्र भवतो भीतिरत प्रक्‍तति। 

हद ये क्ातत्ं न राज़ कार्वेलविदयु॥१५॥ 

है स्वामिन्‌! आज यहाँ पर आपको यह कसा भय हो रहा 
है? इसे आप मुझे ठौक-ठीक बताओ। पल्तु राजा 
लस्‍्जावज उसे कुछ भी न बता तथातत्त नहीं कह रहा था। 

'स तस्वा वाक्यपाकार्प लम्बावनतपानसस:। 

जोबाच किक्षिपृपनदृ्टणा विवेद सा॥ १६॥ 

उस प्नो के वचन को सुनकर वह राजा ला से अवनत 
सुख हो गया था और उसने कुछ भी उत्तर नहीं दिया फिर 
भी उस (पत्ता पतन) ने ज्न-दृषि से सब कुछ जान 
सिवा था। 

अ पल त्ववा राजय्‌ कार्य पपविशलोषपप 

ते व्वथि पहाराज रा ते नाशपेष्यति॥१७॥ 

'फिर उस पक्की ने कहा- हे राजन्‌! आपको कुछ भी भव 
हीं कला चाहिए जो भी कुछ पापकर्म आपसे बन गया है 
उसका शोधन कर डालना ही उचित है। हे महाराज! आपके 
इस तरह भवधौत रहने पर यह आपका रा हो नाश को 
जार हो जायगा। 

कल: स राजा बियर तु पुरा: 

वा का्वाक पुण्य दा तत्र पहयुनिष॥१८॥ 

इसके डपरा्त वह दुतिमान्‌ अपने पुर से निकलकर परम 
'पुण्यमय कण्व ऋषि के आश्रम चला गया था और वहाँ पर 
महापुनि का दर्शन प्रा किया था। 

'निशष्य कण्ववदयात्रायक्ितविधि शुघपा। 

जगाम हिसवला सपुदिषट महावल:॥१९॥ 

महा कष्ब के मुख से परम शुभ प्रावहवित को विधिका 
अवण करके वह महान्‌ बलवान्‌ समुदिषट हिमाचल के पृषठ 
चर चला गया था। 

सोडपश्यरवधि राजे ग्यरववरपुत्पपा 

'जपान श्रिया व्योसि पूषित दिव्यपालया॥२०॥ 

उस सादर ने मा में एक उत्तम गर्व जे को देखा था 
जो व्योम में श्र से परम प्रालमान था और एक दिव्य माला 
से विधूषित हो रहा था। 

'बीक्षय मालामपिग्रण: सस्माराफारसं वराषू। 

उरी तां पखक्े तस्या एवेवरईलि॥९१॥ 

उस शहुओं के नाक करे वाले नृष ने उस माला को देख 
जड उस उर्वशी का स्मरण किया था 


यह साला तो उसकी या उसके हो योग्य है ऐसा घत में 
विचाएकिया था। 

सोडलीब कापुको राजा पय्वेणाव ते हि। 

चार सुपहदुध मालायादातुपुछत:॥२९॥ 

बह गाज अत्य्त हो कामुक था और उस राजा ने उस 
व से महान्‌ युद्ध किया था और उस माला को लेने के 
लिये समुद्त हो गया था। 

'विजित्य सो पालां गृहौत्वा यो ड्िजा:। 

जगाष तामप्सससं कालिसी गरदमादरहू॥२३॥ 

हे द्विजाण! समर में उस गन्धर्व को पराजित करके उस 
दु्य ने उस माला को ग्रहण कर लिया था और फिर 
'काहिनदी के तट पर उस अप्यत को देखने के लिए आदर 
से पहुँच गया था। 

अदुह्ापणरस तब छापवाणािपीडित: 

बाप सकलां पृष्वी ससहीपसपसितागू॥२४॥ 

वहाँ पर उस अप्सा को न देखकर वह काम के बाणों से 
हु पोड़ित हुआ था और फिर खातों दोपो से समच्चित इस 
क्यू भूमि पर भ्रमण कले लगा था। 

आक्रम्ब हिमवत्यर्भपर्वशोदर्शनोत्युक:। 

जगाष शैलबावर हेपकूरपिति शुतप्‌॥९५॥ 

शो के दर्शन करने को परम उत्सुक होकर उसने 
हिमालय के पार्च भाग का आक्रमण करके रैलों में प्रवर 
'हेमकूट पर वह चला गया- ऐसा सुना 

'त् कतापरोवर्या दा ते सिंहविकरमणा 

काम सिर घोर भूषिते चित्रणलवा॥ २६॥ 

वहाँ-वहाँ पर रहने वालो श्रेष्ठ अफााएँ उस सिंह के 
समान विक्रम बाले ए़जा को देखकर के चित्रमाला से भूषित 
जोएूप कामदेव हो मानने लगें थी) 

संस्प्वशीवाक्य 

स्यों संसकरमानस:। 
ज पहति सम ता: सर्वा 
'िः श्रक्ाणि जम्मिवान्‌॥ २७॥ 

उ्जी के वाक्य का स्पएण करते हुए उसी में अच्छो 
कार आसक्त मन वाले उस राजा ने उन सबको कहीं देसा 
और दह पर्वत को शिखों पर चला गया था। 

जाप दिव्ययदूह कामपीडित:। 

देकलोक॑ पहापेर ययौ देवपराक्रप;॥२८॥ 


वाह 


कृर्षपहाएरणप्‌ 


कहीं पर भी उल दिव्य अप्यण को न देखकर काम से 
'ौड़ित वह देवपुल्य पराक्रमी राजा महामेह पर स्थित 
देवलोक पर चला गया। 

'स तत् मास बाण सरखौलोक्यकिशुतणा। 

सेजे श्रहपतिकरप्य स्वाहुबलभावित:॥ २९॥ 

'तम्य तीर सुधगाझसलोगतिलालसापा 

'दृशबानलवा्ी तसपे घालाचदी पुन:॥३०॥ 

अपने बाहुबल से पूजित वह राजा उस पवव॑त के एक 
शिखा को पाकर तैनों लोकों में प्रसिद्ध मानस नामक 
सरोवर पर गया। वहाँ उसके तट पर विचाण करती हुई 
अति भाष्यशाले, काम लालसा से यु, और निदोष अड्डों 
जाली उस उर्वशी को देखा था। तब राजा ने उसी को वह 
दिव्य माला दे दी। 

सर घालया ता देवी भूषिता ग्रे घोहित।। 

रेप कृतार्थयात्यान॑ जानाव: सुचिस्लया॥ ३ शा 

उस समय दिव्प माला से भूषित उस देवी अप को 
देलकर वह मोहित हो गया और अपने आपको परम कृतार्थ 
मानता हुआ उसी के साथ बहुत समय तक रण किया। 

अश्ोवशी राजवर्य तारे वाक्यपढ़वीत्‌ 

'कि कु घवता कीर पुरी क्या तदा वृष ३२॥ 

इसके अन्तर रति-क्रिया समान होने पर उस उर्वज्ी ते 
'उस श्रेह राजा से यह वाक्य कहा था- हे बोर! आपने 
अपनी ने में जाकर क्या किया था। 

से हास्वे सर्वधाचह पस्या कत्मपुदोरितया 

क्वस्थ दर्शनज्जैव घालापहाण तथा॥३॥ 

्वैतदव्याइत तेन गर्ेत्याह हिलेपिणी) 

शाप दास्थत ते कण्चों घापि भव: प्रिया॥३४॥ 

उसके ऐसा कहने पर जो भी कुछ उसकी पत्नी ने कहा 
धा, शाजा ते वह सब कह दिया। (चारग में) कण्व ऋषि का 
दर्शन और दिव्य साला के अपहरण को बात भी बहा। उस 
राजा के द्वार कही हुई सब बातें सुनकर उस हितैषिणो 
उ्वजो ने कहा- तुम जाओ। क्योंकि यह कष्व ऋषि 
आपको और आपकी पतन मझे भी शाप दे देंगे। 

'तयासकृत्यहाराज: पोकोडपि घदयोहित:। 

ज च कतार कर सं्यसतपानस:॥३५॥ 

इस तरह उसके यार-बार कहने पर भी मदमोहित 
महाराज ने उसके वचन को नहीं किया क्योंकि उसका सन 
उसमें ही संसक्त था। 


'तदोर्वशी कापरूपा रे सब रूपयु्कट 

सुरोफश्त पिदलाक्ष दर्शयायास सर्वदा॥३६॥ 

तब ढर्वजो ने अपनी इच्छालुसार रूप धारण करने वाली 
होते से, ऱणा को अपना भवावह रूप दिखाया था जो 
सर्वदा अतिशय मो से युक्त तथा पिक़ल नजरों वाला था। 

'स्यां विसकचेतस्क: स्पा कष्वामिभाषितमा 

'चिड्दयापिति विनिश्षित्य तप: करूँ सघारघतु॥३७॥ 

उस समय (विकल रूप को देखकर) राजा उसमें 
िस्क चित्त वाला हो गया था और कष्व के 
(आयक्षितरूप) वचन का स्मरण करके “'मुझकों विकार 
"ऐसा निय करके तप करना आरम्भ कर दिया। 

संवल्मरह्टदशर्क कदपूलफलाजन:॥ 

'घूष एव द्वादकक वायुपक्षोभवद्प:॥३८॥ 

उसने बारू वर्ष पर्वत कन्द, मूल और फलों का हा 
आहार ग्रहण किया और फिर अन्य बारह वर्ष तक केवल 
यु रा ही भक्षण करके रहा था। 

ता क्वाश्रय भीत्या तस्पे सब न्यवेदयत! 

ासपप्सससा भृवस्तपोबोगमपुततप््‌॥३९॥ 

इसके उपरान्त राजा ने कण्व के आक्रप में जाकर 
भपूर्वक ऋषि वो अप्सा के साथ सहतास करना और 
'छिए उत्तम तपोयोग करना आदि संपूर्ण वृत्ताल बता दिया। 

'ीक्ष् ते राजशा्टू प्रसक्ो भगवानृषि:॥ 

करलुकायो हि निर्वज तस्ाधमिदमब्रवीगु॥४०॥ 

उस रे राजा को देशकर भगवान्‌ ऋषि परम प्रसत्र हुए 
फिर उसके पाप को निर्वीज करने को इच्छा से ऋषि ने उस 
राजा से यह बचत कहा। 
कष्व उवाब 

गच्छ वाराणसी दिव्यायीशवराूषितां पुरोया! 

आस्ते मोचविलु लोक॑ तब देवों पहकर:॥ ४ १॥ 

कण्व ने कहा-- हे राजन्‌! अब तुम वाराणसी जाओ, 
'जगती घाम दिव्य और ईछर से अध्युषित है। कहाँ पर देव 
हेड सम्पूर्ण लोक को पापों से युक्त करने के लिए हो 
जहाँ बास करते है। 

सता ससर्ष विधिकाड्ायां देवता: पिता 

दवा विकार लिहूँ किल्विपाययोहयसे क्षणात्‌॥४२॥ 

कहाँ गन में विधिपूर्वक स्नान करके और देवगण तथा 
'िततों को तर्षण करके विद्वेशर शित के लिये का दर्शन 


'पूर्णधागे 


'अलु्िशोड्वाव: 


न] 


करना। ऐसा करे के क्षणभर में हो पापों से मुक्त हो 
जाओगे। 

अणप्य जिससा कण्वगुज्ाषय च दु्खय:। 

वाराणस्थां हर दृ्टा पापायुक्रोपवतता:॥४३॥ 

तब वह दुर्जय सिर से भगवान्‌ कष्ब ऋषि को प्रणाम 
करके उनसे अनुमति प्राह कर वाराणसी गया। कहाँ भगवान्‌ 
हर के दर्शन करके सब पापों से मुक्त भो हो गया था। 

जगा सवा शुष्“ं पलवामास मेदिजीयू 

ाजथामासस त॑ कप्बो बाचितो प्रणवा पुनि:॥ ४ड॥ 

उसके बाद राजा अपनी परम उ्बल का में चला गया 
था और प्थ्वो का पालन कले लगा था। उस कब्व मुनि ने 
'ाज के ड्वा वाचना करले पर कृपा करके यज्ञ करबाया था। 

'सथ पु घतिमान्‌ युपतीक इृति सपृत: 

भूव जातपाईं ते राजानपुपतस्खिरे॥४५॥ 

उरवशवाकञ पहावीर: सत्र देवमुतोपमा:। 

कया जगृहिर सर्वा गयब्यों दिता द्िजा:॥४६॥ 

उस राजा का सुपरतौक नापक एक बुद्धिमा्‌ पुत्र हुआ 
था। उसके उत्तर होते हो उबर में भी देव-पु्ो के सपान 
महात्‌ शकतसम्फा सात पुत्र हुए थे। वे सब भी वहाँ 
उपस्थित हो गये। हे ड्विजास! उन सबने गन्धर्व को प्यारी 
कन्याओं को (पललीरूप मं) प्हण किया था। 

एव व: कथित: सम्यक्‌ सहखजित उत्तप;। 

बज: पापहगो वृणां करोष्टोरपि निवोधता॥४७॥ 

वह आप सबको सहसानित के पर्मोत्तम वंश का वर्णन 
किया है, जो मुष्यों के पापों का हरण करने वाला है। अब 
(सहस्जित्‌ के छोटे भाई) फ्ोषट के वंश को भी मुझ से 
समन लो। 

कि ऑफ्पुराणे पर्णशाग शजदंशाुकीतन 
अवोविशोष्ष्यय/॥२३॥ 


चलहुर्विशेड्याय: 
(दुव्ञकीर्ति का वर्णन) 

सूत्र झवाच 
कोषरेकोपव्ो वृजिनीवानिति शत: 


'स्य पुत्रोड्धवल्खयाति: कुलिकस्तत्मुततो3भवत॥ १॥ 

'सूत बोले - ओह का दूनिशीतार्‌ नाम से प्रसिद्ध एक पत्र 
हुआ। इसका पुत्र ख्याति हुआ और उसका थी पुत्र कुलिक 
जाम वाला हुआ। 

कुशिकादभ्वसुत्रो नासा चित्रसयों बली। 

अथ चैत्रविलोकि लक्दुरिति स्ृत:॥ २॥ 

'कुशिक का पुत्र बलवान्‌ चित्रर्थ हुआ। चित्र का पुत्र 
लोक में शशविन्दु नाम से विख्यात हुआ। 

स्व पुर: पद॒यक्ञा राजाधुदतलयर:॥ 

बुरा च तलयत्रसतस्मायुजयो+भवत्‌।३॥ 

उसका पुत्र राजा पृश्च॒यशा हुआ, जो धर्मपतायण था। 
उसके पुत्र का नाम पृथुकर्मा था। पृथुकर्मा का पुत्र पृथुजय 
हुआ। 

पथ्ुकतेरपूतस्माद्युदानसतो3पवता। 

पुग्रवास्तस्य पुत्रसस्वासीलूशुसत्तय:॥ ड॥ 

उससे पृथुकौति हुआ और उससे पृथुदात। पृषुदान का 
पुज् पूुतरवा और उससे पृथुसततम का जनम हुआ। 

आशनास्तस्व पु्पूच्तपुसततमुतो3भवतू। 

तत्ाई रुवमकबच: पक्ष कलयुत:॥५॥ 

पृषुसतम का पुत्र उशना और उसका पुत्र शतेपु हुआ। 
उससे रुक्मकबच का जन्म हुआ और उसका पुत्र पाकृत्त 
हुआ 

परावृत्तयुत जज्के वाषयो लोकविदनत: 

हस्माहिदर्भ: सहज वदर्धातधोबोशिकौ॥६॥ 

'परावृत्त का पुत्र याम संसार में प्रसिद्ध हुआ। उससे 
विदर्भ नामक पुत्र का जन्म हुआ और विदर्भ से क्रथ और 
कौशिक नाम के दो पुत्र हुए। 

जलोगपादस्तृतीयस्तु वधुसतस्यात्पजो तप: 

'इरलिससस्वाधवलुत: फेतसतसथापपू्युत:॥७॥ 

उसका तौसए पुत्र लोमपाद था। उसका आत्मज राजा 
धु हुआ। उसका पुत्र भृति और धृति का पुत्र ब्ेत हुआ। 


॥20 


कूर्मफहापुराणम्‌ 


तरस पुत्रों बलवाक्रममा विश्वसह: सतत; 
स्य पु पहावॉर्य: प्रधावात्कौलिक: स्पृष:॥८॥ 
त का पुत्र बलवार्‌ विद्सह नाम से प्रसिद्ध हुआ था। 
पका पुत्र महावीर्व था, जो अपने प्रधाव से कौशिक नाम 
प्रसिद्ध हुआ। 

अभूसास्‍्य सुतो बीमान्‌ सुपरक ततोषनल:। 

अमल युतः क्षति: डेनेलयेठघलन्‍युता:॥९॥ 

उसका पुत्र धौमान्‌ सुमर हुआ और उससे अनल की 
उत्पत्ति हुई। अनल का पुत्र श्रेनि था और उससे अनेक पुत्र 
जे जन्म लिया। 

तप प्रयाो चूतिषालवषष्पारतमुतोपक्ता 

षुष्णतो वृष: श्रदेवस्त्युतो3घबतु॥ १०॥ 

उनमें प्रधान था चुतिमान्‌ हुआ। घुतिमान्‌ का पुत्र 
षुष्पान्‌ हुआ। वुष्मान्‌ का पुत्र दृहन्मेघा और उसका पुत्र 
खोदेव हुआ। 

स्व वीतरवों विग्या स्द्रपक्तो महावल:। 

जवस्वाष्भवलकुलिृष्णिसस्वाप्रकतयुत:॥ १॥॥ 

विध्वृ्द  शरेदेव का पुत्र शिवभक्त एवं महाबली वीतरथ 
हुआ। कऋध का पुत्र कुसि और कुत्त से वृष्णि उतपनन हुआ। 

स्माञ्रवस्दो नाम वधुव सुघहावल:। 

कदाचिस्यगयां बात दष्ा सक्षसपुर्िति॥ 

उससे अत्यन्त महावलो पुत्र उत्पन्न हुआ। किसी समय 
बह शिकार खेलने गया तो एक बढ़ा तेजस्वी रक्षस उसे 
दिखाई पड़ा। 

कब महतावि्ो भदेन पुष्य; 

अव्वबावत संक्डो र्षससत महावल:॥१३॥ 

सुनें! महान्‌ भ से आविष्ट हो राजा भागने लगा। 
घ महावलोी राक्षस ने उसका पोछा किया। 

दुर्ेबयोडसिसंकाश: शूलासक्पहकर;। 

'राजा सबस्यो भीतो जािदृरादवस्वितप्‌॥ १४॥ 

अपश्यत्परमं स्थान सरस्वत्या: सुगोपितम। 

से वेग पहला सम्ाष्य तिपाहप:॥१५॥ 

बह दुर्योधन राक्षस अम्नि के समान देदीष्पमान और 
उसके हाथ में त्रिशूल था। उसे देखकर भय को प्रा्न राजा 
वर ने कुछ ही दूर पर स्थित सरस्वतों देवी का परम 


अत्यतत 


'सुरक्षत एक स्थान (मर्द) देखा। वह बुद्धि राजा बड़े 
दे के साथ वहाँ पहुँच गया 

जे जिस दूहटा सारे सरस्वतीय्‌ 

वृषटव वाम्भिरिश्टािर्ड्धाअलिरफिजित्‌। १६॥ 

कहाँ साक्षात्‌ सस्ती देवी का दर्शन करके उसने सिर 
ुकाकर प्रणाम छिया। शत्र॒वी उस राजा ने हाथ जोड़कर 
उष्ट वाकयों से स्तुति की। 

पणात दष्डवड़पौ लाएं जरणडुत: 

जपस्थाषि महादेवी साक्षी सरस्वतीय्‌॥१७॥ 

बह भूमि पर दण्डवत्‌ गिर गया और बोला- मैं आपका 
शरणाणत हूँ। मैं महादेवों साक्षात्‌ सरस्वती देवों को 
जमस्कार करता हूं 

वाष्देवतापनाकतापीश्षी ग्रहतारिणोम्‌! 

जमसथे जगत योनि योगिती पर्यां कलापू॥ १८॥ 

जादेवताहूप, आदि और अन्त से रहित, ईंबरी, 
अह्चारिो, संदार का उद्धव -स्थान, चोगिनी तथा परण 
कलारूप आपको मैं नमस्कार करता हैं। 

'हिसणवर्फसम्धृ किसे घदशेखगणा 

जमे परपाकददां चिल्ला ्रह्महरपिणीण्‌॥१९॥ 

हिएण्यगर्भ ( ब्रह्मा) से उत्पन्न, तौन आँखों वाली, मौलि 
पर चढ्धमा को धारण कले बाली, पत्मानन्‍दस्वरूप, 
चिह्स्वरूप, कलास्वरूप तथा ब्रह्मरूपिणो को नमस्कार 
करता हैँ 

'ाहि मा परत भीर्त शरणघाणतप 

सिक्स कु राजा साक्षफे्वा:॥२०॥ 

हु साय: स्वाने यत देवी सरस्वती! 

सपुदग्य तथा झूलं प्रविष्टो बलगवित:॥२ १ 

है परमेकरो! भवभीत एवं शरणागत हुए मेरी आप रक्षा 
'करें। इसी बोच कुध हुआ राक्षसराज राजा को मारने के लिए 
उस स्थान में जा पहुँचा, जहाँ देवी सरस्वती थां। वह र्षस 
बल से गर्वित होकर हाथ मे त्रिशूल उठकर प्रवि्ट हुआ था। 

ब्रिलोकपातुर्हि रथान॑ शशाझ्षादित्यसन्निममा| 

दल महसुत युगासादित्यमन्निपस॥२२॥ 

बैलोक्य की माता सरस्वती का वह स्थान चन्द्रमा और 
सूर्य के समान था। इतने में प्रलणकालिक सूर्य के समान 
एक पुरुष वहाँ उत्ख हुआ। 


के चहर्विशो&ाणव: 


का 


'शुलेनोरसि निर्घिय पातवापाय ते भुवि 

अज्छत्याह पहाराज न र्खातव्यं तथा पुन॥२३॥ 

उससे राक्षस की छाती पर ब्रिशुल से वार करके उसे 
भृषि पर गिद दिया और राजा से कहा- है महाराजा 
जाओ। अब यहाँ आपको रुकना नहीं चाहिए। 

दी निर्घयसू्ण सथारेपस्पिन्शक्षसो हत:। 

तत: प्रणम्य हत्या राजा सबस्व: परण॥२४॥ 

पुरी जगाष कि: पुस्दरपुरोषमाण्‌। 

स्थापयापास देवेज्ं कर भक्तिसपचित:॥२५॥ 
शो निर्भय हो जाओ। इस स्थान में राक्षस 
मादा गया है। हे विगेदो! तदनत्तर राजा नवरष अत्य्त 
प्रसतन होकर प्रणाम करके अपनी इल्पुरी के समान 
सुशोधित शेड तो में चला गया। वहाँ उसने देवेबरो 
सरस्वती को भक्तिभावपू्ंक स्थापना की। 

ने च विवि ंवी सरस्वती! 

स्व चासीहशरः पु: एसपचार्मिकः॥२६॥ 

देख्या पत्तों महातेजा: शकुनिस्तस्थ चाल्यज: 

स्यात्का्प: सम्भव देवशतो3मवतत:॥२७॥ 

विविध यज्ञों और हवनों से देवी सरस्वती की आदघना 
को। उस नव का पुत्र परम धार्मिक दशरथ हुआ। वह भी 
देखो का धक्त और महातेजस्वो था। उसका पुत्र शकुनि 
हुआ। उससे करम्भ उत्तर हुआ और उससे देवशत हुआ। 

जे स चादर देवकषक हत्युत: 

अदुसतस्व तु दावादसस्पालयुजायतता। २८॥ 

उस देकाात ने अक्मेध यज्ञ किया और उसका पुत्र 
देवक्षत् हुआ। देवक्षत्र का पुत्र मु हुआ और उसका पुत्र 
कुर उत्पन हुआ था। 

फुरायपभूनस्थ सुत्राषा चातुरेब चा 

अबोस् पियणोजरभूदेशुसतस्य च र्किवभाकू॥ २९॥ 

'कुर के दो पुत्र हुए दे- सुमाजा और अनु। अनु का पुत् 
प्िवणोत्र हुआ और उसका पुत्र अंशु। 

अशांशोस्थको नाम विष्णु: प़तापवाना 

बहता दानिरती बु्वेदविां वर:॥३०॥ 

अंशु का पुत्र वष्णुधक्त और प्रतापी अन्धक हुआ। वह 
महात्मा, दान मे निरत तथा धरे वेशाओं में श्र था 

स चारदस्व वचनाझसुदेवा्ते रत: 

शाह प्रवर्तवाषास कुण्डपोलादिमिः शरण्‌॥३ श॥ 


वह रद के वचन से वासुदेव की अर्चना में तर रहता 
था। उसने कुण्ड और गोल' आदि वर्ण-संकरों द्वारा स्वोकृत 
स्तर को आग प्रवर्शित किया। 

तस्थ नाम हु विख्यात सातवतानाक़ शोघनपू 

प्रकती बहार कुणहादीयां हितावहप्‌॥३२॥ 

उसके नाम से प्रसिद्ध वह महान्‌ शाख साल्वतों के लिए 
सुचदर और कुण्ड आदि लोगों के लिए कल्याणकारक होकर 
प्रचलित हुआ। 

साहस पुत्ेठयूर्वशालविशारद:। 

पु्वस्लोको महाराजस्तन वै तदावर्ततम्‌॥३३॥ 

अन्यक का पुत्र स्वत सकल-श्रों में पारा था। 
'पवित्र-कौति वाले उस महाराज ने उस शास्त्र को प्रवर्तित 
किया वा। 

सल्वतानात्वसणक्राफल्या यु युताता 

अयक॑ वै महाधोज॑ दृ देवा वृषप्‌। ३४॥ 

(उत्ती की पलों) कौशल्या ने सात्वत नाप बाले 
शक्तिसमपतन पत्रों को उत्पन्न किया। जिनके वाय थे- 
अ्यक, महाभोन, वृष्णि और राजा देवावृपा 

स्पेन जनापास बरुर्वेदिदां वर्ण 

कप देवाकृषो गजा चचार परम तप:॥३५॥ 

इन सबमें ज्येष्ठ था भजमान, जो ध्नुरवेद के ज्ञाताओं में 
कड था। इन भाइयों मे राजा देवावृध ने परम तप किया था। 

पुत्र: सर्वगुणोपेतो घम भूवादिि प्र 

'जस्य कध्ुरिति खबात: पुण्यज्लोको:परव्ञप:॥३६॥ 

उसने भावान्‌ से ग्रर्थता की कि मेरा पुत्र सवणी हो। 
उसका पुत्र बधु ना से प्रस्चिद्ध हुआ था, जो पक्ित्रकोर्ति 
जाला वा। 

वार्षिकों खपसा्तरसत्वज्ञानल: सदा। 

जमाना: श्रियदिव्यां भजपानाद्िजज्ञिरि॥३७॥ 

अधु धार्मिक, रूपसम्फत्न और तत्वज्ान में सदा निरत 
रहने बाला था। भजमान से दिव्य लक्ष्मी वो थाएण के 
ले पुत्र उलत्न हुए। 

ते ग्रधानो विख्यातो निधि: कृकण एव चा 

पहाघोजकुले जाता घोजा वैषातृकास्तवा॥३८॥ 


।. (सवा खो के गर्भ से उप जाल पुत्र को 'कुष्ड' और विधवा, 
के जात पुत्र को 'ोल' कहते है) 


] 


'कूर्मबहपुराणप्‌ 


उसे प्रधान दो पुत्र प्र हुर- निधि और कृकणा। 
महाभोज के वंश में भोज तथा वैमातूक नामक पुत्र हुए ये 

कृष्ण: सुच्खो वलवाननफिस्तिपिसता। 

अस्तादपूकिणों शिप्त्य है वधुवतु:॥३९॥ 

'ृष्णि के चलवान्‌ पत्र सुमन, अनमित्र तथा तिमि हुए। 
अनमितर से निष्य हुआ और विष के दो पुष् हुए 

अम्ेनस महाधाण: सत्राणित्राण चोततम; 

अनित्ालिनिरजे करो वृष्णिनटनाह्‌॥४०॥ 

उनमें एक था महाभाग प्रसेन और दूसग था उत्तम 
सत्ाजित। अनमित्र से सन उत्पन्न हुआ। वृष्णि के पुत्र 
अनपित्र से जनि सिनि उत्प हुआ। 

सलबाक सा्यमरणन्रः मत्यकततयतोटघकता। 

सत्यकियकधासत तसथासकोभवत्ुत:॥ ४ ॥ 

उसका पुत्र सत्यक्त हुआ जो सत्यवक्ता होते से 
सत्यस्पत्र जाम से प्रसिद्ध था। सत्यक का पुत्र युदुधाव 
और उसका पुत्र असंग हुआ। 

कृणिसतस्थ युतो चौषास्तसथ पु युगयर+ 

क्र वृषण: सु जे वर बदुसुदन:॥ ४२॥ 

अंग का पुत्र ब्धिमा्‌ कुषि हुआ और कृषि का पुत्र 
ुगव्थर था। मी से बदुनददन वृष्षि का जम हुआ। 

जज तनवी कृष्ण: इफत्बश्िजकु हि। 

अफल्क: काशिराजस्थ सतत धाापविदत।४३॥ 

कृष्ण के दो पुत्र हुर- शफल्क और चित्रक। शफल्क ने 
काशितज को पु को भा के रूप मे परत किया 

स्थापजरकापकूर वाम वार्थिकमा 

उप का बंगुल्ये च बह: युता:॥४४॥ 

उसमें अक्ूर नामक धार्मिक पुत्र को उत्जत किया। 
उप, मंगु तथा अन्य थी बहुत से पुत्र उसके हुए। 

अक्रमय स्यृत: पष देववानिति विश्व: 

उपदेव् देवात्या तवो्िक्षामाधिनो॥४५॥ 

अकर का एक पुत्र देववान्‌ नाम से प्रसिद्ध हुआ। उपदेव 
और देवात्मा भी उसके पुत्र थे। उन दोजों के दो पुत्र दे 
विश और प्रभावी। 

चिव्रकस्याभवल्ुव: परुर्वि्रोव चा 

अ्रधीव: युबाहुआ पुधारकवेक्षदो॥४६॥ 

चित्रक के पुर पद, विष, अक््ीव, सुबाह, सुधावक 
और गवेक्षक हुए। 


अखकस्थ मुतायानन लेधे थ चतुरः युताना 

ककुर॑ पजपानक्ष शपीक बलगवितप्‌॥४७॥ 

(डश्वप की) पुत्र में अचक के चार पुत्र हुए- कुक, 
भजमान, शोक और बलगबित। 

'कुकुरस्व युतो दृष्णिवृषोस्तु तनयो5परवता! 

'कपोतरोषा विख्यातस्तस्य पत्ो विलोगवः॥४८॥ 

कुकर का पुत्र वृष्षि और वृष्णि का पुत्र कपोततोमा 
विख्यात हुआ। उसका पुत्र विलोपक हुआ था। 

तस्यासीतुष्दु्सखा विद्ययुबस्तप: किला 

_तपसवाष्यधवलारतथैवानकहुरुधि:॥ ४९॥ 

'विलोपक का दिद्वान्‌ पुत्र तमस्‌ हुआ जो तुस्‍्बुर गब्धर्व 
का मित्र था। उसी प्रकार तमझ्‌ का पुत्र आनकदुचदुभि हुआ। 

आ गोवर्दधपास्मा्ठ तताप विपुरल 

कर हस्े दही दो ब्रह्म लोकेश: 

ंश्से चाक्षवा कीर्िज्ञानयोगलबोतषप:। 

ुरोस्िकं वि: कामरूफ्लियेव चा॥५ १॥ 

उसने गोवर्धन पर्वत पर जाकर महान्‌ तप किया। लोक- 
महेश ब्रद्मदेव ने उसे वस्दान दिया कि तुप्हार वंश बढ़े 
अक्षय कोति और उत्तम ज्ञनवोग प्रा हो। हे विप्रणण! उसे 
गुर बृहस्मति से भी अधिक इच्छानुसार रूप भारण करने 
का सामर्य प्राप्त हो (ऐसा वर दिया)। 

से ला वरव्ययो वोण्यो दृषवाहनपू। 

'पूजवापास गाने सवा द्रिदपूजितयू॥५ २॥ 

रेखा वर प्रा करके निडित्त होकर अति श्रेष्ठ वह राजा 
(आदि) देवपू्ित, वृषवाहन शिव का गायत के 
दर पूनन करे लगा 

'तस्थ गानरतस्था भगवानम्बिकापति:॥ 

'कन्यारल दी देवो दर्लभ व्रिदकरपि॥५३॥ 

न में मिरत रहने वाले उस राजा को पार्वतीपति शंकर 
जे एक देवताओं के लिए भी दुर्लभ एक कन्यारूपी रत 
प्रदान किया। 

'तया स महतो राजा गानवोगपतुत्तमप्‌ 

अशिक्षयदपिक्न: पिया कं भ्राललोचनापू॥५४॥ 

शजुहत्ता उस राज ने उससे संगत होकर विध्मयुक्त कह 
वालो उस प्रिया को अत्युतम गानयोग (संगोतकला) को 
शिक्षा दी। 


अर्विशोष्याव 


] 


तस्वाणुादबापास मुपुज नाप झोभनग 

'यलावण्यसत्य् होफोपिति वत्यकाण॥५५॥ 

उस पल मैं आकदुदुि ने सुभुज नामक एक सुन्दर 
पुत्र और रूपलावण्य से सम्पत्न होमती नामक एक कन्या 
को जम दिया। 

'ततसल जननी पु् वाले वयस्ि शोघनपू 

'िक्षवापास विषिवद्‌गानविद्या कनयकाप्‌॥५६॥ 

तब उस पत्र और पुत्री को माता ने बा्यावसथा में गा- 
विद्या की विधिवत्‌ शिक्षा दी। 

'कतोपनवण वेदासधीत्य बिधिवदुरो 

आवाहात्यजां क्या गयर्कणा तु मानसीपु॥५७॥ 

उस चालक सुधुज ने उपनयन संस्कार के बाद गुर से 
वेदों को विधिपू्वक पढ़ने के पद्त्‌ गन्धवों की मालसी 
क्या से विवाह दिया। 

स्यापुत्यादयापास पद्क पु्नततपान 

जोणावादनतत्वजञा्‌ गानशाकतविशञारदात्‌॥५८॥ 

उसकें सभुज ने अल्युम पाँच पुर ढो उत् किया। वे 
सब वीणा-वादन के रहस्य को जासने वाले और गनशास 
में विशारद वे। 

पुल: पे: सपलीको राजा गानविजलारट॥ 

पूजवायासत गाने देव॑ व्रिपुलाशलपृ॥५ ९॥ 

बह गालविद् में विशारद गाज पु, पौजों और पत्नी 
समेत गानकला के द्वार ब्रिपुपनुर का नाश करने वाले शंकर 
की पूजा करता था। 

होषतीक्ारसवां़ी श्ीषिवाचतलोचनाणा 

'सुवाहनापा गर्वस्तापादाय ययी पुरीय॥ 


स्वाक्स॒च्दो तथा लक्ष्मो के समान विशाल नेज्रों बालो 


अपनी पुत्री होमती का विवाह सुबाहु नामक गन्धर्व से 
'किया, जो इसे लेकर अपनी नगरी में चला गया। 
'स्यायणधधवत्‌ पु गवसथ सुतेजस:। 
सुबेणधीरसुपीवमुघोजनरवाहना:॥ ६ 
उसमें भी अति तेजस्वी उस गन्धव के पुत्र हुए- सुषेण, 
भर, सुग्र, खुभोज एवं तरबाहता 
अवासीदिजिसुत्दनोदकहुकपे:। 
र्सुक्ञाधिजित: सप्वपूवाहुकसतत:॥६ २॥ 


अनन्तर चन्दनोदकदुन्दुभि का अधिजित्‌ नामक एक पुत्र 
उत्पन्न हुआ। अभिजित्‌ का पुत्र पुनवंसु और उससे आहुक 
उत्प हुआ। 

आइुदस्योग्रसेक्ष देव द्विजोसपा:। 

देवकस्य युता बीरा जक्षर विदजोपपा:॥६३॥ 

है दिलों! आहुक के दो पुत्र हुए- उ्सेन तथा देवक। 
देवक के देवताओं जैसे बहुत से बौर पुत्र उत्पन्न हुए। 
देबबातुपदेकक मुदेवो देवर्षत:॥ 
ते स्वसार: सतासवुदेवाव ता ददौ॥६ ४॥ 
फरदेवोप्देवा चतथान्या देवरक्षिता 
देवा जञसिदेवा च सहदेवा च युद्रता॥६५॥ 
देवकी चाएि तासां तु वरिछाधूत्सुफर्या। 
अगपरेनस् पप्रभून्यश्ेष: कंस एव च।६६॥ 
सुपृषी राषट्गलक्ष वृष्टिपाआडुरेव चा 
भजपानादभूसुव: प्रख्यतोडसो विदूरव:॥६७॥ 
उसके जाम है- देववान, उपदेव, युदेव और देवशधिता 
उनकी बहनें सात थौ- क्रृतदेव, उपदेवा, देवरा्िता, 
आदेवा, शान्तिदेवा, सहदेवा और देवकी। उत्तम व्रत वाली 
वा सुन्दर देवकी उन बहनें में सबसे बड़ो थो, जो वसुदेव 
हो दी गईं। उप के पुत्र थे- नयपोध और कंस, सुधूमि, 
रा, तुश्िमान्‌ और शाकु। (सत्वत के पुत्र) भकमान से 
कदर जमक प्रख्यात पुत्र सब्र हुआ। 

जस्य सुरसपसतस्पातति्षकक त्युत:। 

स्ववंधोजस्ततसतस्पाद्धाक: शबुताएन:॥६८॥ 

विदृश्य का सूरस्म और उसका पुत्र प्रतिक्षत्र हुआ। 
तिक्षतर का पुत्र स्वयंभोज और उसका पुत्र शत्रु को तपाने 
जला धात्ोक हुआ। 

'कृतवर्षाथ तल: शूरसेन: सुतोडभवत 

सुदेवो5थ तलु्ो कि्यं धर्मपरायण:॥६९॥ 

शाजीक का पुत्र कृतवर्मा और कृतवर्मा का पुत्र शूरसेन 
'हुआ। शुरसेत का पुत्र नित्य धर्मपरायण वसुदेव हुआ। 

वयुदेवा्यहाबाहुवामुदेवो जगदुरू। 

धूब देवकोपुओ दवे्र्थतो हरि:॥७०॥ 


॥4 


कूर्षकापुखुभभ्‌ 


पुराण 


सेव से महापतक्मो, जगदगुर वालुदेव कृष्ण हुए। 
देवताओं का प्राधता करने पर विष्णु देवकी के पुन्रप 
में अक्तो्ण हुए 

रोहिणी उ महाभागा वसुदेवस्‍्य झोघना। 

असूत फल संकर् राधे ये हलायुबमू॥७१॥ 

सुदेव को दूसरी सुच्दर पत्र महाभाग्यशालो रोहिणी ने 
हल अख बाले जय पुत्र संकर्षण वलतम को उत्तर किया। 

'स एव परपात्यासी वायुदेवो जग्सब:। 

हलायुष: स्वयं साकषा्छे: सहूर्षण: प्रचु॥७२९॥ 

वे जो वसुदेव के पुत्र वासुदेव कहे गये हैं, वे ज्मय 
परमात्मा थे। हलाबुध संकर्षण (बलताम) स्वयं प्रभु 
सक्षात्‌ जषेपणाग हो थे। 

अपुकाप्लेनैव मानकर कुगणा 

चूत तस्या देवक्या रहिष्याणि माधव:॥७३॥ 

'बस्तृतः भूमु मुनि के शाप के बहाने मनुष्य शहर को 
स्वीकार करते हुए स्वयं माधव (विष्णु) हो देवकी में 
जयुदेवरूप से और रोहिणी बलराम रूप में अवतरित हुए 

उम्ादेहसपुदूता चोगकिठा च वौशिकी। 

'िषोगद्ामुदेवस्‍्थ वशोदातया ल्वभूरु॥७ड॥ 

उस प्रकार जासुदेव की आज्ञा से पाती के शरीर से 
तप योगनिदवारूप कौशिको देवी यशोदा को पुष्“ी हुई। 

चे चाय वमुदेवस्य वास॒देवाइता: सुता:। 

गेव कंसस्तानसाज़ान मुनिसतषपा/॥७५॥ 

हे निकरों! अन्य जो वसुदेव के पुत्र बाुदेव कृष के 
जो बड़े भाई हुए, उन सबको कंस ने पहले हो मार दिया 


सुदेव के सुषेण, दावी, भद्ेन, महाबल, वज्रदम्ण 
अदसेन और पूमित कॉर्ियात भी पु्र हुए दे। 

हु सह रोहिणी वसुदेवत:। 

अमूत रा लोकेश बलघड हलादुबृ॥७७॥ 


।. अत्य पाल से फिर नाम भी रत होते ै- रण, उधार, 
देन महाबलो दास, धददास और कॉर्ियाश 


इन सबके मार दिये जाने पर रोहिणों ने बखुदेव से 
लोकेकर, हलावुध, बलभद्, एम को उलज् किया। 

जातेश्य रामे देवानापादियात्ानमह्युतम 

असूत देवकी कृष्णा श्रीवत्साह्ितवक्षसपृ॥७८॥ 

बलगम के जन्म के अन्त देवों के आदि आत्याकूप 
अच्युत और श्रेवत्ल चिह से अंकित वक्ष्थल वाले 
श्रकृष्ण को देवकी ने उत्पन्न किया। 

रबी गाय रास भारयसीत्युगुणान्विता 

उस्यापु्ादबापास पुत्री हो निशितोल्युकौ॥७९॥ 

उत्तम गुणों से युक्त रेबती बलराम की पत्नी हुई। उसमें 
'उलहोंने निशित और उत्सुक भामक दो पुत्रों को उत्त् 
किया। 

'पोडहसीसहसाणि कृष्णस्थाक्लषरर्षण:। 

पूबुझत्मजासतामु शतशोडब सहक्रश:॥८०॥ 

अकिलडकर्म श्रकष्ण की सोलह हजार खिय हुई। उससे 
संकड़ों और हम उनके पुत्र हुए 

चासदेष्णा: सुचासक्ष चास्वेषो यजोधर:। 

चास्कराक्षारयजञा: प्रयुस: साप्व एव चा८ शा 

सविमणयां वामुदेवस्‍्थ महाबलपराकमा:। 

विशिष्ट: सर्वपुत्राणां सम्बभूवरिमे सुतता:॥८२॥ 

उनमें मुछय थे- चालदेश, सुचार, चास्वेष, यशोषए, 
चासशवा, चाहुयश, प्रदुम्त और साम्व। ये सभो रुकिसिणों 
में बासुदेव से उत्पन्न हुए थे। वे महान्‌ बलौ और पराक्रमी 
तथा सब पुत्रों में विशिष्ट ये। 

'तादूह्ा वमवाजवीराव रौकियणेवाकनाईरादा 

जाखकत्य्रवीत्ं भा तस्व शुचिस्पिता॥८३॥ 

जताई श्रीकृष्ण से रकिमण मे उत्प्र उन वीर पुर को 
देखकर उनकी पवित्र हास्य वाली जाम्बबती नामक पत्नी ने 
कृष्ण को कहा। 

अप हब पुण्डरीकक्ष विशिष्ट णवततणा 

सुरेहसम्मित पुत्र देहि दास्वसूदन॥ ८ ४॥ 

है पुण्डरोकाक्ष) हे दान -मर्दनकारी! मुझे आप 
देवराजतुल्य अत्यत्त विशिष्ट गुणशाली पुत्र दें 

जाव्ववत्या बच: शा जगत्राव: ख् हरि। 

सपोरेधे तप: करूँ तपोनिधिरस्टिय:॥८५॥ 

जाम्बकती की बात सुनकर शत्रुदमनकारी, तपोनिधि हरि. 
जे स्वयं तर करना ग्ररंभ कर दिया। 


'ृतभागे पहविशोषष्णाप: 


व्ड 


तत्व मुनिश्रेष्ठा यवासौ देवको खुत:। 
दृषा ले युतत रह ्ला लीड घातप:॥८६॥ 
हे मुनि! उस देवकोपत्र कृष्ण ने जिस प्रकार लं्र 
और यहान्‌ तप करके तथा उसके बाद रह का दर्शन करके 
पुड प्रा किया था, वह सुते॥ 
ि ऑककर्मुण पूरक दुकान नाव 
ुर्िोषषणय/॥२४॥ 


पद्ञर्विशोः्ष्याय: 
(दुब॑जञ और कृष्ण की कोर्ति का वर्णन) 


सूत उ्वाच 

अब देवो हर्ीकेशो धणवायुस्वोत्तप; 

ताप जोर पुर विधान तपसस्तप:॥ १॥ 

सूतनी ने कहा- इसके अकतर इर्षकेश भगवान्‌ 
पुरुषोत्तम न पत्र की ग्राष्ि के लिए परम घोर तप किया था 
जो कि वे स्वयं तो के निधान थे। 

स्वेच्छायाष्यवतीणों)सौ कृतकृत्योषपि विशसका 

चार स्वाल्यो ूल॑ बोव्येक्रप्‌॥२॥ 

सम्पूर्ण विद के सृजन करने वाले और स्वयं कृतृत्य 
होते हुए भी वे अपनी इच्छा से अवततर्ण हुए थे। ऐसा होने 
'पर भी उन्होंने पसमेशर को हो अपना सूलस्वरूप बताते हुए 
लोक में तप किया था। 

जाम योगिमिर््ट तानपक्षिसपाकुलप्‌ 

आश्रम वृष गुनीदर्य पहाहाल:॥३॥ 

वे महात्मा महामुतीन्र उपसन्य महर्षि के आक्रम मे गये 
थे, जो अनेक प्रकार के पश्षियों से समाकुल और अनेक 
ोगीजनों द्वार सेवित था। 

'तव्रगाजमाकड: सुर्णयक्तिजसम 

शंखचकरगदाषाणि: ब्रीवत्साह्ितलक्षण:॥ ४॥ 

उस सपय बे अत्य्त ते सुरर्ण पश्चोणत गरड पर 
आह ये और हंस चक्र तथा गदा हाथों में धारण किये 
हुए थे एवं रवत्स का चिह भी उनके वक्षस्थल पर 
अंत था। 

जानदुपलताकीरण नानापष्पोफज्लोपितयू। 

ऋषीणामाक्रपु्ट वेदघोषनिनादितमु॥५॥ 


कह आश्रम अनेक प्रकार के दम और लताओं से 
समाकुल था तथा विविध ग्रकार के पुष्प से उपशोषित था। 
ऋषियों के आश्रय से सेवित और तेदों की ध्वतियों से 
जोषित वह स्थल था। 

'हिरर्शरधाकी रण शा्दूलगजसंयुत्प 

विषलस्वादुपानयै: सरोषिरुपशोषितयु॥६॥ 

उसमें सिंह-रौक-शरभ-शादूल और गज सब जीव 
विचरण किया करते थे। वह विमल और परम स्वादु जलों 
वाले सर से उपशेषित था। 

_आशागर्िवुट देवतावतन: शुधे:। 

ऋषिभिकर्षिपुैशन महायुनिगणैस्तआ॥७॥ 

वेदल्ययरसणज सेवित चामिहोड़िधि:॥ 

ओोगिषि्यसनितर्ससायत्यसतलोचन:॥ ८॥ 

उस आक्रम में विविध उद्यान लगे हुए थे तथा अति शुभ 
देवमच्दिर भी बने हुए ये। ऋषिगण, ऋषियों के पुर, महान्‌ 
महायुतियों के सपुदाव, तेदाध्यवन में निरतत अनिहोयो 
तथा नासिका के आध्रणाग पर नत्ो वो स्थिर कक ध्यान में 
लगे रहने वाले योगियों के द्वार भी वह आश्रम व्यातत था। 

ये सर्वतः पषय जामिधिस्सर्द्ष: 

दम जुट जापकै्रवादिधि:॥९॥ 

यह चारों ओर पुष्य से व्याप्त थ, क्योकि वह तत्तदर्ी 
'महाझनी पुरुषों, चारों ओर से यहनेवाली नदियों, एवं जप 
के मे लगे हुए ब्रहमवादियों दवा सेवित था। 

सकित तापती: पुष्ैीजञाधसत्पौः। 

उलाले: सत्यस्टूलव्तिःशोकेरि्पदव:॥ १ 

यह आश्रम भगवान्‌ शंकर की आन में तत्पर, परम 
ज्ञात स्वभाव वाले, सदा सत्यसंकल्प से युर, शोकरहित 
'रबं उपदरवरहित पुण्याली तापसों से सेवित था। 

'स्पावदातसर्वह: सखृजाप्यपशायणै:। 

सुष्िरजटिले: शुदधसतबानवेश् शिखाजै॥ १॥ 

से तापसैकिय ज्ञानिधिर्तहतादिधि:। 

वह आश्रम भस्म के लेपन से उजल सांग वाले, रद 
मन्त्र का जप के में पशावण कुछ मुण्डित और कुछ 
जटाओं को धारण कले बले, परम शुद्ध और शिखाहूपी 
'जदओं से युक्त तरहमतादो जानो तपस्वियों के द्वारा सेवित था। 

जता्रणवरे रे सिद्धा्रपविभूषिते॥ १२॥ 

गंगा भगवती नित्य वहत्वेवाधयाशिनी। 


6 


कूर्षपहापुराणप्‌ 


स तंत्र वीक्षय विश्वात्पा तापसायीतकल्यपान्‌॥ १३॥ 

अणायेनाव बचसा पृजयायास माधव: 

ने ते दृद्दा जगझ्यो्ि जंखचक्रगदाघरमू॥ १४॥ 

पषेपर्पकिसंदुक्त चोगितं पस्म गुरु 

खुबलि वैदिक: का हद सनातपण॥ १५॥ 

बह आश्रम अतोव श्रेष्ठ एवं रमणोय था तथा अन्य सिद्धों 
के आश्रमों से विशेष शोभायमान था। 
का नाश करने वालो भगवतों गड्ढा नित्य हो प्रवाहित होतो 
है। वहाँ जाकर विश्वात्मा भगवान्‌ कृष्ण ने पापों से रहित हुए 
तापसों का दर्शन किया था। माधव कृष्ण ने उन सब का 
णामपूर्वक बचनों द्वारा पूजर किया था। उन सब ने भी 
जगह को गोगिरूप, शंल-चक्रादाधाते एवं चोगियों के 
परम गुरु कृष्ण का दर्शन करके उन्हें भक्तियुकत होकर 
जाम किया था। ततपडात समातन आदि देव पु को हृदय 
से धारण करे वैदिक मंत्र वार स्तुति की। 

दुस्वोन्यपल्वकमदिदे यहमपुनिषा 

अब॑ स भगवानेक; साक्षो नारायण: पर:॥१६॥ 

उन अत्यक्त आदि देव महायुनि दो देखकर ते सब 
परस्पर कहने लगे कि यहां वह एक भगवान्‌ परात्पर साक्षी 
रावण ही है। 

आफ देव: प्रधापुरष: स्वयप 

अवपेबाब्यय: सष्ठा सहर्ा चैव क़क:॥ १७॥ 

'ह देव पधान पुरुष होने पर भी इस समय ख्बं हो 
कहाँ आये हैं। ये हो अच्यय, रृ्ट, संहार करने वाले और 
रक्षा कले बले है 

अमू्तो पूर्तिमान भूत्वा मुनीद्र्ठमिहाणत: 

'र पाता विधाता च सपाणचछति सर्व:॥१८॥ 

दे स्वयं अमूर्त है किन्तु यहाँ मूर्तिमान होकर मुनिगण का. 
दर्शन करने के लिए पधारे हैं। ये हो धाता-बिधाता और 
संत गम करे वाले है, जे यहाँ चले आवे है। 

अमादिषक्षयोघततो यहाभूतो पहेहर:। 

श्ुत्या वुदष्वा हरिस्तेयां व्यांसि वचचनातिग:॥१९॥ 

जे अनादि, अक्षय, अन्त, महाभूत और महेदर है। इस 
प्रकार से उनके वचन सुनकर और सोच-विचारकर वे शोत्र 
हो उनके वचनों को लॉघ गये थे। 

यो स तूर्ण गोविन्द: स्थान॑ तस्य महात्मन:। 

उपसयशया भाजेन वे ी्े स चादब:॥२०॥ 


फिर शैत्र हो वे गोविन्द उन महात्मा उपभन्यु के आश्रम 
में पहुँच गये थे। उन बुवंशो माधत ने प्रत्येक सौर में 
जाकर बड़े हो भाव से तौर्थनल का स्पर्श किया था। 

चार देवकौसूरंवर्शिप्र्षणपु 

नदी तीरमंसथाने स्थापितानि पुनीकी॥॥२९॥ 

'लिक्ानि पूजयायास जञप्मोरपितवेजस:। 

जहाँ पर देवकौपुत्र ने देवों और ऋषियों का तर्पण किया 
था और नहदियों के तट पर मुजीकों डा संस्थापित ने अधि 
तेज बाले भगवान्‌ शंकर के लिड्डों का पूजन किया। 

'दृहादृह्ा सपायान यतर कब्र जनाईयमू॥२२॥ 

'पृकवाकिर पृ्“यरक्ैतक्रिवासिन:॥ 

समक्ष बायुदेव वे शाईशक्धासिारिणग्‌॥२३॥ 

खरे स्छिला: से शुभाड़ा यतघायसा:। 

जहाँ जहाँ पर भगवान्‌ जनारदन आये थे, उन्हें देखकर 
'कहाँ के निवपियों ने पु और अक्षतों से उसकी पूजा की 
ो। शाप्रधनु, शंख, तथा असि को धारण करने वाले 
भगवान्‌ वासदेव का दर्श करते हो सतव्ध होकर वे वहां के 
'कहीं खड़े रह जाते ये। वे सभी शुभ अंगों वाले कृष्ण मं हो 
का मन बाले हो गये थे। 

'ाति तज्ारुखकूणां मानसानि जनाईनपृ॥२४॥ 

दूध सपाहिता्यासक्निकापति पुरा हरिण। 

अक्षाबगाढ़ गहरा कृत्य देवशर्षणम्‌॥२५॥ 

आदाब पुष्यवर्याणि गुतीदस्थाविशदगृहप्‌त 

जो योगारूढ होने को इच्छा रखते थे, उनके मन भगवान्‌ 
जवादंत हरि का दर्शन प्रात्त कर समाधिनिष्ठ हो 
अपने अंग से बाहर ही नहीं निकलते थे। 
आासुदेव ने गंगा में प्रवेश किया तथा स्नान करके देवों और 
ऋषियों का तर्षण किया। फिर उत्तम पुष्प हाथ में लेकर 
महापुनीद्ध उपमन्यु के गृह मं प्रवेश किया था। 

दवा त॑ योगियां श्रेष्ठ भस्मोडलितविग्रहम्‌॥२६॥ 

जटाबीख्ष शा नाम शिस्सा मुनिम 

आलोक्य कृष्णपायात्त पृजयामास तत्ववित्‌॥२७॥ 

कहाँ भस्म से लिम समर अंगों वाले योगियों मे ओह 
तथा जटा एवं चौर वस्त्र धारी शांत सुनि का दर्शन करके 
उन्हें शिर से प्रणाम किया था। उन तत्ववेत्ता महामुनि ने भी 
'ाक्षाद्‌ श्रोकृष्ण को वहाँ पर समागत देखकर उनका पूचन 
किया था। 


पूर्गे पहविशोडपयाप: 


हा] 


आखने वासवाघास योगिनां प्रधपारिविक 
वाद बसा योगिश्ञानीय: परमणणदमु॥२८॥ 
विष्णुपरव्यक्मस्थान जि्यधावेन संस्खितम। 

स्वागत ते हपोकेश सफलानि तपांसि न:॥२९॥ 

'उलहोंने चोगियों के प्रथम अतिथि, प्रभु को आसन पर 
विखया था और फिर शिष्यभाव से संस्थित वचनों के 
उत्पति स्थान, अल्यर स्वरूप एवं परम पदरूप भगवान्‌ 
विष्णु से कहा कि हम आपको जानते हैं। हे हपोकेश! 
आपका स्वागत है। आज हमारे तप सफल हो गये हैं। 

त्माक्षादेव वि्ञात्पा घदनेह॑ वष्युराणत:। 

हवा न पश्यसि युनवों यतलो5पीह योगिन:॥३०॥ 

तादृशस्वात्धवत: कियागयनकारणपू। 

रण तिष्णु साक्षात्‌ हो में घर परे है। 
आपको यह करने पर भी योगीजन और मुनिगण रहीं देख 
पाते है ऐसे आप पूज्य का यहाँ आने का कया काएण है? 

श्ुवोपण््योलड्ाक्य भगवानदेवकीसुत:॥३ १॥ 

व्याजहार घहायोणी परसत ग्रणिफतय तगू। 
उपमन्यु मुनि के इस बचन वो सुनकर महावोगी भगवान्‌ 
देवकोनदन ने प्र होकर ढटें प्रणाम काके कहा था। 
कृष्ण उबाच 

भगवनहपिच्याधि गिरीश कृतिवाससमृ॥३२॥ 

सफारी भवतः स्थान॑ भगवर्ट्शनेत्सुक:। 

कर शा भगवानीशो दृश्यों योगविदां बर॥३३॥ 

अ्रकृष्ण ने कहा- हे भगवन्‌! सैं कृततिवास भगवान्‌ 
'िसेश का दर्शन करना चाहता हू। में भगवान के दर्शन के 
लिए उत्सुक होकर आपके इस आक्रम में आया हूँ। आप 

के! यह बतायें कि योगवेत्ताओ में परमब्रे् वह भवानोश 
डे दर्शन के वोग्य हो सकेंगे ? 

ाचिरेण कुलाह द्रक्यापि तपुणरापतिणा 

अत्थाह भगवावकतो दृश्य परमेका:॥३४॥ 

अकवश्रेण तप्सा तत्कुबेह संवत: 

जै इन उमापति के शा दर्शन कहाँ प्रात कहूँ? कृषण 
के ऐसा पूछने पर भगवान्‌ उपमन्यु जे उत्तर दिया कि 
परमेशर भर द्वार अधवा उग्र तप करने से दिखाई देते हैं। 
आप संबत होकर बह तप यहाँ करें। 

ओवर देखदेव॑ घुनोद्ा ब्रह्मवादिन:॥३५॥ 

ध्यायस्थाराधवल्येन योगिस्तापसक्ष ये 


हों पर रहकर ब्रह्मादी ओर सुनिषण देवों के देव ईबर 
का ध्यान कस्ते हैं और योगी तथा तपस्वी जन उनकी 
आशा करते हैं। 

डह देव: सफ्लीको भगवान्‌ वृषभघ्वज:॥३६॥ 

कीड़े विविधेतवोगिधि: परिवारित:। 

हे पुरासद्ं तपसतप्वा सुदारुणपृ॥३७॥ 

लेगे पहेकाहोगं वरिो घगवातृषि: 

करत घणवाज्यास: कृषणैषायन: स्पु॥३८॥ 

दूत परमे्ञान लखबान्‌ जञापैश्रसपा 

झा्म पद रे तपसतप्वा कर्पन:॥३९॥ 

अबिसयुव्कारक्रात्यूरयो भरिसंदुता 

डुह देवा महादेवीं भवानी महेश्वरीमु॥४०॥ 

संखुकसो पहादेव निर्भया नि यदु;। 

ध्वज संकर पत्नी के सहित यहाँ पर अनेक भूतगणों 
तथा चोगियों से परिवृत होकर यहाँ ऋरौड़ा करे हैं। इसो 
आश्रम में पहले सुदारुण तप करके भगवान्‌ वरिष्ठ े रद 
को प्राप्तकर महेश्वर से योग प्राप्त किया था। यहाँ पर कृष्ण 
दैशायत भगवान्‌ व्यास मे स्वयं उन परमेश्वर का दर्शन 
करऊे ईघरोव जन प्रा किया था। इसे परम स्पणोय 
आदर में कपर्दी शंकर का तप करके देखें ने रद से पु 
को प्राप्त किया था। यहाँ पर देवता लोग भक्ति से संयुक्त 
होकर महादेवी महेरी भवानी की तथा सहादेव शंकर की 
स्तुति करते है और निर्भय होकर मोक्ष प्राप्त करत है। 

'हारा्य पहादेव॑ सावर्णिसपपतां बर:॥४१॥ 

लम्बा योग द्रखकासलपुलपपुत 

परव्वाणास सता कृत्वा वै संहिता शुभाषृ॥४२॥ 
इसी स्थल पर तापसों में श्रे्ठ ार्वाण ने महादेव की 
आराधना करके परम योग को ग्रात्ि की थी और उत्तम 
ग्व्थकासिता भी प्रा को थी। उस सा ने पुतः सब्यनों 
के लिए शुभ पौशमिकी संहिता को प्रवर्तन किया था। 

जब संहिता दृ्टा काम यः शिपविल:। 

महादेवकषकारपां पौराणो तत्रियोगल:॥ 

डरदहव सहस्ाणि इलोकानां पुसुषोततय 

ड़ प्रवर्तिता पुष्वा हष्टसाहसिकोलरा। 

जावबीयोत्तर॑ राम पुराण वेदसंपतण॥ 

'दिजः पौराणिकों पुण्वां प्रसाद द्विजोतै:। 

है स्ापित शष्वमशायायनभाषितपु॥ ४३॥ 


] 


हों पर उस संहिता को देखकर शहिपायी ऋषि ने" 
इच्छा को थी। महादेव ने उसके नियोग से इस पौराणिक 
संहेता को रचा था। हे पुरुषोत्तम! इसमें बारह हजाए 
ड्लोकों को संख्या है। वही संहिता इस आश्रम में सोलह 
हजार शलोों में प्रवतित हुई। यह वायवोबोत्तर नामक वह 
पुराण केदपा्य है। द्विजरोत्म शिष्यों ने कृपा करके 
वैशम्पायन द्वारा कथित पुण्यमयी इस पौराणिको संहिता प्रा 
प्रसिद्ध किया था। 

चाज्वल्वयो महावोगी दूह्ज तपसा हरा 

चकार तत्रियोगेन योगलञालपनुतपण्‌॥ ४४॥ 

यही वह स्थल है जहाँ पर तपडर्या के द्वात भगवान्‌ 
शंकर का दर्शन प्रात करके महायोगी वाज़वत्वय ने उ्ही के 
'नियोग से परम उत्तम योगशाख को रचना की थी। 

व घरुणा पूर्व तज्या पूर्व महातप/॥ 

शुषे महेश लो योगविदां वर:॥४५॥ 

इसी स्थल पर पहले महर्षि भुगु ने महान्‌ तप करके 
हेशर शंकर से योगवेताओं में अरे शुक्र समक पुत्र को 
प्राप्त किया था। 

तस्मादिहैव देवेजञ तपसतण्वा सदु्नस्पा 

उस विशेशपुर् भीम कहिलपु॥ ४६॥ 

इसलिए हे देवेज्! आप थी इसी स्थान पर अति कठिन 
तप करके उग्र भौमरूप कप विश्वनाथ का दर्शन प्रात कर 
सकते है। 

बुक ददी जञनपुपफमहापुनि:। 

करत पाशुफत योग कृष्णावाक्ल्कर्षणे॥४७॥ 

' प्रकार कहकर महायुनि उपमतय ने झा प्रदान किया 
और अकिलहकर्मा शरकृष्ण के लिये पाशुपत योगवरत कहा। 

स तेन पुलिवयेण व्याहतो प्युयूदर:। 

जैव शपसा देव सटरमाराषयत्पु:॥४८॥ 

इस तरह उस मुनिवर के कहने पर प्रभु मधुसूदन कृष्ण 
ने वहाँ पर तप करके रुद्रदेव की आराधना को थी। 

अस्मोजलिलसर्वा् मष्ठो वल्कलसंयुत:। 

जजाप स््रपनिश शिवैकाहितमानस:॥४९॥ 

'बामुदेव ने भस्म से सर्वांग लिप्त करके, मुण्डित सिर और 
बल्कलवख से संवुत होकर केवल एक शिव में हो समाहित 
चित्त होकर निल्तर रुद्र का जप किया। 


हो बहुतिये काले सोग: सोगार्डपृषण: 

अदृक्त महादेवो व्योमि देब्या महेझ:॥५०॥ 

इसके अन्तर बहुत समय बीत जाने पर अर्धकन्द् के 
'भूषणबाले सोम महादेव महेश्वर को देवी के साथ आकाश 
मेंदेखा गया। 

'किलीलिन गदिल॑ चित्रणाल दिनाक शूलिय देवदेवपा 

श्दूलवर्धाप्वर/बत दया महादेवपस्ी दर ५ शा 

वे किरौटधारी, गदाधारी, विचित्र माला को धारण किये 
हुए, पिताक धनुष और विशूल हाथ में लिए हुए थे। ऐसे 
देखो के देव महादेव को देवी के साथ वासुदेव ने देखा था 
जिले ्य्र के चर्म से शरौर को आवृत किया था। 

फ् पुराण पुरुष पुससतात्‌ 

सात योगिलीशितारमू 
अणोरणोयासमनसज्ञक्ति 
रण श्ुपम दर्श॥५ २॥ 

'इल वासुदेव ने पुराण चुरु, सनातन, योगीराज, इंशिता, 
अछु से भी अथुतर एवं अनन्त शक्तिसम्र प्राण प्रधु 
शम्पु को अपने सापने देखा था। 

'परक्षयासकर कि तृ्िचर्मादृतघस्पणाजपा 

स अर प्रणव दृहलं सहससूर्फातिं दरदर्॥0५३॥ 

उनके हाथ में परशु धारण किया हुआ था। वे तीन नेत्र 
से युक्त थे। नृसिह के चर्म तथा भस्म से समावृत उनका 
शरीर था। वे दृहत्‌ प्रणव का मुख से उच्चारण कर रहे ये 
और जो सहस सूर्य के समान प्रतिमा वाले थे, ऐसे भगवान्‌ 
आम्भु का दर्शन किया था। 

ज बर्थ देवा न पिलापहेडपि 

कद न चासिवसणो न पलु॥ 
प्रभावमण्ापि ददत्ति रू 
तपादिवेव पुस्तो ददश॥५४॥ 

जिसके प्रभाव को समस्त दे पित्तामह, इन्द्र, अग्नि, 
उरूण और मृत्यु भो आज तक नहीं कह सकते हैं उक्ं रद 
देव को सामने देखा था। 

तदासपश्यदगिरीक्षस्य वाये 

स्वात्मानपव्यकरमनलरूपणू। 
स्तुबसपीकल वहुभिवंधोधि: 


शक्भामिचवितहस्तपाहपृ।५५॥ 


पुराने पकविकोपप्ण: 


उस समय उस्होंने गितेश के वामभग में स्वय 
अव्यक्तहूप, तथापि अनूप वाले, अनेक वचन से स्तुति 
'किये जाते हुए तथा शद्धू-चक से युक्त हाथों बाले आदि 
पुरुष को देखा वा। 

कृताअ॒लिं दक्षिणत: सुरेश 

हंसाधिरु पुरुष दी 
सखुवानपीझस्व पर प्रभाव॑ 
'िता लोकगुरं दिविखपू॥५६॥ 

उन शंकर के दक्षिण की ओर हंस पर आहूद लोकगुर 
'ित्तमह ब्रह्म को देखा, जो आकाश में स्थित पुुपल्‍ूप थे 
तथा शंकर के परम प्रभाव से हाथ जोड़कर इंशर की स्तुति 
कर रहे थे। 

णेश्वरानकसहसकस्पा- 

्दी्रदीनमितातावाना 

'िलोकर्म: पुरतोः-वपश्यत- 

कुमारमस्कितिपं गणेशमु॥५७॥ 

सहसों सूयों के सदृश गणेशर और अपरमित प्रभाव 
जले नन्‍्दौधरशदिक को तथा अस्नि के तुल्य प्रतिमा वाले 
कुमार एवं गणेश रो भी उन जिलोक के स्वामी के आगे 
देका। 

रीकिपक्षि पुलह पुलस् 

चेतमं दक्षमवापि का्वमा 
राह तलुरतो वसिएं 
स्वायाभुवज्ञापि घर ददी॥५८॥ 

'उन भगवान्‌ शित के आगे मरीचि, अब्नि, पुलह, पुलस््य, 
प्चेता, द्, कष्व, पराशर, वसिट्ठ और स्वायम्भुव मनु को 
भी देखा था। 

वुकाव मरपराान 

बड्धाअलििष्णुर्दारबुडि:। 
अप देवा पिरिश सवपवत्या 
स्वाहयनयवात्पानपस्न विचिल्य॥५ ९॥ 

उदार बुद्धि वाले भगवान्‌ विष्ण ने देवी सहित गिरीश को 
स्वपक्ति से अपनी आत्मा में जिस तरह परमात्मा है- ऐसा 
िल्तन करते हुए हाथ जोड़कर प्रणाम करके उस सुरेबर को 
स्तुति द्वार प्रसन्न किया था। 
कृष्ण उवाच 

जपेडस्तु ते जात सर्ववोग 

'कादवस्वापषयों वदलि। 


पक सत्वक् रजखाय्ञ 
स्वापे सर्व ्रधदसि संत्:॥६०॥ 
अ्रोकृष्ण ने कहा- हे शारूत देव! हे सर्वयोग! आपके 
लिए मेश नमस्कार है। ऋषि लोग आपको हैँ ब्रह्मा आदि 
कहते हैं। सन्त भी तमरूप, सत्वरूप, और रजस्वरूप तीनों 
रूप वाला आपको कहते हैं। 
सब बहा हरिस्य रूविश्वकर्ता 
संहर्ता दिनकरपण्डलाधिवास:। 
ब्राणस्त्व हुतवहवासवादिधेद-. 
स्व शरणपुपैि देवभीशषमु/६ ३५ 
आप ही ब्रह्मा, हरि, रुद्र, विश्कर्ता और संहारक हैं। आप 
हो दिनकर के मण्डल में अधिवास करने वाले है। आप ही 
ज्ण, हृतवह (अध्नि) तथा इन्द्र आदि अनेक रूप बाले भी 
है। मैं उसे एकरूप देव ईश की क्षण में जाता हँ। 
स्ुजासवापगुणपशाहरेकर 
गर्व सततपुपासते हदिस्थपू। 
बेदास्त्वामभिदघतीह रद्रमीडच 
ज्वापेक झरणपुपैमि देवभीजषम्‌॥६ २॥ 
स्रांखयवादी आपको निरन्तर योग में समवस्थित निर्गुण 


रेल स्ुति करे योग्य आप एकेशर सट्देव को शा मे मैं 
जज हूँ 
ह्कतादे कुसुमपापि पतमेके 
द्चासौ भ्रवति विपुक्तवद्वकय:। 
स्व प्रणुदति सिद्धयोगिज् 
स्यृत्वा ते पादयुगलं भवठासादात्‌॥६३॥ 
आपके चरण में पुष्प अथवा एक हो पत्र अर्पित करके 
यह प्राणों विश के बन्धन से मुक्त हो जाता है। आपके 
अतुग्ह से सिद्ध और योगियों के द्वारा सेवित आपके 
चरण को स्मरण करके समस्त पैपों से छूट जाता है। 
_यस्थाशेषविभागहीनपपलं हान्तरावस्विता। 
ते हां योनिपस्लपेकप्चल॑ सायं पर सर्वगमु॥६४॥ 
सा पराहुरादिमध्यनिधरत यस्पादिद जायते। 
हिल त्वाहपुपैमि सत्वविभव विदेश त॑ जिवम्‌॥९५॥ 
िसका स्थान सम्पूर्ण विभाणं से रहित, निर्मल, हदय के 
आचार अवस्थित, आदि, मध्य और अन्त से रहित कहा 


30 


कूर्षपडपुरणप्‌ 


जाता है, वे आपको सबका उत्पत्ति स्थान, अन्त, एक, 
अचल, सत्य पर और सर्वत्र गमन करने वाला बताया करते 
है जिससे यह सम्पूर्ण जगत्‌ उत्फ़ हुआ कराता है, ऐसे 
सत्य-विभव बाले विश्े्र शिव को शरण में मैं नित्य 
उपस्थित होता हूँ 

ओऑ नो नौलकण्ठाव जिगेज्य च रहसे। 

हादेवाय ते सित्यपीशञानाव नो तप:॥६६॥ 

नीलकण्ठ, ब्रिनेत्रधारे और एकान्त-स्वरूप आपको 
जमस्कार। महादेव तथा ईशान को सदा बार-बार तन है। 

जब: पिलाने तष्य धो मुण्डाय दणिहिते। 

उपस्ते वजहस्ताव दिष्वकलाय कर्पनि॥६७॥ 

पिनाकधारो को तपस्कार। मुण्डस्वरूप और दण्डघारो 
आपको प्रणाम। वज़हस्त, दिग्वल अर्थात्‌ दिगप्वः और 
कप आपके लिये नमस्कार है। 

जो भैरवनादाव कालरूपाय दंहिणे। 

जागवज्ञोपवीताय नमस्ते वद्धितसे॥६८॥ 

भैरवनाद वाले, कालरूप, दंड्रयार, जरणों के उपबीत 
'धाएण करनेवाले तथा वहिरेता आपको वपसकार है। 

जपेडस्त ते गिरीज्ञा स्वाहादराय ते व: 

जो यु्ताइहासाय भीपाय च नो तप:॥६९॥ 

पर्वताधिपति को नमसस्‍्कार। स्वाहाकार आपको तगस्‍्काए 
है। मुक्ताटटहास तथा भौमरूप आपके लिये बास्म्बार 
उमस्‍कार है। 

जपस्ते कापनाशञाय तट: कालामाकति 

जो भैसववेषाय हराय च सिषद्निणे॥७०॥ 

कामदेव नाश करने वाले और काल का ब्रमधन के 
जले आपको प्रणाम। भैरवेष से युक्त, निषंगी और हर के 
लिये नमस्कार है। 

पेड ते खष्बकाय नमस्ते कृतिवाससे। 

ज्ो४ब्विकाधिपतय पशुरां पते तघ:॥७१॥ 

जोन नेत्रधारों और कृतति (व्यात्रचर्म) के व बाले, 
आपको ग्रणाम है। अम्षका देतो के अधिषति और पशुओं 
के स्वामी को तपस्कार है। 

'अपस्ते व्योगरूपाय व्योगाधिफतये नप:। 

'जरनारीशरीराय साहलधयोगग्रवर्तिने॥७ २॥ 

्योपरूप वाले तथा व्योम के अधिपति के लिये तमस्काए 


'है। नर और नाते के सदर वाले एवं सद्भय तथा योग के 
परवर्तक के लिये तमस्कार है। 

जपो भैरवनाथाय देवानुगतलिडिना 

कण तय देबदेवाब ते यय:॥७३॥ 

औैबनाव तथा देवों के अनुकूल लिगधाती और कुपार 
क्िकेय के गुरू आपको भसवार है। देवों के भी देव 
आपको नमस्कार है। 

जो जाते बोस द्रहचारिणे 

अर्यत्यय यह ्रह्मधिएतये वष:॥७४॥ 

ज्ञों के अधिपति और ब्रह्मचारी आपको प्रणाम है। पृ 
ज्याध, महान्‌ तथा ब्रह्मा के अधिषति के लिये नमस्कार है। 

जो हंसाव विक्रय मोहनाय नो तप 

ोग्सि योगगष्याव योगपायाब ते चध:॥७५॥ 

हंस, बिक और मोहन के लिये पुनः पुर: प्रणाम है। 
बोगी- योग के द्वार जानने के योग्य, योग माया वाले 
आपके लिये नमस्कार है। 

जले ग्णपालाय घष्टाादग्रयाय चा 

'कपाहिते उपसुय ्योतिां पाये तष:॥७६॥ 

प्राणरक्षक, घष्टानाद के प्रिय, कपाली और ज्योतिर्गण के 
स्वामी आपको सेवा मं प्रणाम है 

यो नमोस्तु ते तृष्यं भूय एवं नो नय:। 

हां सराहना कापान्‌ प्रय्छ परोक्ठर/॥७७॥ 

आपको नमस्कार, नमस्कार। आपको पुनः पुनः 
जमस्कार। है परमेश्वर! सर्वात्मभाव से मुझे कामनाएँ प्रदात 
कक 
सूत्र झबाच 

'स हि भक्लवा देवेशमधिष्ठय स घाधव:। 

'पात पादोकि देवदेल्यो: स दण्डवत्‌॥७८॥ 

सूततो ने कहा- प्रभु माधव ने इस प्रकार से बड़े हो 
भतिभाव से देवेहर को स्तुति की और हे किगे! उन देव 
और दे के चाए मं उल्टोने दण्डबत प्रणाप किया। 

उल्ाप्य भगवान्‌ ग्रष: कृष्ण केशिगिपृदन,। 

अभापे पधुर वाक्य मेघगप्भीरनि:स्वन:॥७९॥ 

मेष के तुल्य गम्पोर ध्वनि जाले भगवान्‌ सोम ने 
कषेशिनिपूदन कृष्ण को उठाकर सधुर बचन कहा। 


पृछृभागे पकबिशेटध्णाव: + 


व 


'किर् पुण्डरोकाक्ष तथ्य भवता तप: 

व्वपेव दाता सर्वेषां कामातां कर्मणामिह॥८०॥ 

शम्भु ने कहा- हे पुण्डसैकाकष! आप किस ग्रयोचत हेतु 
रेस कलोर तप कर रहे हैं? इस संसार में आप स्वयं हो 
यु को के फलों तथा कामनाओं के प्रदाता हैं। 

जब हि सा पर पूर्ति नारायणा़या। 

'ज विला त्वां जगा खिहते पुसुषोत्ता८ १॥ 

आप वहां मेरी नारायण जाम वाली परम मूत्त हैं हे 
चुरुणोत्तम! आपके बिना इस स्॒पूर्ण जगत्‌ की विद्यमानता 
हों है 

वेख नारायणानसया्यव परमेश्रा 

अहादेव महायोग॑ स्वेन योगेन केशव॥८२॥ 

है वातयण! हे केशव! आप अस््तात्मा-पर्वर महादेव 
और महायोग को अपने हो योण के डरा जाते हैं। 

अा तहचने कृष्ण: हसन वृष 

उदाचायीश्ष विश देवी हिपलैलगापू॥८३॥ 

कृष्ण ने उनके इस वचन को सुनकर हँसते हुए 
'ृषभध्वज विशेश तथा हिम शैलजादेवी दो देखकर कहा। 

ज्ञात हि भवता सर्व स्वेन योगेत शदभरा 

इन्छा्यात्प पुत्र लक देहि शहर ८४॥ 

हे शहर! आपने अपने योग से सभी कुछ जान लिया है। 
मै अपने ही समान आपका भक्त पुत्र जहर करता चाहता हूँ 
उसे आप प्रदान कौजिए। 

तथास््ित्याह विश्वात्पा प्रहृष्टनसा हर:। 

देवीमालोक्य गिरिजा केशव परिवस्वजे॥८५॥ 

फिर विश्वात्मा हर ने बहुत हो प्रसत्र मन से कहा था- 
तथास्तु-अर्थात्‌ ऐसा ही होवे। फिर गिरजा देवी कौ ओर 
देखकर केशव श्रोकृष्ण का आलिंगन किया था। 

तल: सा जता माता शटटरारडशरीरिणो। 

व्याजहार हीकेश देवी हिमगिरीदजा॥८९॥ 

इसके उपशातत भगवान्‌ शड्डर की अ्धाजिनो, जगत्‌ को 
माता, हिमागिरि की पुत्री पार्वती देवों ने इषोकेश से 
इस प्रकार कहा था। 

अहं जाने तवासत विकला सर्वदष्युता 

अनन्‍्यापीश्षरे भक्तिमात्यन्यपि च केशवा॥८७॥ 


है अन्त! है केशव! है अच्युत! मे आपको इक के परत 
अनत्य निश्ल भक्ति को सर्वदा जानती हूँ और जो मुझ में 
है, वह भी जात हूँ 

तब हि नारायण: सक्षा्र्वात्या पुछ्योतरप:॥ 

आर्थितो दैकर पर्व स्ातो देवकोसुत:॥८८॥ 

(सै जानती हूँ. कि) आप साक्षात्‌ नाशवण सर्वात्म 
पुरुषोत्तम हैं। देवताओं द्वार पहले ग्राथतर को गई घी, 
इसलिए देवक के पुत्रहुप में आपने जन्म ग्रहण किया है। 

'पहय व्वयाव्यतात्मानपात्थन॑ घय समाति। 

जावदोर्विते भेद एक पश्यसि सूरच:॥८ ९॥ 

सम्प्रति आप अपनी ही आत्मा से अपने को और मुझे भो 
उस आत्म में देखो। हम दोतें में कोई भेद रहीं है। विद्या 
लोग हम दोनों को एक हो देखते हैं। 

इमानिह वरागिष्टायनो गृ्नोपव केशवा 

सर्व तथेव॑ जान तत्पापपेश्रप्‌॥९०॥ 

ईझे खिला भक्िपात्यययपि पर बलपु। 

फिर भी हे केशव! आप मुषसे अभीष्ट वर्दानं को ग्रहण 
करें। सता, ऐश, परमेर सम्बन्धो ज्ञान, ईश्वर में 
भक्ति और आत्म में भी परम बल- वे सभी ग्रहण 


आदेश शिरसा गृह देवोउप्याह तथेश्वरमा। 

महादेवो पाती देवी के द्वारा इस प्रकार कहने पर 
जाई श्रीकृष्ण ने उनके आदेश को सिर से ग्रहण किया। 
तब देव शंकरले भी उस प्रकार से इंद्र को आशीर्वाद कहे। 


प्र कृषें घगवासथेशः 
'करेण देव्या सह देवदेवल 
सप्यज्वणानों मुनिधिः सुर 
'जंगाष कैलासगिर गिरीजञ॥॥९२॥ 
इसके अन्तर देवी के साथ हो देवों के देव भगवान्‌ ईशा 
जे अपने हाथ से कृष्ण को पकड़कर युनियों और देवेकरों के 
वर भलो-भौँते पूजित होते हुए वे गिरेश शंकर कैलास 
पर्वत को चले गये। 


कि ऑरकर्पपण ब्ुव॑जञाउकीकी कृषातप्कषएण चाय 
पकविजोपधयाय:॥२५॥ 


] 


का 'कृर्षयहापुराणम्‌ 


पड्विशोष्ध्याय: [| 
ओक्ष्ण की तपस्या और शिवलिक की डयति) 


सूत् ब्वाच 

अविश्व भेसकिखरं कैलास कनका्प्‌ 

सापम भगवान्सोष: केख़वेन महेशवर:॥ ए॥ 

सूतजी ने कहा- अन्तर धगवान्‌ सोम महे्र सुवर्ण की 
रा वाले कैलास परत के मेरु शिखर पर जाकर केशव के 
साद रमण कले लगे। 

अपस्स्त महान कैलासणिसिवासिप:। 

'पूजवाझक्िरे कृष्ण देवदेवधिव्युतण्‌॥२॥ 

उस समय कैलास पर्वत के निवासियों ने अच्युत महात्मा 
'कृष्ण को दर्शन छिये और उनकी महादेव के सपान हो पूजा 
की। 

चहुवाहुपुदारहूं कालपेघसपप्रपगू। 

'किरोटिन शा्पाणि श्रीवत्सह्लितक्षसपुण ३४ 

दर्घवाहं विशालाक्ष पोतवाससधच्युतमू। 

दयामपुरणा पालां वैजवतोपनुतपाय्‌॥४॥ 

'्रजपा रिया देव्या चुवानपतिकोपलपू। 

हर पचास सस्ते सदगति्द्‌॥५॥ 

थे भगवान्‌ अच्युत चतुयाह, सुन्दर शरीरधारी, कालमेच 
की भाँति प्रभा बाले, मुक॒टधारो, हाथ में धनुष लिए. 
हुए शरवल्सचिहित वक्षसवल वाले, दोर्यवाह, विज्ञालाक्ष और 
पंत बखधारो थे। उन्होने गले में उत्तम वैजय्ली माला 
शरण को हुई थो। वे अत्यन्त कोमल, युवा और दिव्य 
का से सुशोधित थे। कमल के समान उसके सुन्दर चरण 
थे और कमल समान हो नेत्र थे। उनका पुख बन्द 
हास्थपुकू था और बे सद्गति प्रदान कले वाले थे। 

कदाचितत्र लीलार्व देवकीजदवर्दन:। 

'जरजमान: श्रिया कृषणक्षार गिरिकदरपु॥६॥ 

देवकों के आनन्द को बढ़ाने वाले वे भगवान्‌ कृष्ण 
किसी समय आनन्द मनाने के लिए गिरिकिद्दा में प्रमण 
करे लगे। वे शरीर की कान्ति से अत्यन्त सुशोभित थे। 

ग्र्ा्परसां पुख्या नागकन्याह कृत: 

'सिद्धा यक्षाप्ष गयर्वा देवास्तं च जगन्मचपृ॥७॥ 

द्रव पर गला हर्षादुल्ललोचना: 

सुपृषः पुष्वर्षाणि स्व मूरमि महा्मन:॥८॥ 


ज्यों को प्रमुत अप्पतयें और सभी नागढत्यायें 
ससिद, यश, गन्धर्व और देवों ने उस जगनमय को देखा और 
परम विस्मय को प्रक् कर हर्ष से प्रफलित नेत्र वाले होकर 
उन महात्मा के मस्तक पर पुष्यर्षा करे लो। 

'र्यर्वक्यका दिव्यास्तादपारसो वर: 

डा चकपिरे कृष्ण गुखुतं शुचिपरृषणा:॥९॥ 

सुददर आभूषणों बाली गधों की दिव्य क्याएँ और 
सी ही श्रेष्ठ अप्पायं स्तुति किये जाने वाले कृष्ण को 
देखकर काम के वशोधूत हो गईं। 

काहषिदगावसि विकिय गान॑ गौतविज्ञारदा। 

सफेक्ष्य देवकीसूर सुत्दर कापपोहित/॥ १०॥ 

उन सुद्दर देवकोपुत्र को देखकर काममोहित हुई उनवें से 
कुछ गीतविशारद कल्यायें विविध गान का आलाप करने 
जग 

'काश्षिदवलासवहुला वृत्य्ि सम तदगत;। 

सक्षम सस्पित काशितयपुलडदापुतण॥ १९ 

कुछ बिलासयुक्त होकर उनके आगे वृत्य करने लग गईं 
और कुछ ने उनके मन्द हास्थयुक मुख को देख-देखकर 
बदनापृत्त का पाव किया। 

काश्षिड्धपणवर्षाणि खवांगदादाव सादर 

अृष्याझकि कृष्ण कया लोकविभृषणपृ॥१९॥ 

कुछ कल्याएँ अपने अंग से बहुमूल्य आभूषणों को 
उतारकर आदसप्वक संसार के आधृषणरूप श्रीकृष्ण को 
सजाने लग गये। 

काक्षिड्धुएणवर्धाणि सपादाव तद॒ुत्त:। 

सवा भूषयामायु: स्वात्कैरपि याधवपु॥ १३॥ 

कुछ उके हो आंगों से उत्तम आधूषण उतासकर अपने 
'ओो हो सजाने लगीं और अपने आधूषणों से साथव को भी 
सजने लगी। 

'ाचिदाणत कृष्णस्य समो्ष कापोहिता। 

चुदुष् वदनाष्योज होरमपक्षणा॥ १४॥ 

कुछ काम से मोहित हुई मुग्ध मृग के समा मेतरों वालो 
कामिनियां कृष्ण के समीप आकर हरि के मुखकमल को 
चूमने लगीं 

गृह काशषिद गोकिद करेण घवन ख्कमा 

आपवायास लोका्द गायया तस्य गोहिता॥ १५॥ 


'ू्तधागे बइविशोडध्याय: 


8 


कुछ कत्याएँ धगवान्‌ की माया से मोहित होकर गोकिद 
का हाथ पकडकर अपने-अपने धवन मे ले जाने लगें। 

तासां स भगवान्‌ कृष्ण: झायान्‌ कबललोशन:। 

वसूनि कृचा रूपाणि पूरवाणास लौलवा॥ १६॥ 

कमलनयन भगवान्‌ कृष्ण ने अपनी लीला से अनेक रूप 
धारण करते हुए उन खो में कायनाओं की पूर्ति की। 

'वं व सुदिि काल देवदेवपुरे हरि: 

केसे नारावण: अ्ीपाय्यायया मोहयझ्नगतु॥१७॥ 

'स प्रकार देवापिदेव शंकर की ना में ्मान्‌ नाशयण 
'िष्णु ने चिसकाल तक अपनी माया से जगत्‌ को मोहित 
करते हुए रमण किया। 

गे बहुतिवे काले दवावत्या शिवाय: 

उपूदुिकला भीता गोक्िविरे जगा:॥ ९८॥ 

आहुत रूमय जोत जाने पर ्वारकापुर के निवास जन 
जोविस्द के वि में धयधीत और विकल हो गये। 

कल: सुफणों बलवायूरवेक विस्धित:॥ 

से कण मार्ममाणस्तु हिसवलं ययौ गिरिप।१९॥ 

'तदस्तर बलान्‌ सुचदर पं वाले गरड कि पर्व में 
होड़ दिया गया था थे कृष्ण को खोजो हुए हिमालव पर्वत 
'फर आ पहुंचे। 

अदूह्ा रब गोकि प्रणप्य शिरा पुनिणु 

आजगाषोषफु तं पुर हां पुु:॥२०॥ 

हां पर गोविन्द को न देखकर उपसत्यु मुनि को किए 
जुकाकर प्रणाण का वे पुन दास परी में लौट आये। 

दे महादेल्था रा्षसक्षातरधोषणा:। 

आजपुका शुषा भीषय्स: ग्रहाज/॥र शा 

इसी बीच अति भानक राक्षस और महात्‌ दैत्थ हजाों 
की संख्या में खुलदर दा पुरी में भय उत्का करते हुए आ 
चहुचे। 

'स तान्‌ सुफणों वलवान्‌ कृष्णल्यपराकप/॥ 

हत्वा बदन पहत: क्षति सम परी शुपाप्‌॥२२॥ 

तब भगवान्‌ कृष्ण के समान हो पराक्रपी बलशाली 
लड़ ने सबके साथ महान्‌ युदधकह उल्हें मारकर खुद 
जगत की रा की। 

सस्ते काले तु नारदो घगवातृचि:॥ 

दा कैलाससिसे कृष्ण दवा गहः॥२३॥ 


इसे समय के बोच भगवान्‌ नारद ऋषि कृष्ण को 
कैलास पर्वत के शिखर पर देखकर हारका की ओर गये। 

ते दूह्ा शरद से तब निवासिन:। 

पोचुनंरायणों ना; कुजास्ते घणवान्‌ हरि/॥ रेड 

कहां के निवासियों ने ऋषि नारद को देखकर पूछा कि 
स्वापी नागायण भगवान्‌ विष्णु कहां पर विराजमान हैं। 

'म तातुवाव भशवानैरलामशियर ही 

पेड महायोगी त॑ दृट्रपिहगत:॥ २५॥ 

जाएद ने उ्ें कहा- वे महायोगी भगवान्‌ हरि तो कैलास 
'पव॑त पर रमण कर रहे हैं, उन्हीं को देखकर मैं यहां आया 
हूं 

'सवोषशुत्य बच सुपर्ण: पता वर:। 

जगाषाकाशको वि: कैलासं गिरिपुततपण्‌त २६॥ 

है ब्राह्मणों! उनका यह वचन सुतकर पं मे श्रेष्ठ 
'गछड़ आकाह मार्ग से उत्तम गिरि कैलास पर आ गये। 

ददर्श देवकीमूनु घने रलघण्डिते। 

ततासनस्थव गोकिस्दं देवदेवासिके हरिमु॥२७॥ 

हां पर एक रजत भवन में देवाधिदेव शब्धु के 
निकट आसन पर विराजमान देवकौपुत्र हरि गोविल्द को 
उन्होंने देखा। 

उपास्यमानपपौर्टिव्यकलीमि: सफ्लत:। 

हादेवगणौ: सिद्धेयोगिपि: परिवारितियु॥ २८॥ 

देवशण और दिव्याबनाओं द्वाता चारों ओर से उनकी 
उपासना की जा रहो थी। वे महादेव के गणों और सिद्ध 
यओोगियों दा पिरे हुए दे। 

प्रणष्य दण्डवड़मो सुर्ण: जहर ज़िवम! 

'सिवेदवायास हरि प्रदत्त द्वासकापरे॥ २९॥ 

गरड़ ने शिव शंकर को भूमि पर दण्डवत्‌ प्रणाय करके 
दरार मे घटित वृत्तातत को निवेदित किया। 

कह: प्रणप्व झिससा श्र नौललोहितयू। 

आजगाय पुर्त कृषा: सोडनुजातों हेण दु॥३०॥ 

आस कह्वपपुत स्रगणैर्िपृजित: 

वचचोधिसपूतस्वादर्ानितों खयुसृदपः॥३ श॥ 

तदतततर नौललोहित शंकर को विनयपू्वक प्रणाय काके 
भगवान्‌ कृष्ण महादेव से आज्ञा लेकर कल्यफ्सुत गरड पर 
_आरोहण कर द्वारकापुती में आ गये। उस समय बे मधुसूदन 


हा] 


कृर्षबहापुराणप्‌ 


यों के समूह द्वा अभिपूित होते हुए अमृतमव बचत 
से सम्मानित हो रहे थे। 
मा] 
अल्चगच्छयहायोग॑ शभुचकगदाघसप॥३२॥ 
उन शज्र॒ाशो भगवान्‌ को जते हुए देखकर गन्‍्थवों को 
हिल्प अप्यताओं ने शंख-च्र-गदाघारो महायोगी का 
अतुगमन किया। 

'विफर्जकिला विशात्या सर्वा एवाडुना हरि: 

बी स्‌ तूर्ण गोकिस्दो दिव्या डारवत पुरीम॥ ३ 

चे विश्वात्मा हरि गोविन्द उन सभी अडनाओं को 
विसरकित करके शौत् हो दिव्य ढाका पुरो को चले गये। 

गे देवेःसुररिपौ च काफि्यो गुजर: 

िशेव चन्ररहिता विचा तेन चकाझिरे॥३४॥ 

उन अपर देव के चले जाने पर कामिनियां और ब्रेड 
ुनिगण उनके विला चना रहित रा़ि को भाँति प्रकाशमान 
हीं हुए अधांत्‌ सिसतेज हो गये। 

अल्ा पौरणपासतर्ण कृष्णागनपुतयण 

मष्डवाज्किर दिव्या पुरी डासवती झुभाष॥३५॥ 

अगवान्‌ कृष्ण के आगपत का उतव समाचार सुनकर 
पुरवासियों ने शीत्र हो दिव्य एवं शुभ दवासकापुरी को 
'सुसखरित कर दिया। 

'पताकारिर्विज्ञालामिध'जिस्लवेहि: कूते।। 

आलादिधि: पुरी रघ्यां भूषयाक॒किरे जना;॥३६॥ 

लोगों जे रपथ नगरी को अन्दर और बाहर विशल 
तताकाओं, ध्वजाओं और मालाओं से सजा दिया। 

अवादयन विविधान्वादिय्ान्‌ पद्युरखनान्‌ 

जद्बार्‌ सहसो ट्ुवोणावादान्यितनिर॥ ३७॥ 

उस समय मधुर स्वर में विविध वाययत् बजे लो 
हजतों शंल गुँज छठे और जोणा से निकलती ध्वनि सभो 
दिशाओं में फैल गईं। 

विष्टपोे गोकिदे पुरी हवारवतीं शुभापु 

गाव गान॑ स्त्रियों चौवयशेषिता:॥३८। 
के उस शुभ द्वारतती पु में प्रवेश करते हो 
चुबतो खियां मधुर गौत गे लगा 

दा सहहुरीशा ख्थिता: पासादपू्डया 

जुपुधः पृष्वरषाणि बसुदेवसुतोपरि॥३९॥ 


.े ईशान को देखते हो नृत्य करने लगों और अपने महल 
ऊफोे भाण में स्थित होकर वसुदेवपुत्र कृष्ण पर फूल 
बरसे लगौं। 

अविक्य भगवान्‌ कृषसलाशोरवादधिर्सित:। 

रास महायोगी भाति देवीभिरस्थित:॥ ४०॥ 

इस प्रकार आज्वांदादि से संवर्धित होकर भगवान्‌ कृष्ण 
ने जगशे में प्रवेश किया और वहाँ उत्तम आसन पर 
'विशञतघान होते हुए वे महावोगी देवियों के साथ अत्यस 
सुशोभित हुए। 

सुर घण्टे श्र शद्धाणैः परिवास्ति। 

आत्पजैरधितो पु: स्ोसहकष संदृत;॥ ४ 

जासतवर रे जाम्वकत्या रह्युत:। 

जे चोगवा देवो यथा देव्या सखित:॥४२॥ 

े उस् सुरुमय शुध्र मंडप में शंख आदि बजाने वालों से 
के हुए थे। उनके दोनों ओर प्रमुख आत्मौय जन वे और 
तरफ हों खियों से भी अच्छी प्रवार पिरे हुए थे। 
जाम्बवतो के साथ सुन्दर श्रेष्ठ आसन पर विराजमान 
अच्युत ऐसे दिखाई दे रहे थे, जैसे देवों पावंती के साथ 
महादेव सुशोभित हो रहे हों। 

आजपेवणरा दर लोकादियब्यवगा 

सह: पूर्वजत पार्कप्डवादवो द्विका:॥४३॥ 

है द्विनगण! उस समय देव, गन्धर्व, पूर्वजात 
मार्कण्डेयादि महर्षिगंण उन लोकादि, अविनाज्ञों प्रभु को 
देखने के लिए आ गये। 


का: स भगवान्‌ कृष्ण मारे सपागतपु। 
अनायोखाव जरा स्वासक्त दी हरि:॥ ४४॥ 

तब भगवान्‌ कृष्ण हरि ने वहाँ पर आये हुए मार्कण्डेयजो 
| क्न शिए झुकाकर प्रणाम किया और उन्हें आसन प्रदाव 
| किया 

संप्य तानृधिगणा्‌ प्रणायेत सहातुग 

'सर्खवापास हर्या तरदरवाब्छितान्‌॥४५॥ 

न सब ऋषियों को अनुचों सहित प्रणामपूर्वक पूजा 
'कराके हरि ने उनका अभीष प्रदान करते हुए उ्हें विसजित 
किया 

दा प्याहमपये देवदेव: सबब हरि। 

सलाह: शुक्लाघ्य भानपुपतिनर्‌ कृताजलि:॥ ४६॥ 


रमन पहविशोष्ध्णवः 


तदलत्तर देवदेव हरि ने सध्याह के समय स्नान करके 
केत दख धारण कर हाथ जोड़कर सूरव की उपासना की। 

जजाए जाएं विधिवलोक्षपाणों दिवाकरपा 

'र्षवाषा् देशो देवा पितणणासयुीर्‌॥४७॥ 

देकर ने दिवाकर को निहास्ते हुए विधिपू्वक मंत्रों का 
जप किया और देवताओं, पित्त तथा मुनियों का भो तर्षण 
किया। 

रवि देवधवन पार्कष््ेयेन चैव हि। 

पूजवापास लि भू भूतिभृषणप्‌॥४८॥ 

उसी प्रकार मार्कण्डेय ऋषि ने भी देवभवत में प्रवेश 
करके भस्परूप आभूषण बाले, लिडरस्वरूप, भूतपति 
सहादेव की पूजा की। 

सपाण्य वियप॑ स्व वियतता सर स्य वृणाण। 

_ओजबिल्ा युनियर॑ड्राहमणानभिपृष्य च। ४९॥ 

कृल्वात्ययोण विदा पारकप्डेये चाचयुत:॥ 

'कां पौराणिक पुण्वां चके पुवादिधिवत:॥५०॥ 

है विफ्रदो! मनुष्यों के स्वयं निकलता प्रभु ने सभी कर्म 
'िवमपूरक समा करके मुनिवर को भोजन कराकर और 
च्ह्मणों का अभिवादन करके स्वयं भी अच्चुत ने 
आत्मयोग-- अपना कार्य संपादन करके पुतरादि के साथ 
ैठकर मार्कष्डे मुनि के साथ पवित्र पैगणिक कथा की। 

अवैतलारवखिले दूद्ा कर्ष पहायुनि:। 

ार्काडेयो हसन वधाये पुरे वच:॥५९॥ 

अननतर महापुनि पार्कण्डेय ने यह सा विल्कर्म 
देखकर हँसते हुए कृष्ण से ये मधुर वचन कहे। 
ार्कफडेय उवाच 

: साया देवों भवता कर्मधि: शुधै:। 

हि ल्‍॑ करमि: पूजयो वोगियां घ्येय एव चा।५ २॥ 

स्व हि कप ग्रह निर्वाणयपल पदमू। 

आारावतरणार्थव जातो वृष्णिकुले प्रधु:॥५३४ 

भार्कण्डेय बोले- इन शुभ करमों द्वात आप किस दे 
कौ आराधना कर रहे है? बताने को कृपा करें। आप 
स्वयं इन कर्मों द्वार पूज्य और गरोगियों के लिए ध्येय हैं 
आप हो वह पा गर्म हैं, जो मोक्षरूप निर्मल पद है। आप 
५ तो बृश्िकुल मं प्वो का भार उतारे के लिए उत्फा 


हर हैं। 


तपब्रवीष्यह्ावा: कृषणो पति वर:॥ 

अृष्बतायेव पुत्र से परहसम्िवा॥५ ४॥ 

तब उन सभी पु्ं के सुनते हुए हो ब्रह्म में श्र 
महाबाहु कृष्ण े हसते हुए से उन मुनि से कहा- 
ऑषगबातुवाच 

भक्त कि सर सत्वयेव न संक्व:॥ 

तथापि देवमीशात पूजयामि सनातनपृ॥५५॥ 

भगवान्‌ ने कहा- आपने जो कुछ भी कहा, वह सब 
सत् है, इसमे संशय नह है। तथापि मैं सवातत देव ईशान 
(लंकर) की पूजा करता हैं। 

जज थे विज्ासति कर्ब्ं नानवामम काना 

'पूजवाधि तथापीशं जानते परे शिवमू॥५६॥ 

है किए! परे लिए न तो कुछ करने को है और न युझे 
कुछ अग्राह हो है, तथापि यह जानते हुए भी मैं परम शिव 
'ईश की पूना करता हू 

ज बै पहुचि ते देवं मायया घोहिता जना:। 

तत्व पूल जापयन्‌ पृजवामि तमू॥५७॥ 

जच लिझर्थनालुष्य लोके दु्गतिवाझनण्‌ 

तथा लि हितावेपा लोकामां पूजवेच्तिवम।५८॥ 

वा से भोहित लोग उन देव (शंकर) को नहीं देख 
पते हैं। परत मै अपने कारण का परिचय देते हुए उतका 
पूजन करता हूँ। इस संसार में लिझ्रार्चन से अधिक 
पुष्यदायक कुछ भी नहीं है, कहो दुति का नाश के 
वाला है। इस प्रकार ग्रणियों के हित को कामना से लि में 
शिव की पूजा कली चाहिए। 

ओह तल्लिगफिल्वर्वेदबादविदो जना:। 

उोडहमात्यमीशा पूजयाष्याह्पैद तत्‌॥५९॥ 

बह लि मेश हो स्वरूप है, ऐसा वेदशाखों के जाता 
ड़ कहते हैं। इसोलिये मैं अपने ही आत्पस्‍्वकूप ईशान 
को पूा करता हूँ। 

'तस्वैव पा पूर्तिससघेठहे न संशव:। 

नावबो्चि भेद वेद संज्ञव:॥६०॥ 

सै उन की परम मूर्ति हू, मं हो शिवमय हू, इसमें कोई 
देह नहों। हम दोतों में कोई भेद विद्यमान नहीँ है, यह 
बात के मे प्रतिषादित है, इसमे थोड़ा भी संश नहीं है। 

'एप देवों पहदेव: सदा संसारपीरषि:। 


6 


कृर्वनहबुसणप्‌ 


जय: पृ व्यक्ष यो लिए पेशर:॥६९॥ 

संसार में भवभीत मनुष्यों दवा यही देव महादेव सदा 
ाब्य, पूज्य और वन्‍दवीय हैं। इस लिख में महेबर को हो 
अतिकित जानना चाहिये। 
ार्कपडेय बबाच 

'कि ललित सुखेष लिये संपूर्यो च क।। 

हि कृष्ण विज्ञालाक गहन छेतदुलपगु॥६२॥ 

अमाकं्डेय सुनि ने पूछा- हे सुस्त! यह लिझ्न क्या 
है और लिफ् में किस की पूजा होती है? हे विशाल केजं 
वाले कृष्ण! आप इस गृह एवं उत्तम विषय को कहें। 
षणबाबुवाच 

अव्यक्त लिफूपित्याहुरावद ज्योतिरक्षयप्‌ा 

दा योर देवभाइुलिं्रिसमव्ययप्‌५६३॥ 

भगबान्‌ ने कहा- अक्षय, व्योति/स्वरूप, अब्यक् 
आतत्द को ही लिड्र कहा गया है और वेदशत अविनाशी 
मेहर देव को लिझ्ली (लिख का धारणकर्ता) कहते है। 

'ुण चैकार्णाे घोरे ने स्ावरजंगपे। 

अबोधार्थ ग्रहण मे ्राभूतो महाजिव:॥६४॥ 

'तस्माल्छालात्मपारुय ब्रह्म चाह सदेव हि। 

'पूजवाबो पहादेव॑ लोकामां हितकाप्यया॥६५॥ 

आचौन काल में जब स्थातर-जह्भ के नह हो जाने पर 
सर्वत्र जल व्याप्त होकर एक हो समुद्ररूप हो गया था, तब 
बरद्या और मुझे प्रवोधित करने के लिये वहां शिव का 
भांव हुआ। उसो समय से लोकों के कल्याण को इच्छा 
से बचा तथा व दोनों ही रूदा महादेव की पूजा करते है। 
ार्प्केय उवाच 

कर लिहमभपूरवकर परम पदपा 

जवोधारथ स्वयं कृष्ण वकुमईसि गरायतप्‌॥६६॥ 

औषार्कण्डेयज बोले- हे कृष्ण! अब हमें यह बतायें कि 


'शवितोपह सनातन:॥६८ 

भगवान्‌ ने कहा- जब विभागरहित, तमोमय, घोर 
एकमात्र अर्गव ही था, तब उस एकार्णव के बौच शंख, 
चऋ-गदाघारी, हजां सिए, हजाएं आँलें, हजाों पाद, और 
'हजाएं बाहु वाला सनातन में ज कर रहा था। 

'फस्मित्रते हरे पश्याषि स्मापितााधपा 

कोटियूर्फातीकाज पराजपा शरिवादृतप्‌॥६९॥ 

लुक पहायोग पुरुष कारण रुप 

'कृष्णजिखर देवपृण्यनुः सामचि: खुतपु॥७०॥ 

'निमेषपा्ेण स मां प्राप्त योगविदां बर;। 

ज्यानहार सब रह स्पययानो गहादुति:॥७ ॥॥ 

डी अन्तगल में मैने दूर पर स्थित अमित प्रा बाल, 
'कोड़ो सूर्य के समान आधा वाले, प्रकाशमान, शोभासमपत, 
महायोगी, चतृख, संसार के कारण, पुराण पुरुष, कृष्णवूग 
का चर्म धारण किये हुए. ऋक, यजुः तथा सामवेद द्वार 
स्तुति किये जाते हुए ऋवदेव को देखा। क्षणभर में हो वे 
'ोगवेत्ाओं में त्ेषठ, महाध्ति बहा मुस्कुराते हुए स्वयं घेरे 
सभीष आकर बोले। 

कर कुतो वा किसेह तिहसे कद मे प्रपो॥ 

अह कर्ता हि लोकामां स्वब्घः प्रपितापह:॥७२॥ 

है प्रधो! आप कौन है, कहाँ से आये है और दिस कारण 
यहाँ स्थित है ? आप मुझे बताने की कृप करें। मैं लोकों का 
अन्‍्यदाता स्वयः्भू पितामह ब्रह्मा हैं 

'वपुरू्तदा वन ब्रह्मणाहपुवाच हा 

अहं कर्तारिम लोकार सह च पुनः पुु:॥७३॥ 

'वं बिवादे वितते मायया परे: 

जरबोधाई पर लिए परत शिवापककमू॥७ड॥ 

कालानलसपड्रछ ज्वालापालागरपाकुलपू। 

क्षयवृद्धिविनिर्ृकमादिम्वासवम्धितयू॥७५॥ 

उन ्रह्म के ऐसा कहने पर मैंने उनसे कहा- मैं पुरः- 
'पुल: लोकों की सृष्टि करने वाला हूँ और उसका संहार करने 


'्वकाल यें आप लोगों को प्रबोधित करने के लिए वह 
ईकरीय परम पदरूप लि स्वयं प्रकट कैसे हुआ? 
भगवातुवाब 

आमीदेकार्णबं घोसपविधान तमोगयप। 

मे चैकार्णवे तस्पब्छदडुगदाबर:॥६७॥ 

सहसोर्षा भू्वाई सहसक्ष: सहस्नपात॥ 


हूँ। फामेहो को माया के कारण इस प्रकार का विवाद 
बढ़ जाने पर (हम लोगों को) यथार्थ स्थिति का ज्ञान काने 
के लिये उस समय शिवस्वहूप परम लिझ्े का प्रादर्धाव 
हुआ। वह लिख प्रलयकालोन अष्नि के समान अनेक 
्वाला-मालाओं से व्याह, क्षय एवं वृद्धि से युक्त और 
आदि, मध्य तथा अल से रहित था। 


'पर्ठभागे बहविशे:प्याय: 


फ़र 


हो भापाह घगवानो गचछ त्वपाशु े। 

अलघस्व विजानीष्ण ऊबव गच्हबिल्वज:॥७६॥ 

वदाणु सम कृल्या गपर्णफाकष तो 

ितामहोःघ ना जतवन से तौ॥७७॥ 

तब भगवान शिव ने मुझ से कहा- तुम ज्ञीत्र हो (लि७ग् 
के) नौचे को ओर जाओ और इसके अन्त का पता लगाओ 
और ये अच्मा ब्रह्म ऊपर की ओर जाये। तदक्तर ज्र 
हो प्रतिज्ञा करके हम दोनों ऊपर तथा नोचे को ओर गये, 
किन] पितमह तथा चैं दोनों हो उसका अन्त नहीं जान 
चाये। 

ततो विस्मयमापत्नौ भीतौ देवस्व झूलिन:। 

'मायया भोहितो तस्य ध्वाउत्तौ विश्वमीक्षरमु॥७८॥ 

प्रोघस्तौ पहानादपोह्लारं परम॑ पदप। 

व॑ प्रकलिएुटी पूछा श्ु तु: पर॥७९॥ 

तदननतर व्रिशूलधार देव को माया से मोहित हम 
भवभीत एवं आश्र्चदधित हो गये और उन विश्हूप इंकर. 
का ध्यान करने लगे। फिर परमपद महानाद ओंकार का 
'उधएण करते हुए दोनों हाथ जोड़कर प्रणाम करते हुए परम 
शम्पु को स्तुति करने लगे। 


रहृकिष्णू उचतुः 

अनादिषुलसंसाररोगवैत्ञाय शब्पवे 

जप: शिवाय श्ञासाय ब्रहमणे लि७हमरतये॥८०॥ 

फरलवार्णवसंख्याय प्रलयोडनिहेलवा 

जप: जिवाय शाला ब्रह्मणे लिझढपूर्े॥ ८ शा 

स्वालापालाप्तीकाय ज्वलगसब्परूपिणे। 

जय: जिवाव शाला ब्रकृणे लिदपूर्ते॥८२॥ 

आदिषध्यातहीनाय स्वभावामलदीघये। 

जय: झिवायानाय ख्रह्णे लिटुपूर्ति॥८३॥ 

'सहादेवाव यो स्योतिकलतोजगे। 

जप: शिवाय ज्ञासाय ब्र्मणे लिट़ूपूर्ते॥ ८ ४॥ 

उ्ानपुरवेशाय व्योगूपाव बेघर 

जपः शिवाय जासाय ब्रह्णे लिहपरति॥ ८५॥ 

बद्या तथा विष्णु ने कहा- अनादि, मूलरूप, संसारहूपी 
'ोगों के वैद्यस्वरूप शम्भु, ज्षिव, शान, लिक़ूर्ति वाले ब्रह्म 
को नमस्कार है। प्रलयकालीन सपु्द में स्थित रहने वाले, 
सृष्टि और प्रलय के कारणरूप शिव, शान्त, लिब्रमूतिधारी 
ब्रह्म को नमस्कार है। ज्वालामालाओं प्रतोकरूप, प्रज्वलित 


स्तम्भरूप, शिव, शान्त, लिक्नशरीरधारी ब्रह्म को नमस्कार 
है। आदि, मध्य और अन्त से रहित, स्वभावत: निर्मल 
तेजोरूप शिव, शत तथा लिज्स्वकूप सूहिपान ब्रह्म को 
नमस्कार है। महादेव, महान, ज्योतिःस्वरूप, अनन्त, 
तेजस्वी शिव, सात, लिबस्वकूप ब्रह्म को नमस्कार है। 
प्रधान पुरुष के भी ईश, व्योमस्वरूप, वेधा और लिक्रमू्ति 
शिव, शाज्त ब्रह्म को नगस्‍्कार है। 

'निर्विकाराय सत्याय नित्याबातुलतेजसे। 

जप: शिवाय शास्ताय ब्रहमणे लिटसूर्तये॥ ८६॥ 

वेदाससारूपाव कालरूपाय हे नम; 

जा: जिवाब शासताय ड्रहणे लिहरते॥८७॥ 

नििकार, सत्य, नित्य, अतुल-तेजस्वो, शान्त, शिव 
लिजूमूति ब्रह्म] को नमस्कार है। तेदासतसार स्वरूप 
कलरूप, बुद्धियान, लिडरस्वरूप, शिव, शा ऋ्ह्म को 
जमकर है। 

एवं संस्तृषपासस्तु व्यक्त भूखा घेर: 

आाति देवो महायोगी सूर्यकोटिसपद्नध:॥८८॥ 

_वक्त्रकोटिसहल्लेण ग्रसमान इवाम्बरमू। 

सहल्हस्तचरण: सूर्यसोपाम्निलोचन:॥ ८९॥ 

'िनाकपाणिम्धगवान्‌ कृनिवासासिशुलधका। 

व्यालज़ोपवोत्ष पेघदुद्धुधिनि:स्वन:॥९०॥ 

इस प्रकार स्तुति किये जाने पर महायोगी महेश्वर देव 
प्रकट होकर करोड़ों सूर्य के समान सुशोभित होने लगे। वे 
'हजायों करोड़ों मुखों से मानों आकाश को अपना ग्रास बना 
रहे थे। हजाएें हाथ और पैर बाले, सूर्य, चन्द्रमा तथा 
अम्निरूप (तन) नेयन वाले, पिनाकपाणि, व्याप्रचर्मरूप 
जखधारी, वरिशूलधारो, सर्प का यज्ञोपवीत धारण करने वाले 
और पेघ तथा दुन्दुभि के सदृश स्वर वाले चे। 

अश्योवाच महादेव: गो सुरसततमी। 

हाय मां महादेव घव सर प्रयच्यताणु॥९ ९ 

युवा प्रसत गध्यो मध पर्व सनातनी॥ 

अब पे दक्षिण पा ब्रह्म लोकफ्तापह:। 

ामपा् च ये विष्णु: पालको हदथे हर/॥९२॥ 
- महादेव ने कहा- हे कह देव! मै प्र हँ। मुझ महादेव 
का दर्शन करो और समस्त भय का परित्याग करो। पूर्वकाल 
में मेरे ही शरीर से तुप दोनों सनातन (देव) उप्र हुए थे। 
मेरे दक्षिण पार्श में ये लोक पितामह ब्रह्मा, वाम पार्श में 
'पालनकर्त्त विष्णु और हृदय में शंकर स्थित हैं। 


38 


कृममहापुणणप्‌ 


ज्रतो5ह युवयो: सष्यग्वरं दष्षि यथेप्सितयू। 

'एवपुक्लाव मां देवो महादेव: स्वब॑ शिव: 

आलिलद्ठब्च देव॑ ब्रह्माणं प्रसादाधिपुखो5भवतू॥ ९३॥ 

से तुम दोजों पर अच्छी तरह प्रसत ह, इसलिये आपको 
इच्छित वर प्रदान करता हूँ। ऐसा कहकर महादेव स्वयं 
शिव मुदले तथा देव ब्रह्मा को आलिड्रन कर कृपा काले के 
लिखे उच्च हुए। 

हल: प्रदान प्रणिपल घहेरणा 

ऊचुः प्रा तक नारायणपितापहौ॥ ९४॥ 

दि प्रीति: सषुय्रा यदि देयो वर हि न: 

अत्तिवतु नौ लिलये लबि देत पहे्॥९५॥ 

हल; स भवानी: प्रहसयसपेशर:॥ 

उत्वाच मां महादेव: पर परत चेतसा॥ ९६॥ 

तदनन्तर प्रसन्न मंत्र वाले तरारययण तथा पितामह ने 
हर को प्रणायकर उ्के मुख की ओर देखते हुए कहा- 
है देव! यदि प्रीति उत्पत्र हुई है और यदि आप हम दोनों को 
वर देना चाहते हैं तो (यह वर दें कि) दो 
महेशर में नित्य भक्ति बनी रहे। तब उन प्रसन्न हुए परम 
इंकर भगवान्‌ ईश महादेव ने प्रसन्न मन से हंसते हुए मुझ से 
कहा 
देखदेव बच 

अलवस्थितिस्णां करता वरणीपते 

कलम वत्म हो विश पालवेतबराचरपृ॥९७॥ 

ता भित्रोडस्ह वष्णो द्हविष्णराखयया। 

अर्भशक्षलयगुणर्निुणोडपि निरकञप:॥९८॥ 

अंपोह व्यजञ भो विष्णो पाल पितापहमा। 

अविष्यलेव भगवास्तव पुत्र: सनातन:॥९९॥ 

अहं च भवतों वकपा्वल्ादी सुर 

'शुलपाणिपकि्याधि ऋोथजस्तव पु्क:॥१००॥ 
देव बोले- हे धरणीपते! वत्प हरि! तुम सूट, 
पालन और प्रलय के कर्ता हो। इस चराचर जगत्‌ का पालन 
करो। हे विष्णु! मे नि्वण तथा निखन होते हुए भी सूद, 
पालन तथा लय के गुणों के दवा ब्रह्मा, विष्णु तथा हर नाम 
से तोन रूपों में विभक्त हू। हे विष्णो! मोह का परित्याग 
करो, इन पितामह की रक्षा करों। ये सनातन भगवान्‌ आपके 
पुत्र होगे। कल्प के अदि में मैं भी आपके मुख से प्रकट 


'ोकर देवहप धारण कर, हाथ में शूल धारण किये हुए 
आपका क्रोधज पुत्र बनूँगा। 

'वपुक्ा पहादेो ग्रह्मण घुनिगतया 

अतुपृ्व च घं देवस्तौवालखीयता। १० १॥ 

कल: परभलोकेए लिकुर्ण सुपरतिहिता 

लिए ततु यतो क्हन्‌ ग्रहण: परम वषु:॥१०२॥ 

है सुनकर! इस प्रकार कहकर धगवान्‌ महादेव मुझ पर 
तथा ब्रह्मा पर अनुग्रह करके वहाँ पर अन्त्धान हो गये। 
बद्यग! तब से लोक में लिड्रपूजा की प्रतिष्ठा हुई। यह जो 
लिझ्ड कहा जाता है, वह ब्रह्म का श्रेष्ठ शरीर है। 

'एतल्लिगस्थ पाहात्य भाषित ते मयानघा 

ताल योगज्ञा न देवा चच दानवा:॥१०३॥ 

'एलद्ध परम ज्ञानमव्यक्त झिवसंल्ितया। 

चेन सूह्मपचितयं तयायस्ति जञानचक्षप:॥१०४॥ 

तस्पै भगवते नित्य नषस्कार॑ प्रकुपहि। 

महादेवाब देवाय देवदेवाब भरंणिणे॥ १०५॥ 

हे अनघ! मैने इस लि का माहात्य तुम्हे बताया। इसे 
गजल ही जानो हैं। न देवता जानते हैं न दानव वही एक 
शिव नाम वाला अत्यक्त पर झा है। ज्ञान-दृषट बल इसो 
के द्वारा उस सूक्ष्म अविन्त्य (तत्व) का दर्शन करते है। इस 
लिझ़ुस्वरूप देवाधिदेव महादेव भगवान्‌ रुद्र को हम नित्य 
जमस्कार करते हैं। 

'जथो वेदरहस्थाव नौलकप्ठाव ते न: 

विषोषणाव शालाव स्वाणवे ढेतवे वष:॥१०६॥ 

'ऋहणे बामदेवाव किसराय पहवसे। 

'शंकगव गहेशाव पिरीज्ञाव शिवाव चा। १०७॥ 

जब: कुरूण सतत ध्यावस्व च पर 

संसारसागशादमादचिरादुद्धरिण्ि॥ १० ८॥ 

वेद के रहस्यरूप आपको नमस्कार है, नीलकण्ठ को 
नमस्कार है। विशेष भव उत्फ करने बाले, शा स्थाणु 
तथा कारणरूप को नमस्कार है। वापदेव, त्रिलोचन, 
महिमावान्‌, ब्रह्म, शंकर, महेश, गिरोश तथा शिव को 
जमसकार है। इक निल्तर तमस्कार करो, सन से महेहर का 
ध्यान करो। इससे शोध्र ही संसार सागर से पार हो जाओगे। 

'एवं स वायुदेवे व्यइतो पुन; 

जाप गा देवपीान विश्तोपुखपू।१०९॥ 

अरणष्य शिरसा कृष्णयपुज्ञातो पहायुनि/॥ 


परम सवा: 


व 


जगाण चेफित शब्यु देवदव किकलिगणा॥११०॥ 

इस प्रकार वासुदेव के द्वार कहे जाने पर मुनि श्र 
(मार्कण्डेय) ने विश्तोगुख देव ईशान (शंकर) का ध्यान 
किया। ब्रकृष्ण को विनयपूरवक प्रणाम कर उनकी आज्ञा 
ज्रतत कर महामुनि (मार्कण्डेय) क्िशल भारण करे वाले 
देवाधिदेव के अधीड स्थान को चले गये। 
'ब इं॑ ्रावयेत्ि्य लिकृष्यावपतुतपपा 
वाद्य परेड सर्वपाष प्रुचयते॥ ११९ 
अुल्ला सकृद्धि ऐक्लफपरणपुत्पण। 
जायुदेवस्थ विदा: पं मुछति मालव:॥ ११२॥ 
जोेह्ाहरहरत्य द्हलोके महीचते। 
माह पहायोो कृष्णदैयन: परु॥११३॥ 
जो इस ओह लिब्ाध्याय को सुेगा, सुतावेगा अधवा 
देगा, वह सभी पापों से पक हो जायगा। हे बिग 
आसुदेव के इस श्रेष्ठ तपडरण को एक बार थी सुनते ताला 
लुष्प पाप से मुक्त हो जाता है अथवा ग्रतिदि इसका 
'िस्तर जप करे से त्द्मलोक ये प्रतिहित होता है- ऐसा 
महा प्रभु कृष्ण दैयन ने कहा है। 

कि करके परे बदुनाउकौत लिफोतसिसंग 

बहिकोडघशाव:१२६॥ 


सप्तविशोष्ष्याय: 
(कृष्ण का स्वधाम-गमन व उपदेश) 


सूत उबाच 
तो लब्यवर: कृष्णो जाघ्बकत्यां पेश 
अजीत साम्वमा्यतमुतपम॥ १8 
अद्मुसस्थ हभूयज़ो हनिरद्धों महाबल:। 
ाबुभौ गुणसम्पत् कृष्णस्वैवापरे तगृ॥२॥ 
सूतजौ बोले- तदरततर महेर से वर क्राप्त किये हुए 
कृष्ण ने जास्यवती से महात्मा स्व नामक श्रेष्ठ पुत्र को 
उहत्न किया ओर प्रदुम्त का भी महावली अगिरिड्ध नायक 
पुत्र हुआ। गुणसमपन वे दोनों कृष्ण का हो दूसरा शरीर ये। 
हत्या च कंस नरक झतशोडसुराता 
'विजित्य लीलवा शत्रज्नित्वा वां गहाघुरम्‌॥३॥ 
स्थापयित्वा जगत्कृत्ते लोके धर्षा”श्न शाश्तान्‌। 
चढके गारावणो गलुं स्वस्थ वुद्धियतमामृ॥४॥ 


कंस, नरक आदि सेडड़ों असुरों को मारकर और 
ललापू्वक इधर को जीत कर तथा महासुर बाण वो 
पराजित कर, सम्पूर्ण जगत को प्रतिश्चित कर और लोक में 
'शाबत धर्मों वो स्थापित करके नारायण ने अपने भाम जाने 
'का उत्तम विचार किया। 

'एलसिपिो विग्ा भूसवाहा: कृषीसरपा 

आजमा गं कृतकार्य सनातनपृ॥५॥ 

है ब्राहमणो! इसी बौच भूत आदि मरा कृतकार्व (सभी 
जजों से निदृतत), सगातन, ईबर कृष्ण का दर्शन के 
के लिये द्वारका में आये। 

'स ताबुवाब विश्ात्पा प्रणिएल्याधिपृष्य चा 

आसनेदृपविष्टालै सह राषेण बीपता॥६॥ 

जमिषथयापि पर॑स्खान ख्ककीव विषणुसंक्ितया 

'कतानि स्वकार्याण रसीद मुनीश्रा:॥७॥ 

विशाल (कृष्ण) ने बुद्धिमान बलराम के खाथ आसनों 
'पर उपकिष भूणु आदि मर को प्रणाम और अधिवादन 
करके उनसे कहा- हे सुनीबरो ! सभी कार्य किये जा चुके 
है। अब मैं विष्णुसंक अपने उस परमधाम को जारऊँगा, 
आप लोग उस हो। 

डद कलियु घोर समममपपुनाउशुपपा 

अविष्यनि जता: सर्वे हसिसियाातुर्तिन:॥८॥ 

रत विज्ञानमज्ञानाकष हितावहपा। 

देलेपे कलिजै: पाप्ुच्यले हि द्विकोत्रण:॥९॥ 

इस समय अशुभ घोर कलियुग आ गया है। इसमें सभी 
जलोग पाप का आचरण करने बाले हो जायेंग। हे बरे्ट 
ह्मणो! आप लोग अड्तियोँ के लिये हितकारी इस विशेष 
जान का प्रचार करें, जिससे ये सब कलि डा उतपन पापों 
से मुक्त होंग। 

ये का जा: संस्यरसि कलौ सकृदि अरुण 

जेषां शषयति स्याएं भक्त पुस्योतमे॥ १०॥ 

ेडकिष्यसि या भक््या किये कलियुे दिजा:। 

धन वेददूहैग ते गमिष्यसि तल्दमू॥ १श॥ 
इस कलियुग चें युग प्रभु का एक बार भी 
पुरुषोत्तम मं भक्तियुक्त हुए उनका पाप नष्ट हो 
जावेगा हे ब्रह्मणो! जो कलियुग में भक्िपुवंक और वैदिक 
विधि से नित्य मे अर्चत के, वे मेरे पद को ग्रह कंगे। 


॥40 


कूर्मपहापुराणग्‌ 


थे ड्रकृमणा वंशज युष्यके वे सहन 

तेषां नारायण भक्ि्वष्यत्ि कली युगे॥ १२॥ 

परादयतर॑ चासि नासवणपरा जगा: 

ते तत् गमिष्यलि ते दिस महेझरम॥ १३॥ 

ध्या्े योगस्तपसता ज्ञान यज्ञादिको विधि: 

तेषां विनय कि ये मिल यहेरप्‌॥ १४॥ 

जो हाँ ब्राह्मण आप लोगों के वंश में जन्म लेंगे 
कलियुग में उनकी नारायण में भक्ति होगी। नाणयण में 
अक्तििस्त लोग उस स्ोत्तम पद को प्राह् कस है, किन 
जो सह से ्ेप करते है, वे बह कहो जा सकेंगे। जो उस 
महेदवर की किल्‍दा करते है, उनका ध्यान, योग, तप, ज्ञव 
और यज़्ादि विधि सभी कुछ शौष्र हो नष्ट हो जाता है 

ो पा समच्चयकरित्पकार भावपाक्रित:। 

बिकिल्देवपीजान सर याति नरकायुतयृ॥१५॥ 

तस्मात्मपरहतव्या विदा पशुफोहिजा:। 

'कर्षणा पनसा वाचा मड्ेश्वपि वलत:॥ १६॥ 

जो लित्य एकान्त भाव में आक्षय ग्रहण कर येरी अर्चना 
कराता है, पर देव ईशान की निन्‍दा करता है, वह दस 
हजार वर्षो तक नरक में पढ़ा रहता है। इसलिये हे दिजो! 
मन, वाणी तथा कर्म से पशुपति तथा मेरे भक्तों की भी 
'िन्‍दा का यबरपूवक त्याग कला चाहिये। 

ये च द््षाप्वरे शा दयौचेत द्विजोत्पा: 

अविष्यस्ति कली प्र: परिर्या प्रपला: 

दिस देवमीशा युणाक बंजसा्मवा/। 

शत गौतपेतो् न सम्भष्य द्वि्ल:॥१८॥ 

जो द्विजोतम दक्ष प्रजापति के यह में दधोच के द्वार 
शापातत हुए कलियुग में भक्तों द्वार उनका भी यापूक 
'परिहाए कर देया चाहिए। आपके कुल में उत्ज जो ब्राह्मण 
महादेव इंशान-शंकर से ट्रैष करने वाले हैं, और गौतम 
ऋषि के दवा शपतरस्त होकर पृथ्वी पर उतर हुए है, उसे 
मो करे क्र्मणों को बात नहीं करनी चाहिए। 

पुर कृषोन से ते वै पहुईव:। 

ऑओफिल्यकला बपुसू्ण ख्वानि ख्थानानि सतपा;॥ १९॥ 

तल नारायण: कृष्णो लीलबैब जगसब:। 

संहत्य सवकुल॑ सर्व ययो तत्यरं पदणृ॥२०॥ 

कृष्ण दवात इस प्रकार कहे जाने पर वे सभी क्े्ठ महर्षि 
'ठोक है' ऐसा कहकर ज्र ही अपने स्थानों को चले गये। 


तदनसर जान्मय कृष्ण नातयण लौलापूकक अपने सोरे 
'कुल का संहार कर अपने पर्मधाम को चले गये। 

इत्येष व: सामेन गज वश: मुक्त: 

ज शक्यों विस कि घूथ: श्रोुमिचला। २१ 

यः प्णुवहपि बंशञानां काने शुधगा 

'र्वार्परत: स्वरलोके पहीयते॥२२॥ 

सै राजाओं के वंश का वर्णन संक्षेप में कर दिया है, 
विस्तारपवंक इसका वर्णन नहाँ हो सकता। अब आप पुनः 
'कया सुनना चाहते हैं? जो इन वंशें के शुभ कथा को पढ़ता 
5 अथवा सुनता है, बह सभी पा से युक्त हो जाता है तथा 
स्वर्ण लोग मं पूजा वोण्य हो जाता है। 

'ि ऑर्मपुण पूर्वशोे रजव॑शाुोर्त नाम 
सहि्षघशव/॥२७॥ 


अष्टा्विशोषष्याय: 


(रथ को व्यासजी का दर्शन) 

कषव ब्युः 

कृत त्ेता हवपसकत कलिकेति चहर्युगणा 

'सं ्रपावं सूताण कायस्व सपासत:/॥ शा 

ऋषियों ने कहा- हे सूती! सा, ता, द्वापए तथा 
'कलि- ये चार युग हैं, अब इनके प्रभाव का संक्षेप में 
उताने को कृषा करें। 
सूत झा 

ते बारायणे कृषो ख्वपे परप पदपु 

पार्व: परपर्पत्पा पाष्व: शहुतापन;॥ र॥ 

कृत्य चैवोतरविधि शोकेन पहलाबुत:। 

अपश्वर्ि गर्छ कृष्ण्ैयायन मुनिषत ३॥ 

'िषष: प्रशिषयेरभित: संदत गरद्मयादिनम्‌त 

'पणात दण्डवड्पो त्यक्वा शोक हदाुन:॥ ४॥ 

सूतजो बोले- नारायण कृष्ण के अपने पमधाम चले 
जाते पर शब्ुओं को कह देने वाले परम धम्मात्मा पाण्ड पत्र 
पार्ष औष्वदेहिक क्रिया करके महान्‌ शोक से आढृत हो 
ये। उन्होंने मार्ग में जाते हुए ब्रहयवादी कृष्णदैायन 
व्यासमुनि को शिष्य और प्रिषयों से बिरा हुआ देखा। तब 
अ्ुन ने शोक का परित्याग कर भूमि पर गिरकर दण्डबत्‌ 
रणाम किया। 


पूरे एकोरिकोडघ्णण: 


क्र 


उबाच परफीत्या कसमदेत्महापुने 

'ुदानी गत्छसि क्षि क॑ वा दे परत प्रधो॥५॥ 

स्दर्शादै भक्त: शोको थे विषुलो फत:। 

डुदानी ग यक्काव दूहि पदलेक्षणा ६४ 

जपुवाच यहाोगी कृष्णौषायर: ख़बर 

उपविश्य नदीतीरे परिवृततो 

ने अत्पतत प्रति्वक बोले- हे महामुने! प्रभो! आप 
कहाँ झे आ रहे हैं और इस समय शौप्रतापूतक किस देश 
की ओर जा रे हैं? आपके शुभ दर्शन से ही मेता महात्‌ 
शोक दूर हो गया है। हे कमलपत्रक्ष व्यासदेव! इस समय 
मेरे लिए ज्ये कार्य हो, उसे आप कहिए। तब शिष्यों से घिरे 
हुए महायोगो कृष्टैपयन मु ने स्वयं नदी के तट पर 
बैठकर कहा। 

कि श्रर्मपुराणे पर्णधागे पार्वाय व्यासदार्नि 
जामराष्टाविल्लोडध्याय:॥ २८॥ 


एकोनत्रिशोडध्याय: 
] 

व्यास उबाच 

इ्द कलियुम घोर समा पाष्डस्दना 

हो गच्छामि देवस्थ पुरी वाराणसी शुपाणू। शा 

अश्थिन्‌ कलियुग घोरे लोका: पापउुवर्तिन/॥ 

अविष्यक्ति महााहो वर्णश्रपकवर्णिता:॥२॥ 

जाययत्यपश्यापि जनम मुक्ा वाराणसी पुरी! 

सर्वापोपशषपत ग्रायक्ित कली युगे॥ ३॥ 

व्यास योले- हे पाणडपुत्र! यह घोर कलियुग आ गया 
है। इसलिये मैं भगवान्‌ शंकर की महानगर बातणसी जा 
रहा हू। हे महाबाह! इस घोर कलियुग में लोग वणत्रम 
धर्म से रहित महान्‌ पापाचरण बाले होंगे। कलियुण में 
आ्रणियों के सपस्त पापों का समन काने के लिये वारणसी 
पुर को छोड़कर अन्य दूसा कोई प्रायक्ित मं नहीं देख रहा 
रू 

कूतत बता हार सर्वे वै रा:। 

अक्षय घहात्यनों धर्मिका: सत्थवादिय:॥४ड॥ 

' हि लोकेग विख्यात पतिया़सवत्पल:। 

पालवाष धर स्वकीय पुष्यसे भयाह्‌॥५॥ 


खत, जता तथा ढ्वापर- इन सभी में मनुष्य महात्मा, 
धार्मिक तथा सत्यवदी होते है। तुम संस में प्रजाओं के 
प्रिय तथा धृतिमार के रूप मं विख्यात हो, अत: अपने पर 
धर्म का पालन करो, इससे आए भय से पुर हो जाओगे। 

पुन भगवा पर्थ: पर्व: 

'पृषठाग्णिएल्वासी युग्ध्याद्िजोत्पा/॥ ६॥ 

स्व रोबाच सकले पूनि: सत्थब्तीसु: 

रण देवी युगर्मामगतनाव॥७॥ 

हे ट्रिजोतमो! भगवान व्यास के द्वार ऐसा कहने पर शत 
के पुर को जैतने वाले कुल्तपतन अ्ुन ने इे प्रणाय कर 
ुगध्ों को पूछा सत्यवती के पुत्र व्यसमुनि ने भगवान्‌ 
शंकर को प्रणाम कर सम्पूर्ण सनातन युगा्यों को उ्हे 
बहता दिया। 
व्यास इवाच 

'दक्ष्यामि ते समासेन युगधरमारेशवरा 

न झक्यते मया राजन्विस्तरेणापिप्ावितुम्‌॥८॥ 

आब कृतपुम पक ततखेतायु बुध 

'ृतीय॑ द्वापर पार्व चातर्थ कलिरूच्यते॥ ९॥ 

व तपः कृत ब्रा ज्ञासमच्ये। 

परे यज्गेवाह्ायमके कली चुगे॥ १०॥ 

व्यासजी बोले- नो! पा्य! संधषप मे युग धर्मों को 
हुफ्हें बलाता हू, मै विस्तार से वर्णन नहीं कर सकता हूँ। 
पार्थ! विद्ानों द्वाव पहला कृतयुग कहा गया है, तदनन्तर 
दूसरा ज्रेतायुग, तौसरा द्वापर तथा चौथा कलियुग कहा गया. 
है। कृतयुग में ध्यान, ज़ेता में ज्ञान, द्वापर में यज्ञ तथा 
कलियुग में एकमात्र दान ही श्रेष्ठ साधन बताया गया है। 

ब्रह्मा कृतयुगे देवस्त्रेतायां भगवान्‌ रवि:। 

पे दैवत विष्णु: कली देवो पहेख:॥९७ 

रहा विष्णुस्तावा सूर्व: सर्व एवं कलावि। 

'पूजकते भगवान पिनावणकू॥ १२॥ 

आबे कूतबुग बर्षहतुघाद: परकर्तित॥ 

केतु त्रिपाद: स्वादि्ल्‍णदो हवपो खकत:॥ १३॥ 

िादहीनमितु सत्तपोेण रिति 

कृतयुग में ब्रह्मा देवता होते हैं, इसी प्रकार ज्रेता में 
भगवान्‌ सूर्य, द्वापर में देवता विष्णु और कलियुग में महेदरर 
सद् हो मुख्य देवता हैं। ब्रह्म, विष्णु तथा सूर्य- ये सभी 
कलियुग में पूजित होते हैं, किन्तु पिलाकधारी भगवान्‌ सदर 


क्छ 


कर्मनहापुराणपू्‌ 


यों यु मं पने जाते हैं। सवाधम कृतवुण में सनातन धर्म 
चार चरणों वाला था, जेतामें तोन चरणों बाला तथा द्वापर 
में दो चरणों से स्थित हुआ, किन्तु कलियुग में धर्म तीनों 
पदों से रहित होकर केवल सत्तामा्र से स्थित रहता है। 

कते तु पिलुनोलपतित्ति: साक्षादलोलुणा। १४॥ 

प्रभास: सदा गर्ा: सर्वसरदाकष घोगिय:। 
एसकवा।१५॥ 
वुल्यभापुः सुछं रूप तासु तर कृत चुप 

विशोकासतत्वबहुला एकानवालास्कवा॥ १६॥ 

ध्यानरिशासतपोनिहा महादेवपरायणा:। 

ता वै सिष्कामचारिष्यो ि्य घुदितमानसाट॥ १७॥ 

फरवतोदधिवासिस्यो हानिकेता: पसलप। 

कुतयुण में (खी-पुरुष के संवोगज्य) मैथुनी सृष्टि होती 
थी और लोगों कौ आजौविका साक्षात्‌ लोभरहित रहतो थी। 
सणस्त प्रजा सदा साल्विक आलन्‍्द से तू और भोग से 
अम्फतर रहती थौं। हे पुरंजय! उन प्रजाओं में उत्तय और 
अधम का भेद नहीं था, सभी निविशेष थे। उस कृतयुग की 
फल में आयु, सुख और रूप समान था। सम्पूर्ण प्रा शोक 
से रहित, अनेक तत्वों से युक्त, एकानत्रमी, ध्याननि्र, 
तपोनिए तथा महादेव की भक्ति में संलग्न थी। परंतप! वे 
जाएँ निष्काम कर्म करने वाली, रूदा ्रमुदित मनवाली 
और बिना घर के पर्वतों एवं समुद्र के सवीप वास करने 
जाली थी। 

ससोल्लास: कालवोगालेत्र्े तश्वति द्विका॥३८॥ 

तस्यां धिड्धो प्रकशवाप्या सिडि्वर्ता 

आपा सौ प्रतिहत तदा पेघाल्यना तु बै॥ १९॥ 

सेप्रेभ्वसतनविलुष्य: रवत वृष्टिर्ससफा 

मक़देव तया वृष संदुक्ते पिवीतले॥२०॥ 

औ्रदुगसन्‌ क्या वासा वृक्ष वे गहसंज्ञितात 

सर्व: फ़्युपयोगसतु ता तेध्य: प्रजायते॥ २॥ 
तदनततर काल के प्रभाव से इस रेत चमक 
बुग में आकदोह्ास नष्ट हो गया था, उसमें सिद्धि का लोप 
होने पर अन्य सिट् प्रव्तित हुई। जललों का सुख समात हो 

जाने पर मेघाल्मा ने मेष और विघुत्‌ से वर्ण की सूष्ि की। 
पृश्वी तल पर एक बार ही उस वृष्टि का संयोग होने से उन 
सजाओं के लिये गृह-संजरक कक्ष का प्रादृ्भाव हुआ। उन 
(चूक) से हो उनके उपयोग की सभी वस्तुएं उससे हो प्र 
होने लगें। 


'अर्सवज्ति सप वेध्यसताखेतायुगपुखे प्रजा 

तल: कालेन महता तासामेव विर्येयात्‌॥२२॥ 

राणलोधात्यकों भावस्दा हाकस्थिकोठभवता 

'विप्येण तासां त पेन तत्कालभावितष।२३॥ 

अधह्यलि तत: से दृ्षास्त गृहसंजिता:। 

इस प्रकार जरेता युग के प्रारम्भ में वह समस्त प्रजा उठे 
को से हो जोवन निर्वाह करलो थो। तदलत्तर बहुत काल 
व्यक्त होने पर उन प्रा में विप्यय के खारण अनायक 
हो शग और लोभ का भाव उत्पन्न हो गया। पुर: 
तत्काल के प्रभाव से विषवंय आ जाने के कारण दे 
'ृहसंज़क सभी दृक्ष नह हो गये। 

ततस्ेु प्र वात मैजनोडबा:॥ २४॥ 

अधिम्यायनि तां सिद्धि सत्याधिष्यानतसदा। 

देपृसतासं तु कक्षा गृहसकषता:॥ २५॥ 

तब उन (कृछ्षो) के नह हो जाने पर वह चैथुवी प्रणा 
स्नान हो गई। तब सत्य युग को याद करते हुए ते सभी 
अ्रमाजन उस पूर्वोक्त सिद्धि का ध्यान करने लगे। ऐसा करने 
से वे लुप गृह-संजक वृक्ष पु: प्रा्ृत हो गये। 

'स्राणि ते परसूपते फलानयाभरणानि चा 

तेष्वेव जायते तासां गण्यवर्णरसाखितमृ॥२६॥ 

अपाक्षिक महावोर्य पुके पुरके पु 

तेन वा कर्लवसि सम वेतायुगपुखे प्रजाः॥२७॥ 

'इश्रस्शसया भिद्धण सर्वा वे विगाज्वरा/। 

पुनः कालालरेणैव ततो लोभादृतासदा॥२८॥ 

वृकषास्ता्‌ पर्यगूहठल गछ्ु वा भा क्लात 

वे ब्ों, आभूषणों तथा फलों को उत्पन्न करने लगे। उन 
'रणाओं के लिये उन वृक्षों के प्रत्येक पत्र पु में गन्‍ध, वर्ण 
और रस से समस्धित, बिना मधु-मक्खियों के बना हुआ 
महाद्‌ शक्तिशाली मधु उत्तर होने लगा। उससे जेतावुग के 
आस में समस्त प्रजा जौवन-निर्वाह करती थी। उस सिद्धि 
के कारण वे साय ्रजाएँ हश-पुष्ट तथा ज्वर से रहित थो। 
उदकततर काला में थे सभी पुकः लोभ के वश्ञौभृत हो 
गये और थे उन वृक्षों तथा उनसे उत्पन्न अपाक्षिक मधु को 
बलपूर्वक ग्रहण कले लगे। 

जासां तेनापचारेण पुरलॉधकुतेन कै॥ २९॥ 

नष्ट मधुनासारडू कल्पवक्षा: क्वचितू कवचित 

ओोतवर्धतस्लकरस्त्तो द:खिता पृषप0३०॥ 


पूर्वभागे एकोना्कोडध्याय: काठ 
इल्ेः संपीड्यमानास्तु चक््रावरणानि चा पर अभिकार जमाना प्रारम्भ किया। उनके विपरीत आचरण 
कृतया इतविनिर्धतार वा्तोपायबजितयतृ॥३१॥ ..| के कारण थे सभो ओषधियां पृ में प्रवेश करे लग गयी। 


जो पथ सार्ड कल्प वै दा 

कह: ग्रादरपू्तासां सिद्धिखोतायगे पुु॥३२॥ 

वारताया: साधिका हनया वृष्टस्तासां निकापत:॥ 

उनके इस प्रकार पुनः लोभकृत ऐसा व्यवहार करे से वे 
'क्पवृक्ष कहीं-कहों मधु के साथ हो नष्ट हो गये। तब वे 
अल शीत, दर्ा एवं ताप से अत्यपिक दुःखो रहने लगे। 
उ्होंन शीतष्णदि इदों से पीड़ित होते हुए आवर्णों को 
रचना को। तब मधुसहित कप वृक्षों के नष्ट हो जाने पर 
'उ्होने इ्ों के निशकरण का उपाय सोचा और आजीविका 
के साथनों का चिततन किया। तदनततर ब्रेता युग में उन 
प्रताओं को आजौविका को साधिका अन्य सिद्धि पुरः 
जदर्भृत हुई और उनकी इच्छा के अनुकूल कृषि हुई। 

ता वृष्युदकानीह यानि विमगतानि तु॥३३॥ 

अधकवस्‌ वृष्टिससत्या खोत:स्ातानि लिसगा॥। 

दा आपो बहुतरा आपका: पृक्िवोबले॥३४॥ 

पा धूम संयोगादौष्घयस्तासदाधवा 

अफालकष्टकायु्ा आरम्यारपयक्ु्द/श। ३९॥ 

लपष्पफलेडव दृ्षुल्पाड जज्ञिरि 

जता: ग्राहूतामं गणों लोभ सर्वश.॥३६॥ 

किए वृष्टि होने के कारण जो जल नौचे को ओर 
प्रवाहित हुआ, उससे उसके लिये अनेक ग्ोतों तथा नदियों 
की उत्पति हुई। जब पृ्वोतल पर बहुत सा उल ग्रा्त हो 
जया तो भूषि और जल का संयोग होने से अनेक प्रकार को 
औषधियाँ उत्पन्न हो गयीं। बिना जोते-बोये हो विकिक्र 
ऋत॒ओं के अनुसार होने वाले पुष्य एवं फलों से युक्त चैदह 
कार के ब्रा्य एवं जंगली वृक्ष और गुल्म उत्फत हो गये। 
तदसततर उन ग्रणाओं में सब प्रकार से राग और लोभ व्या्त 
हो गया। 


अवश्यत्माविता बरतायुगवजेत वे 
हस्त: पर्वगृहत नीति पर्वतानु३७॥ 
उृक्षपुल्पोषधीकव प्रसहा तु बबावलगू! 

विषर्ययेण तासां ता ओष््यो विविशुर्महीष्‌॥३८॥ 


तदुपतात्त उन लोगों ने अपनी-अपनी शक्ति के अनुसार 
'अलपूर्वक सदियों, रो, परत, दक्ो, गुल्मों तथा औषधियों 


'िलापहनियोगे दुदह परविवी पद: 
हस्त जपूह: सर्वा हाय कोषू्चिता:॥३९॥ 
सदाचारे बिलष्टे त बलात्कालक्लेन चा 
अर्थदाया: प्रि्ावज्ञाचैतदगवानज:॥इण॥ 
से क्षत्रिय द्राहणानां लताव वै। 
तब पितामह के आदेश से महाराज पृ ने प्वी का 

दोहन किया। तदरन्तर वे सभी प्रजाएँ क्रोधाविष्ट होकर 

परस्पर एक-दूसरे की कस्तुएँ छीनने लगीं। काल के प्रभाव 
से उनमें बलातू सदाचार विन हो गया। यह सब जानकर 
भगवान्‌ ब्रह्म ने मर्यादा को प्रतिष्ठा के लिये और ब्राह्मणों के 
कल्याण के लिये क्षत्रियों को सृष्टि की। 

वर्णाश्रपव्यवस्थाझ त्रेतायां कृतवाग्रधु:॥ ४ शा 

लव पशुहिंसाविव्मितपु 

डापष्यण विद यतिेदाता वृणामृ॥४२॥ 

'रागो लोधस्तथा बुद्ध फतवा वुद्धिविश्ियया 

'एडो वेदतु्मदर््रा तवह विभाव्यते॥४३॥ 

वेद्वासैआुर्सा च चयसथो ड्ापरादिा 

डर ने कहा में वर्णातरम को व्यवस्था की और 
पशहिंसा से वर्ित व्चों का प्रवतन किया। अन्तर वपर में 
भी लोगों के बुद्धिमेद से गग, लोध तथा युद्ध होने लगा 
और अपनी चुद्धि का ही विनिक्षय मानकर उस समय एक 
है वेद चतुष्पादात्मक तथा तौन पादों में विभकत हो गया। 
कपः आदि यु में वेदन्यास के द्वत यह वेद चार भागों में 
उपस्थापित हुआ। 

ऋषिपुतैः पुसखेदा भिछे दृष्वि्रवै:॥ ४ ४॥ 

अतदराहणतिन्यासै: स्वरवर्णविर्ै:। 

संहिता ऋष्यज सास ग्रच्यले परपर्िधि:॥४५॥ 

सामन्योद्धावता चैव दृष्टिभेदे: व्यचित्ववचित्‌। 

'्राहृणं कल्पसूत्राणि ब्रहमप्रवचनानि च। ४६॥ 

इतिहासपुराणानि यर्मशास्त्राणि मुद्धता 

अवृ्टिपरणड्लव तथैवायय हुफबा:॥४७॥ 

ऋषिपुं के डा पुत; दृश्मेद से वेदों का विभाजन 
हुआ। मन्त्र और ब्राह्मणों के विन्यास तथा स्वर एवं वर्ण के 
विपर्यय के कारण महान्‌ ऋषियों ने वेदों कौ ऋक्‌, यु 
एवं साम नामक झन्त्रों कौ संहिताओं का नामकरण किया। 


न] 


कृपा 


'कही-कहा दृष्टिभद से समानता को उद्धावना हुई और है 
सुब्रत! उन्होंनि ब्राह्मण, कल्पसूत्र, वेदान्त, इतिहास-पुराण 
और धर्मशाखत्र रचना कौ। तदनन्तर वहां वर्षा का अभाव, 
मृत्यु और अनेक उपद्व भी होने लगे। 
'वाइूयन:कायजैदेवििदों जाये वृणायु 
िरवेद्ाजजायत ता इ:सपोक्षविचारणा॥४८॥ 
'किचाएणाब वैशाग्य वैराष्पाहप्शनपू॥ 
दोषाणां दर्शन द्वाप जञा्रष्मव:॥४९॥ 
मन, वाणी तथा शरौर-सम्बन्धी दुःखों के कारण मनुष्यों 
को निर्वेद उत्पन्न होता है। फिर निर्वेद के कारण उनमें दुःख 
से मुक्ति पाने को वृद्धि उतफ् होती है और विचार से वैराष्य 
उत्पन्न होता है। वैश्य से अपने दोष दिखलायी पड़ते हैं 
दोष-दर्शन के काएण दवा मं ज्ञान उतफ होता है। 
'एसा रजस्वयोदुक्ता ृत्तिे पे द्विता 
आधे कृत तु धर्मो5स्ति स त्रेतायां प्रवर्तति॥५०॥ 
हरे व्याकुलोपूला प्रणएवति को युगे॥५ १॥ 
हे द्विजो! द्वाप में यह वृत्ति रजोगुण और तमोगुण 
युक्त हुई। आध अथांत्‌ कृतबुग मे धर्म प्रतिष्ठित था, वहो 
जता में भी प्रवर्ित हुआ है। दवा में व्याकुल होकर वह 
धर्म कलियुग में आते-आते नृ्ट हो जाता है। 
'इति शरकूर्मपुरणे पूर्वभागे युगवज्ञातुकीरन 
_आषैकोर्नरािज्ञो:ध्याय:॥ २९॥ 


ब्िशोषध्याय: 
(युगधर्म निरूषण) 

व्यास उबाच 

'िप्ये मायापसूवा्ञ क्यज्ञैव तपस्विनापू। 

साधयन्ति वर किये तथसा व्याकुलीकृता: 

व्यास बोले- कलियुग में मनुष्य तमोगुण 
होकर सदा धन, अछूया और तपस्वियों का वध के में 
लगे रहेगे। 

कली प्रधारकी रोग: सतत श्रद्धव तथा। 

अनावृष्टिभयं घोर देज्ञानाक्ञ विपर्यय:॥ २॥ 

कलियुग में ग्राणधातक रोग (हैज़ा, प्लेग आदि) तथा 
'भूछ का भय बिस्तर बना खेगा। घोर अगाृष्टि का भव 
तथा अनेक स्थानों ें उलट -फेर होता रहेगा। 


अधार्थिका निरहारा महादोपाल्पतेजस:। 

अत बरो लुगस्त्ऑथ जाता: सुदुजा:॥३॥ 

अलियुण में उत्प्न हुए मनुष्य धर्मरहित, अहार रहित, 
महाक्रोधी, अल्प तेन वाले होंगे। वे लोधी, मिध्याभापी तथा 
'डुससतान वाले होंगे 

इिसोले दुर्ग: 

'िफ्ाणां कर्मदोप् प्रजा जायते भयपू॥४॥ 

जुपे इच्छा, असत्‌ अध्ययन, दुराचार तथा असत्‌ ज्ञाों 
का अध्ययन करे से और ब्राह्मणों के कर्मदोष से प्रजाओं 
में भय उत्फ होगा। 

जाधीवते तदा वेदान्‌ न यजसि द्िजातव:। 

'यजनि यज्ञायेदाक्ष पठसे चाल्पबुद्धप:॥५॥ 

द्विजातिगण कलियुग मे वेदों का अध्ययन वहीं करेंगे और 
यह भो नहीं करेंगे और अल्प चुद्धि वाले लोग यज्ञ करेंगे 
और वेदाध्ययन कोंगे। 

शुद्रणां पोज सावयो ब्राहणै: सहा 

अिष्यति कली तस्मिज्छयनासनधोजलै:॥६॥ 

'कलियुत मे शद्ों का सम्बन्ध ्रहमणों के साथ एक जगह 
सोते, बैठने, भोजन करने तथा मन्त्र योग से होगा। 

राजान: शुद्रृिषटा ब्राहणाचाधवतति चा 

'भुणकृ्या वोरहत्या प्रदेत नररे॥७॥ 

अधिकांश शृदर राजा होंगे जे ब्राह्मणों को पीड़ित करेगे 
जाओ मे परुणहत्या तथा वीरहत्या प्रचतित होगी। 

सता होम॑ जप दान देवतानं तवारेगणा 

तथान्याति च कर्माणि व कुर्वनि द्विजातव:॥८॥ 

'दि्ातिगण सना, होप, जप, दान, देवाचंत तथा अन्य 
शुभ कर्मों को कहीं करेंगे 

किस महादेव ड्राकृणान्‌ पुस्योतू। 

आमनावर्षपजञल्ाणि पुराणानि कलौ युगे॥९॥ 

कलियुग में लोग महादेव शिव, ब्राह्मण, 
कण, वेद, धरशात तथा पुराणों की निल्दा करेंगे 

कुर्व्यवेददृहरि कर्पाणि विविधानि हु। 

स्वर तु रचिमैंव राणा प्रबायते 

जोग अनेक प्रकार के वेद विरुद्ध कर्म करेंगे तथा 
जश्मणं की अपने धर्म पे रचि हीं हगो। 

'कुशीलचर्था: पाषण्डर्व॒वारूपै: समावृता:। 


पुस्पोत्तम 


पुराने किक: 


अहुवाचतका लोका भ्रविष्यनि परस्परम्‌॥१९॥ 
लोग दुष्ट आचरण करने वाले तथा दृथा रूप धारण करने 
ले फा्ॉडेयों से घिरे रहेंगे और परुयर बहुत याचता 
करे वाले होगे 
अदला जनपदा: लिवलूलक्षतुणणा:। 
जरपदा: केलनशूलक्ष धविष्यनि कलौ 
कलियुग में लोग जनपदों में अन्न बेचने बाले और 
पर शिवलिब्व बेचने वाले होंगे तथा सिर वेस्यावत 


वाले होंगी 

शुक्लदता जिनाख्याष पुण्य: काषायवासस:। 

दर धर्म चस्त्थि्ति युगाने सपुपसिथिते॥१३॥ 

आग का अत्त उपस्थित होते पर शुप्र दौंत वाले, जिन 
जाम से प्रसिद्ध मुण्डी, कापायवसधारों शूदर धर्माचरण 
करेंगे 

सस्वचौत भतिष्यन्ि तथा चेलाधिपर्िन:। 

गाव ह्ग ह्नईला तथाए:॥ १४॥ 

लोग अनाज को चोतो करेंगे, बसों का अपहाण के 
कं के भी अपहर्ता चोर होंगे तथा अपर्त की हत्या काने 
वाले का भी होगा। 

दस खमदुरणत्पारदेशस्माद: सरेगता! 

अधर्माभिनितेशतल्ात्पो कृत कली स्यृतपु।१५॥ 

खो का गाय होगा, लोग अल्पाद वाले होगे देह में 
रहेगा। अधर्म में विशेष रुचि होने 
जामसपुण युक्त खोगा। 
कापाधिणो!व निरन्धासथा कापालिकाक थे। 
ेदविकविणकषान्य तीरवविकषिण: 
इस (कलियुण) में कोई 
गे. कोई ग्रन्थविोन अर्थात्‌ शासव्यवहार से शून्य, कोई 
कापालिक (लोपड़ियों माला धारण करने वाले), कोई 
वेदविक्रेता अर्थात्‌ शुल्क लेकर वेद पढाने वाले होंगे और 
कोई अपने तीर्थ भी को बेचने वाले होंगे। 
आसरस्वाद्िजादूट्रा चालवत्यल्पवुद्धय: 

जाइयति ड्वेदाँश श्र रजोफजीविन:॥ १७॥ 
अत्पबुद्धि वाले लोग आसन पर बैठे हुए दिनों को 
देखका उन्हें उठा देगे। राज्याश्ि शूटर श््ठ बह्मणों को 
प्रताड़ित करेंगे। 


उद्मासनस्था: शुद्राक्ष द्विलफये पस्तपा 

दिवाघानकरों राजा कलौ कालबललेन तु॥ १८॥ 

हे फहतप! कलियुग में समय के बल से ब्राह्मण के मध्य 
उ् आसन पर शृद् बैठे॥ राजा द्वियों का अपमान करे 
जाला होगा 

पुणे भूषण तबाह: 

शुद्धासरिच्लयशठुतपाण्यवलाखिता:॥ १९॥ 

अल्प ज्ञान, अल्प भाग्य तथा अल्प बल बाले द्विज लोग 
पुण्य, आभूषणों और अन्य मांगलिक वस्तुओं से शृद्रों को 
'परिचर्या करेंगे। 

न लेता ुह्ा द्विववादपा 

'सेवावसरपालोक्य वर तिष्ठसि च ट्विका:॥२' 

है राजन! शृदय पृदा के योग्य श्रेष्ठ ब्राह्मणों की ओर देखेंगे 
कहीं और ब्राह्मण उनकी सेवा के अवसर देखकर (प्रतीक्षा 
के) द्वार पर ड़ रहँगे। 

'बाहनस्वान्सपादृत्य शुद्राब्व्यूद्रोपजीविन:। 

ेक्ले ब्राक्मणास्तास्तु सतुवक्ति सतुतिधि: कलौ॥२ शा 
कलियुग मे शद् रे जोबिका पाने ाले ब्राह्मण वाहन पर 
आहढ़ शूदं को घेरकर उनको सेवा करंगे और अनेक 
सतत से प्रशंसा करें 

अध्यापयति वै वेदाज्सू्ाशूद्रोपजोकिन: 

'ब रर्ेकासमत्रस्ति घोषपाश्िता:॥२२॥ 

इस प्रकार चोर नास्तिकता का आदर ग्रहण करके शूद 
के अधीन आजीविका वाले ब्राह्मण शूद्रों को बेद एवं 
वेदपित अं को पढ़ायेंग। 

'तपोवजकलाानु विक्रेता वितरण: 

'हयक्ष भरविष्यति शतझेडव सहसज्:॥२३॥ 
द्विव तथा सैकड़ों-हजां संन्यास तप, यज्ञ और 
'कलाओं को बेचने बाले होगे 

जज: स्वकार्धनधिगछानि कल्दणा 

गाव लौकिकैगरनिवलानि नराधिप॥ २४॥ 

है राजन्‌! अपने धर्मों का विनाश करते हुए वे राज्य के 
पड को प्राह करे! लौकिक गानों से लोग देवताओं कौ 
स्तुति करेंगे। 

वाषपाशुपताबारास्तवा वै पाकर्रिका:। 

अखिष्यि कली तस्विस्रा्रणा: इत्रिवास्तथा।२५॥ 


॥ऋ& 


कूर्वापुणणप 


इस कलियुग में ब्राह्मण और क्षत्रिय सभी वाममार्ो 
'पाशुपताचारी और पारा्रिक (समप्दावविशेष के माते 
ले) हो जायेंगे 

जञते कर्मण्यपते लोके निकवियतां गे 

कोटपूषिकरा धर्षयि्ि गातुषान्‌।२६॥ 

ज्ञान और कर्म के दूर हो जाने से कलियुण में मनुष्य 
निष्क्ियता प्रात होंगे, तब जौड़े, चूहे और सौंप मनुष्यों को 


कुव॑सि चावताराणि ख्ाहणानां कुलेपु वै 

देवीजञापविनिरधा: पुरा दक्षाघव द्विता;॥२७॥ 

आ्रचौन काल में दक्ष के यज्ञ में दैवौशाप (दधोच के 
शाप) से जले हुए ब्राह्मण कलियुग में ब्राह्मणों के कु मे 
अक्तार ग्रहण करेंगे 

सिदसि च महादेव तपसाविष्टेतस: 

वृता धर्मकस््यति कली तस्मिययुगानिके॥ २८॥ 

उस कलियुग में अन्तिम समय में तमोगुण से ब्याह 
खिलाले व ब्राह्मण महादेव की लिलदा करेंगे और दृधा धर्म 
कर आचरण करे 

से वीणा भकिषयलि ड्र्मणाहा: स्वतातिषु। 

चे चानये शापतिरदणा गौतपस्थ महात्मन: 

सर्व तेःवतस्थिनि ब्राह्णास्तास योगिषु। 

'बिकि्ति हक ग्राकमणाब्रहववादिग:॥३०॥ 

महात्मा गौतम के शाप से दमध जो अन्य ब्राह्मण आदि 
है, वे सभी अपनी जातियों े कोर होंगे। वे सब ब्राह्मण उन 
लियों में अव्ोर्ण होंगे और ब्रह्मा ब्राह्मण विष्णु की 
किला कोरे। 

वेदवाह््ताबात दुराचाता दृवाक्रपा:। 

'मोहयस्त जनान्‌ स्वान्‌ दर्शविल्या फलानि चा॥३१॥ 

तपसाविश्टणतमो बैडालद्रतिकाधया:। 

कली रहो महादेवो लोकानामीक्षर: परः॥३२॥ 

केदों मे निषिद्ध तों का आचरण करे बाले, दुगचार, 
जर्थ श्रम करने वाले, तमोुण से आविष्ट चित चाले, 
'बिडाल के समान ब्रत रखने बाले (दौंगी धर्माचरण वाले) 
जोच जन सब लोगों को प्रलोधन दिखाकर मोहित करते 
'हगे। कलियुत मं रद, महादेव लोगों के परम ईंबर है। 

देव साधेजुणा देवतानां य दैवतपू। 

अ्तित्यवताराणि शंकरों नीललोहित:॥३३॥ 


पा] 


आत्मा भक्तानं हितकाम्यया। 

उप्क्षयति हज्शान शिष्याणा्रहरसंह्तणु॥३४॥ 

सर्ववेदाससार हि धर्मनवेदनिदर्शिताना 

सर्ववर्णान्‌ सपुषि्य स्वर्ण थे निद्शिता:॥३५॥ 

मदुष्य को देवताओं के भी देवता उन्हीं महादेव कौ 
साधना करना चाहिए। नौललोहित शंकर श्रौत और स्पार्त 
धो की प्रति के लिए और भक्तों को हितकापता से 
अवतार ग्रहण कोंगे। वे क्षिप्यों को समस्त वेदात के 
सारहूप उस ब्रहयसंतक ज्ञान का और वेदरिदि धर्मों का 
उपदेश कु, जो स्वधर्म सभी वर्णों को उ्देष काके 


उपदि्ट हुए हैं 
े तम्रीता निधेकने देन केोप्चासत:। 
'विजित्व कलिजाोबान्यासि ते परये पदमु॥३६॥ 


जो मनुष्य जिस-किसी भी उपचार से परम ड्रतिपर्वक 
'शंकर को सेता करेंगे, ते कलिजत्य दोषों को जीतकर परम 
पद को प्रा केंगे। 

अनाययेत सुमहलण्यपाणोति घानव:। 

अमेक्दोबदुस्य कलेरेको महान गुण:॥३७॥ 

चह मानव अनावास हो महात्‌ पुष्य ग्रह कर लेता है। 
अनेक दोषों से दूषित कलियुग का यह एक महान्‌ गुण है। 

हस्मात्मकीयलेन ग्राष्य पोेई युग 

विशेषाद्राहृणो रूपौशा शरण क्रजेत॥ ३८॥ 

इसलिए सब प्रकार से य्रपूवक माहेशवर युग (कलियुग) 
को प्राहकर विशेष रूप से ब्राह्मण को ईशान सुट्र की शरण 
मैं जाना चाहिए। 

थे नपसि विर्पाक्षमीजान॑ कृतिवासबगा 

पर्रचेतसो रू ते यासि परम पदप्‌॥३९॥ 

जो मनुष्य विरूपाष, व्याप्रवर्मधाते, क्र शंकर को 
प्रणाम कहे हैं, ते प्रसतनचित्त होकर परम पद को ग्रह करते 
हैं। 

'अधा रुदपस्कार: सर्वकामफलो ुव:। 

अन्‍्यदेवगपस्छाराहन त्कलमवाछुचाहू॥४०॥ 

'लिस प्रकार रुद्र को नमस्कार करने से सभी कामनाओं 
का फल निहितरूप से मिलता है, वैसे अन्य देवताओं को 
जमस्‍सकार करने से वह फल नहीं मिलता है। 

'एबिये कलिखुगे दोषाणामेव शोधनयू। 

अहादेवघसकार ध्था॑ दानमिति खत: 


पूर्तपागे घिं्:्याय 


शा 


इस प्रकार के कलियुग में दोषों को हो शुद्धि होती है। 
महादेव को जपस्कार करना हो ध्यान और दान है- ऐसा 
श्रुति कथन है। 

'तस्मादनीशवराज्यान्‌ त्वक्वा देव मेहर 

सपाग्येहिराक यदीच्येरं परपू॥४२॥ 

इसलिए यदि परम पद की इच्छा हो तो अन्य अनीश्नर 
देवों को छोड़कर विरूपाक्ष महेश्वर का आश्रय ग्रहण करना 
चाहिए। 

जार्थवीह ये रूह शिव क्रिदशवंदितपा 

तेषां दान॑ तपो यज्ञो वृथा जीवितमेव चा॥४३॥ 

जो देवों से वन्दित रुद्र शिव की अचंना नहीं करते हैं, 
उनका दान, तप, यज्ञ और जौवन भी व्यर्थ है। 

यो रद्राय हे देवदेवाय शूलिते। 

ज्यप्बकाय त्िनेब्राय योगिनां गुरवे नम:॥ ४४॥ 

देवाधिदेव, शूलपाणि, त्िनेत्रधारी महान्‌ रुद्र के लिए 
जमस्कार है बोगियं के गुर को नमस्कार है। 

जो स्तु देवदेवाय महादेवाय वेधसे। 

शम्मवे स्वाणवे निल्य॑ शिवाय परमेष्ने॥४५॥ 
महादेव, वेधा, शम्, स्थाणु, शिव और 
सम वो सदा नमस्कार है। 

जय; सोमाय क्रय महाजासाय हेतवे 

षब्े5ह विरूपाक्ष जरण्यं ब्रह्मचारिणप्‌॥४६॥ 

सोय, रद, महान्‌ संहारकर्ता और कारण स्वरूप को 
अपरस्कार है। विरूपाक्ष, शरण देने वाले ब्रह्मचारों को शरण 
को मै ग्राह होता ह। 

'पहादेव॑ घहावोगपीशान॑ चांविकापतिय्‌त 

ओोगियां योगदातारं योगपायासपादृत्प्‌।४७॥ 

'ोगितां गुरुयार्व योगिणो्यं पिनाकितय! 

ंसासताएणं सुद डह्माणं ग्रहणोडविपमू। ४८॥ 

जात सर्व शा ब्रह्मण्ं ग्रह्मणत्रियमा 

'का्दिते कालपूर्तिमपूर्ति परमेक्षरप्‌॥४९॥ 

'एकपूर्ति पहापूर्ति वेदवेल्ं दिवस्पतिप्‌॥ 

जीलकाण्ठं किस्धपूर्ति व्यापिनं विश्वरेतसम्‌॥५०॥ 

'कालालि कालदहन॑ कामद॑ कापनाशनपृ 

'अपस्थे गिरिशं देव चद्रावयवभूषणपु॥५ ॥॥ 

िलोहित लेलिहानपादित्य परयेप्िनय 

उआ् पशुपर्ति भीप॑ भास्कर परपं तप:॥५२॥ 


'महादेव, महायोगस्‍्वरूप, इंशान, अब्बिकापति, योगियों 
को योग प्रदान करने वाले, बोगामाया से आवृत्त, योगियों के 
गुरू, आचार्य, योगियों डा प्ाह, पिनाकथाए, संसार से 
ताल बाले, रद, ग्रह, ग्रहमापिपत, शा, सब्व-व्यापक, 
जाल एवं ब्राह्मणों के रक्षक, ब्राह्मण प्रिय, का्पी, 
कालमू्त, अमूरत, परमेहव, एकमूरत, महामूह्, वेद दवा 
जानने योष्य, दिवास्पति, नीलकण्ठ, विकषपूती, व्यापक, 
विद्रता, कालालि, कालदहन, कापनादायक, काम- 
विनाश, पिरश, देव, चददररूप आभूषण वाले, विशेष 
सक्तकर्ण वाले, लेलिहान (संसार को ग्रास बनाने वाले), 
आदित्य, परम, उदय, पतुपति, भीम, भाहकर और परम 
जपस्बी, मैं आपको नमस्कार करत हूँ। 

इ्पेतललक्षण जोक ुधानां वे सास: 

अलोतानागतातां वै बावत्य्वनक्षय:॥५३॥ 

उस प्रकार सच्चततर की समातिपंत्त भूत और भविष्यत 
काल के युगों का लक्षण संक्षेप में बता दिया है 

'अबतेण चैंेन स्वाण्येवालशाणि वै। 

ज्याज्याहानि व स्टेह: कल्प: कल्पेन चैव हि॥५४॥ 

एक मनलततर के कथन से अन्यात्य सभी घर भी 
'कित हो गये हैं और दैसे हो एक कल्प के व्याह्यान से 
सभी कहपों को कथा व्याख्यात हो जाती है, इसमें सन्देह 
ही 

कस चैतेप आतीतानाणोषु वै। 

वुल्याधियानिन: सर नापसवर्वन्‍युता।५५॥ 

अतीत और अनागत सभी स्वत थें अपने सघान 
जायरूप धारण कस वाले अगिष्ाता होते है। 

'़पुक्तो धगवता किट शरेतवाहव:। 

धार पता भक्तिपीशाने व्यधिदारिणोप्‌॥५९॥ 

भगवान्‌ (व्यास) के ऐसा कहने पर क्ेतबाहन 
हिटेटाते अर ने शंकर में परम अव्यधिचारिणों भक्त 
चाएण को। 

अप्छाकार ता कृष्छैधाय प्रषुपा 

सर्व सर्वकर्तां सक्ष्िु व्यवस्थितण्‌॥५७॥ 

हे सर्व, स्कर्ता, सा्षात्‌ विष्गुरप में अवस्थित 
उन कृष्णड्रैपायन ऋषि को नमस्कार किया। 

जतयुवाध पुरा: पा परपुरकरयपा 

कराया सुशुधाध्याकष संस प्रणत मुनि:॥५८॥ 


कक 


कु्प्ाएरणण, 


श्र के नगरों को जीतने वाले प्रणत अर्जुन को व्यास ने 
अपने दोनों मंगलमय करों से स्पर्श करते हुए पुनः कहा। 

यो स्वृहीतोडसि व्वादोउनयो न विखत। 

लोक शटढे रे भक्त: पु ५९॥ 

है पास! मं धन्य हू, अनु हूँ। नव हो, तीनों 
लोक में तुम्होर समान शंकर में भक्ति रखने वाला दूसा 
कोई कह है 

दास त॑ देव विद्या विधतोपुखपा। 

फक्षमव सर्वे रू सर्वजासयपु॥६. 

सर्कत व्यापक पेजों वाले एवं सब ओर मुख वाले, 
सम्पूर्ण जगत्‌ के आत्मरूप उन रुद्रदेव को तुमने फ्र्यक्ष 
देखा है। 

ज्ञान तदैश्वरं दिव्य॑ यथावद्विदित त्वया। 

स्वपेव हरीकेश: प्रत्योकाच सगातप:॥६ ९॥ 

तुमने ईछर के दिव्य ज्ञान को अच्छी प्रकार जान लिया 
है। यह बात स्वयं हो सनातन ओकृष्ण ने प्रोतिपूर्वक कहो 
है। 

गच्छ गर्छ स्वक खान न जोक करलुपहीसा 

्रजस्व परया भक्त्या शरण्यं शरण शिवम्‌॥६२॥ 

बुम अपने स्थान को प्रस्थान करे तुम्हें शोक करला कहो 
चाहिए। पत्म पहि से झत्य शिव को शा में चले जाओ। 

'पुक्ला स घणवासुत प्र 

जगाम श्नरपुरी समाराघवितुं भवमू॥६३॥ 

इस प्रकार अर्जुन से कहकर वे भगवान्‌ प्रधु (व्यास) 
उन्हें अनुगृहोत करते हुए शिव को आराधना करने के लिए. 
शंकर को नगगी (बारणसो) में चले गये। 

'ष्ेवेो४पि तह शरण शिवगूत 

अल्यत्य सर्वकर्षाणि जाला तत्यसयोडघवत॥६४॥ 

अजुन भो उनके वचन से शिव को शरण प्राप्त करके 
समस्त कार्यों को त्यागकर उन्हों की भक्ति में तीन हो 
गबे। 

जाुनिन सम: शम्मोर्धव्य भूवो भरकि्यति 

पका सत्यकौसून कृषं वा देवकोसुतप्‌॥६५॥ 

सत्यवती पुत्र व्यास तथा देवकी पुत्र कृष्ण को छोड़कर 
अ्ुत के समान शंकर को भक्ति करे वाला न कोई हुआ है 
और न होगा। 


|| 


कस्ते धो किये नम: ज़ालाय धीपते। 

'ाराक्षाव युयवे व्यास्ायायितेजमे॥६६॥ 

शा, धौमानू, अमित तेगस्वी, उन भगवान्‌ पशशा-पुत्र 
ज्यास् मुनि को नित्य तमसस्‍कार है। 

'कृषणदणायन: साक्षाकिश्रेव सगातन:। 

को हायसतवतो रह वि ते परमेक्ररण्‌॥६७॥ 

कृष्ण दर मुनि साकषात सनातन वि्यु हो है। उतके 
अतिरिक्त उन पाक सट्र वो यधार्थरूप मं कौन जानता है। 

जप: कुर तप कृष्ण सत्यवतीसुतमु 

'ारक् महात्या योगित विष्णुमरनयणू॥६८॥ 

पराश-पुत्र महात्मा, योगी, अविनाशी, विष्णु स्वरूप, 
उन सत्ववतोस॒त कृष्णदैयत ऋषि को आप लोग नमस्कार 
] 

'खपुकला तु पुतव: सर्व एव सपाहिता:। 

असल महान व्यास सत्ववतीमुतपू॥६९॥ 

रेस कहे जाने पर सभी सुतिों ते समाहित चित्त होकर 
उन सत्यवतरपुत् महत्ा व्यासदेव को प्रणाम किया। 

कर कर्ण पर्व वादे दुष्यर्रिपरण 


जाम जिकोफक्‍याय:॥३०॥ 


- दिव्य वाराणसी में पहुँचकर पस्म 
बुद्धिमान कृषदैपायन मुनि ने कया किया, यह सब सुतने के 
लिए हमें कु्ृहल हो रहा है। 
सूत झबाच 

प्रष्य वाराणसी दिव्यापुपसृश्य गहापुति/ 

पूजवायाघ जहां देव किक झिवपृ॥२॥ 

सूत्र बोले- महापुनि ने दिव्य वाणणसो में पहुँचकर 
जंगाजी में आचमन किया और विशेष महादेव शिव को 
पूजकी। 


पूर्ण एकरिको:घ्याय: 


तागत पु दृष्टा कर ये लिवससि थे। 

जानकर व्यास पुरे गुनिपु्ठयप्‌।३॥ 

उन मुनि दो वहां आव हुआ देखकर वहीँ के निवागो 
सत्य ने पुरे व्यास को पूना की। 

'पच्ू: प्रणता: सर्वे ऊर्यां पापप्रणाशिनीया। 

महादेव पुण्य पक्षर्पानानातनानु॥४॥ 

उन सभी लोगों ने प्रणत होकर महादेव-साम्ब्वी 
'पापनाशिनी कथा तथा सतातन मोक्ष के विषय मे पूछा। 

मर चापि कथयाणरास सर्वज्ञो भगवातृषि:। 

हार देवदेवस्य धर्घ वेदनिदर्शना१्‌॥५॥ 

सरवज्ञ भगवान्‌ व्यास ऋषि ने देवाधोश्वर शिव का वेद में 
'निदिषट धर्मयुक्त माहात्य कहता प्रारंभ कर दिया। 

'मुनीद्ाणां व्यासशिष्यो महापुनि:। 
पवन गूठफर्थ सनातरपु॥६॥ 
नो मध्य विराजमान व्यासशिष्य महामुनि 
'व्यासजों से सनातन गृढ़ अर्थ को पूछा। 
जैमिनिस्वाच 

अशवन्‌ संशव्ैकं ऐलुपईसि सर्व 

जज विदते छविंदिते भवत: परपर्षिण:॥७॥ 

'जैमिति बोले- भगवन्‌! सर्ववेत्ता आप एक मेरे संशव 
को दूर करले में समर्थ हैं, क्योंकि आप परम ऋषि के लिए 
कुछ भी अज्ञात नहीं है। 

के परंससि बर्षपापो जगा:। 

अ्े साहुचं तथा योग तप्झान्ये पहर्षय:॥८॥ 

ब्रह्मचर्यमो नूनमच्े प्रा्महर्षय:। 

अहिंसा सत्यपणये सन्यासमपे विदु:॥९॥ 

कुछ लोग ध्यान को प्रशंसा कल है, दूसे लोग धर्च को 
हो प्रशंसा करते हैं। कुछ अन्य लोग सांख्य तथा योग को 
तथा दुसरे महा तपस्या को श्र मात हैं। अन्य पहर्िगण 
क्रय की हो प्रशंसा करते हैं। कुछ अन्य ऋषि अहिंसा 
को, तो कुछ संन्यास को जे ाक हैं। 

केचिहयां प्रशंसस्ति दानफययर 

जॉर्थवाजं कथा केचिस्ये चेडरियशिशहपु। १०॥ 

'किमेषाझ धवेच्छेय: प्रदृहि पुनिप्ठदा 

दि वा विछतपप्य॒ह् तहकुपईसि॥१९॥ 


कोई दया, कोई दान तथा स्वाध्याय की प्रशंसा करते है, 
'कोई लर्थयाजा की, तो कोई इद्ियसंयम की। हे मुनि 
'इन सम कया श्रेयस्कर है, यह बताने को कृपा करें। यदि 
इनसे पिक्न भो कोई गोपनीय साधन हो तो, उसे बहा दें। 

छा स जैपिनेवांक्य कृषादैयनो पुनि।। 

जह गष्मीरया बाद प्रणा् वृषकेतममू॥ एस 

जैमिनि के बचत सुतकर कृष्णट्रैपायन व्यास युनि थे 
जृपषघ्बज शिव को प्रणाम करके गंभीर बाणी में कहा। 
अषगवातुवाद 

'आु साधु महाघाग या भक्ता युने 

कहे गुह़तपादयुं शृण्यरन्ये पहव:॥ १३॥ 

औषणबान्‌ बोले- है महाभाग सुने! आपने जो पूछा, वह 
बहुत वीक ही है। पैं गुहा से अति गुट तत्त को बताऊँगा। 
आप सभी महर्ि सु 

करण पुरा पोते ज्ञायमेबहानातनपू! 

'गृढापाजविदि सेलित सुक्षदर्शिषि/॥ १४॥ 

यह सनातन गृढ ज्ञान पूर्वकाल में ईहर द्वार कहा गया 
था। अज्ञानी जिससे टरेष करते है और सूक्ष्दर्शियों दवा जो 
सेवित है। 

जाख्धाने दातत्य॑ नापक्ते परमेहिल:। 

'आवेदविदुे देव जाग जापुतपपु॥ १५॥ 

बह ज्ञान ब्रद्धाविहोत व्यक्ति को नहीं देना चाहिए। 
'परमेही (शिव) का धक्त न हो तथा ऐसा विद्वान जो वेद का 
जता न हो, उसे यह सर्वोत्तम झान नहीं देता चाहिए। 

ेरयदे पहादेवपीशान विपुरहि्णा 

देवासनगता देवी पहादेवपपूछत। १६॥ 

कभी पेर्पवत के शिलार पर त्िपुरार ईशान, महादेव के 
साथ एक आसन पर विराजमान देवी पार्वती ने महादेव से 
री] 
आरीदेब्यवाच 

देकदेव पादेव पर्तानाार्तिनाशना 

कं लव पुसषो देवमचिणदेव पश्थति॥ १७॥ 

देवी बोलीं- हे देवों के देव, भत्तों के कहों को दूर 
करे वाले महादेव! गतुष्य आपका दर्खत शीघ्र कैसे पा 
सकता है? 


]80 कृरपपहापुएणप्‌ 
'ंख्ययोगसतपो धान कर्मवोगक वैदिक: अविपुक्त न पश्यस्ि पुक्ता: पश्यलि चेतसा॥२६॥ 
आयासवहुलात्यइबानि चानयानि श्र १८॥ मेरा आलय भूलोक में न होकर, अन्तरिक्ष में संसल है। 


' साख, योग, तप, ध्यान, वैदिक कर्मचोण तथा 
अन्य बहुत से साधन अति परिक्रमसधय है 

चेन विश्ारतचिताां विज्ञान योगिनाथपि॥ 

दूशयो हि धणवान्‍ृ्ष: सर्ववाणि देहिनापु॥ १९॥ 

'फदपुुतप जा गूढ ्रहादिसेवितय! 

हिलाय सर्वभक्तानां बरृहि कापाडुनाशना।२०॥ 

अत: जिससे भ्रा्त चित वाले, जानो, योगियों तथा सभी 
ेहधाएयों को सूक्ष्म भगवान्‌ का दर्शन हो जाय, वह ब्रह्मा 
आदि द्वारा सेचित, गृढ़ एवं अत्वत गोपनोय ज्ञान, हे 
'कामजयी! आप सभी भरत के हितार्थ कहने को कृपा करें। 
कर उवाच 

अवाब्यपेतद्‌ पूर्व जयपवहिफृतण्‌ः 

उह््े तब यवातव यु परमरिधि:॥ २१॥ 

कर ने ढहा- यह गृढारवझान अगिरवचनौय है, अज्ञनियों 
ड्वारा जिसका बहिष्कार हुआ है। मै तु्हें यधात: कहँगा, 
खिसे पर्माियों ने कहा है। 

पं गुहातय क्र यम वाराणसी पुरी। 

सर्वे भूतानं संसारर्णवतारिणो॥२२॥ 

जाराणसी नगरी मेरा परम गुुतम कर है। सभी प्राणियों 
को संसार-सागर से पार उ्तले वाली है। 

तस्मिन्‌ भक्ता महादेव मदीय क्तघास्विता;। 

िवससि महात्यान: पर नियपमाखिता;॥२३॥ 

है महादेवि! उठ नगय में मेरे द्रत को धारण करने 
अक्रतण और शेष नियमों का पालन करले वाले 
लोग निवास के है 

उतर सर्व स्थानागायुतप्र बदा 

ानानापतप जानवर पर घधा। २४॥ 

बह मे अविषुक्त ्षेत्र सभी तीचों और सभी स्थानों में 
उत्तम है तथा सभी प्रकार के नं में उत्तम स्वकूप है। 

स्थानासे एवित्राण सोन्यायतानि चा 

सशाने संस्खिता्येत दिवि भूधिगतानि चा।२५॥ 

सवा, भूमि आदि स्थानानतर में जो पवित्र लो्थ और 
अद्दि है, वे सब यहाँ उपशान में (का में) संस्वि हैं। 

भूलेंकि वैव संलम्मपलरिि पालयपू। 


जो पुरुष मुक्त हो है, वे उसे नहों देख पाते है, पर घुक्त 
पुरुष (ध्यानावस्थित) दिल से देख लेते हैं। 

'स्सशामेतहिख्यातमविषुरूमिति सयृतणा। 

'कालो भूल जगदिद संहराष्यत्र सुदरि॥२७॥ 

है सुच्दरि! यह क्षेत्र सपशान नाम से विख्यात अिमु्त 
क्षेत्र कहा गया है। मैं कालरूप होकर यहाँ इस संसार का 
संहार करता हूँ 

देलोद सर्व स्थान प्रिय मा 

पद्म बज गर्छसि मायेव प्रविजनले ते॥२८॥ 

देवि! सभी गु् स्थानों मे यह स्थान मुझे विशेष प्रिय है। 
जो मेरे भक्त यहाँ आते है, वे मुठ मे हो प्रवेश कर जाते हैं। 

दत्त जा हुतझेष्ट तपस्ताई कृतक्ञ यता। 

ब्वानफ्ययन ज्ञान सर्व सक्षय भवेत्‌॥२९॥ 

चहोँ किया गया दान, जप, हवन, यह, तप, ध्यार, 
अध्ययन और ज्ञान सब अक्षय हो जाता है। 

ज्यासर्सहस्षु यतयां पर्वसकितप्‌ 

अवियुक्त प्रव्टस्य तत्व द्रजति कषयपृ॥३०॥ 

सहसत जन्म में जो पाप पूर्वसचित है, तह अविपुक् 
में प्रवेश करने पर वह सब न हो जाता है। 

ब्राृणा: क्त्रिया वैशया: शृद् ये वर्णस्टरा।। 

'खियो म्लेच्छा् ते चान्य संकीर्णा: पापयोतय:॥३ श॥ 

कोट: पिपोलिकडव ये चाल ग्रगपक्षिण:। 

ालेन निय ग्रा्ता अविषक्ते वरासे॥३२॥ 

चढ़ार्डपौलयख्यक्षा पहावृषधवाहना: 

जि भष पुरे देवि जावते तत्र मारवा:॥३३॥ 

है दाने! श्ह्मण, क्रय, तैरय, शृद, वर्णसंकर, 
यों, स्लेच्छ, संोर्ण पापयोनियां, कोट, पतंग, पशु, 
'पक्षौ- जो कोई कालवश काशी मे यृत्य को ग्राह करते 
है, हे देवि! शिवे! वे सभी मानव, अर्थ से सुशोषित 
'ललाट वाले, जिमेत्रधाहै ता महान्‌ तददौवाहन से युक्त हो 
(अथांत मे स्वहूप को प्रात हुए) पेरे लोक में उत्तर होते 
है 


जावियुक्ते परत: कक्ित्र॒रक॑ याति किल्खिपी॥ 
ईक्रगाुगृहीता हि सर्वे यास्ति पराहृतिय्‌॥३४॥ 


'र्णधागे एकडिोटध्यायः 


वा 


कोई थी पापाचाते अविषुकत में मृत्यु पाकर नरक में हो 
जाता है। वे सभी इंबर से अनुगुहोत होकर ग्रेष्ठ गति को 
रह करे है। 

ोक्ष सदर जता संसार चातिषीषणा। 

अश्मा चरणों हलवा वाराणसवं वसत्रर/॥३५॥ 

मोक्ष को अत्यन्त दु्लभ तथा संसार को अति भीषण 
जानकर मानव पत्थर से पैरों को तोड़कर काशी में वास को 
(कहाँ को भूमि से उसके पैरों का सायुज्य बना रहे)। 

दुर्लधा तपसो्वाशर्भृतस्थ परपेशरि 

यत्र ख्र विद्रस्थ गति: संसायपोक्षणी॥३६॥ 

परमेश्वर! प्राणी के लिए तप को पाना हर्लप है। पर 
जहां-कहों भी काश में मल से वह संसार से मुक्ति प्रदात 
करे वाली गति ग्रा् करता है 

प्रसाद फरनो पप शैलेद्रदिति 

अग्रुधा त पक्वलि भ घायाविषोदिता:॥३७॥ 

हे शैलेन्रनन्दिनि ! यहाँ मेरी कृपा से उसका पाप दग्ध हो 
जता है। मेरी माया से मोहित अदा इस मत को नं देख 
पते है 

अविपुक्त न पश्यक्ति गूढा ये हमसादृता:। 

'विप्पूत्रोलसां प्ये संविज्ञनि पुनः पुु:॥३८॥ 

जो अज्ञानी तमोगुण से आवृत्त होकर इस अविषुर क्षेत्र 

'को नह देख पाते है, बे वि, मृत्र और बोरव (युक्त शहीर) 
के भध्य बार-बा प्रवेश करे रहते हैं 

'ह्यमानोडपि यो देवि विशेद्िलशवैरणि 

'र याति पर स्थान यत्र गत्या न शोचति॥३९॥ 

अत्यपृतयुजगापुर्त परं याति खिवालबघू। 

अपर्षणानां हि सा गत्िमक्षकांक्षिणाप्‌॥४०॥ 

है देव! जो माुष्य सैंकडं विन से प्रताड़ित होकर भी 
हां पहुँच जाता है, वह उस परम पद को ग्रा्त करता है. 
जहाँ जाकर वह शोक वहीँ करता। वह जत्स, यृत्यु और जा 
से मुक्त इस श्रे्ठ शिवधाम को प्राह्होता है। पुरर्मरण न 
चाहने वाले मोक्षाभिलाषियों के लिए यही परम गति है। 

अं श्र कृतकृत्य: स्वादिति सन्त पण्हित:। 

ज दा वषोषिश न यज्सापि विध्यया॥ ४श॥ 

औष्यो गतिसकष्ट याविषुक्ते त लध्यो। 

जानावर्णा विवर्णाक चण्डालाबा जुगुप्मिता:॥४२॥ 


'किल्वय: पृण्णदहा थे परकृेशापकेसतथा। 

पल एस तेवर विद्ु:॥४३॥ 

जिस काशी को प्रा कर मुष्य कृतकृत्य हो जाता है, 
ऐसा पष्डित लोग मानते है। ऐसे उत्कृ्ट सदति दान, 
तपस्या, यज्ञ और विद्या से प्राप्त नहों होती है जो अविमुक्त 
क्षेत्र में मिलती है। नाता प्रकार के वर्ण वाले, वर्णहोन, 
चाण्डाल आदि घृणित वर्ण वाले, जिनके शरीर पापों से भो 
हुए है, तथा जो विविध ता से संतत हैं, उन सव के लिए 
अविषुत्त क्षेत्र पपम औषध स्वरूप है, यह बात विद्वान लोग 
जानते हैं। 

अधियुक्त पर॑ क्ञाउमवियुक्त पर॑ पदपा 

अधिपुक्त पसलवमबिुक्त पर॑ शिवमूहर४४॥ 

कृत्य वे नेष्िकन्दीक्षाणवपुक्ते वसनि ये। 

तेषां तत्पर ज्ञान॑ ददाष्बसे पर पदपु॥४५॥ 

अवियुक्त ्षत्र परम ज्ञान, परम पद, परम तत्त्व और परम 
शिव स्वरूप है। जो मनुष्य निश्मपूर्वक दौक्षा ग्हणकर काशी 
में वास के है, उकं मै अत मं वह परम झान और परम 
पढ प्रदान करता है। 

प्रवां नै पुष्वं शरोशैलोड्न हिपालय:। 

केदार भदकर् गया पष्र्पेव च॥।४६॥ 

कक रहो हाटकेसरम! 

'शालिजायद् पुष्य वंश कोकायुखे तथा॥४७॥ 

ास विजवेशान गोकर्ण सण 

नि पुष्यस्थानानि बैलोक्ये वश्वतानि चा।४८॥ 

'वास्थलि पर घोकष वाराणस्थां कथा गत: 

'वाराणसवं वि्षेण गडठा रफ्वगापिनी॥ ४ ९॥ 

विष गाशयेलया जाला: कृतपा 

प्रयाग, पवित्र नैमिष, श्रीशैल, हिमालव, केदार, भद्गकर्ण, 
गया, पुष्क,, कुस्येतर, रद्कोटि, नंद, द्वारकेढर 
शिया, पुष्प, वंश, कोकामुख, प्रभास, विजयेशान, 
गोकर्ण, शंकुकर्ण- ये पवित्र तोर् तोनों लोकों में प्रद्यात 
है। पस्तु वाराणसी में जैसे मृत्यु उपरान्त परम मोक्ष प्रात 
करते है (बसे अनयत् कं ह)। विशेष रूप से वाराणसी में 
अधि हुई विपयगामिनो गंग मुष्य के सौ ज्यों मं किये 
हुए पापों का नाश कर देती है। 

अन्यत्र सुला गढ्ढा श्राद्ध दाने तथा जप:॥५०॥ 

नि सर्ववै्राणसथां मुदलभपा 


] 


कु्पहापतणम्‌ 


जेल जुहुवाकरित्य ददात्वर्धवोटपरास्‌॥५ १॥ 

वायुषक्षक्ष यह वारणसवँ खत 

यदि पाएं यदि शठो यदि चाधार्षिकों चर॥५२॥ 

वाराणसी सपासा पुनाति स कुलब्यय। 

अच्यत्र भी गंगासलात, श्राद्ध, दान तथा जप सुलभ है, 
'पल्तु ये सब और ब्रत आदि वाणणसो में अत्क्त दुर्लभ हैं। 
बारात में नित्य यज्ञ और हवस के, दान करे और अन्य 
देखें का अ्चन करे और वायु का भक्षण करता हुआ सतत 
जाराणसी में रहने बाला नर यदि पापी, शठ और अधार्मिक 
हो लो भी तह वाराणसी को प्राहकर अपने तौन कुलों को 
पवित् कर लेता है। 

बाराणस्वां गहादेव ये सुवस्परययनि चा।५३॥ 

सर्वपापतिनिर्ुकास्त व्ेया गणेश: 

जो लोग वाशणसे में महादेव की स्तुति और पूजा करते 
5, वे समस्त पापों से मुक्त शिव के गणे्र है, ऐसा जानना 
चाहिए। 

अस्यत्न योगाजानाड्ा संच्यासादववायत:॥५४॥ 

आप्यत तत्य॑ स्थान सहसेणैव जन्यगा 

चे भक्त देवदेवेशे वाराणस्यां वसलि बै॥५५॥ 

ते विदलि पर॑ ोक्षपेकेनैव हु जयगा। 

य्र योगसलथा डा मुक्तिकेन ज्यचा॥५६॥ 

'दूसो स्थान मे योग, ज्ञान, संन्यास अथता अन्य किसी 
जार से उस परम स्थान को सहस ज्यों पराह्न किया जाता 
है। पल वे जो देवेबर शिव के भक्त वाणी में फहते 
हें एक हो ज्य में वह परम मोक्ष मिल जता है, जहाँ 
जग, ज्ञान और मोक्ष उसी एक जज मं ग्रा्त हो जते है। 

अविपुक्त सपासाद्य ताय्यद्‌ गच्छेलपेवलग 

तो मवा न युक्त तदविपुक्तमिति समृतमृ॥५७॥ 

अविषुर क्षेत्र को ग्राकर अन्य किसी तपोवन में कहाँ 
चाहिए। क्योकि यह क्षेत्र मेरे द्वात युक्त कहीं हुआ, 
इसलोलिए इसे अविषुक्त कहा गया है। 

देव पु गुहवनामेतदिज्ाय पुचये। 

ज्ञार्याननिविष्टानं पराक्दमिष्छतापू॥५८॥ 

या गतिविंहिता सुधुसाविपुक्े पृतस्‍य तु 

दट तर हों में भी गया है, यह जानकर मूुष्य योकष 
जा करता है। है सुधु। जात-ध्यात में संलाल परमानन्‍्द की 


जि चाहने वालों को जो गति होती है, वहीं सदगति 
अबियुकत मं मल वाले को मिलतो है। 

'चानि कात्यविषुक्तानि देवैरतकतानि वित्यजञ:॥५९॥ 

पुरी वाराणसी तेष्य: स्वावेध्योषप्यधिका शुधा। 

चर साक्षायहादेवो देहालेक्षव्यपीकर:॥६०॥ 

व्याचषट तारक ब्रह्म तवेब हरविपुकतकप 

वक्ता कत्वषविधुकतमिति स्मृतपु॥६९॥ 

'एकेत जन्‍्यना देवि वााणस्यां तदाप्यत। 

पम्े नाभिफ्ये च हदवेअपि च पूर्डनि।६२॥ 

'ब्ाविषुकतमादित्वे वाराणस्वां व्यवस्ितयू। 

वाराणसी पुरी॥६ 

देवताओं द्वारा जो कोई अविषुक्त स्थान बताये गये हैं. 
उन सब स्थानों से भो अधिक शुभदायक वाराणसी नगरी 
है। जहाँ साक्षात्‌ महादेव ईश्वर देहावसान के समय जीव को 
अक्षय तारक ब्रह्म और अविषुक्त मंत्र का उपदेश करते है। 
देवि। जो पशत्पर तत्व है वह अविपुक्त कहा गया है। 
जाणणज्ष में रहते हुए वह एक ही जत्म में प्राह् हो जाता है। 
भौहों के बीच, नाभि के अच्दा, हृदय चें, मस्तक में और 
आदित्यलोक में जिस प्रकार अविमुक्त अवस्थित है उसी 
प्रकार वाराणसो में है। यह नगरों वरुणा और असो नामक 
दो नदियों के मध्य विराजमान होने से बारणसो जाम से 
सिद्ध है 

तब संस्वित॑ तलब नित्यपेवाबिपुक्तिकम। 

बाराणस्या: पर॑ स्थान न भूव॑ न भविष्यति॥ ६ ४॥ 

'य्ा नारायणो देवो पहादेवादिवेशरत! 

जत़ देवा: सगयरवा: सकक्षोपाक्षसा:॥६७॥ 

उपासो मां सतत देवदेव: पितापह;। 

उसी वाराणसी में अिपुत्तक नामक पत्म तत्व नित्य हो 
संस्थित है। इसलिए इस वाणी से ब्रेष्ठ दूर स्थान न 
हुआ है और होगा भी नहीं, जिस प्रकार श्रोनारयण तथा 
महेश्वर। क्योंकि महादेव से श्रेष्ठ दूसग कोई देव हुआ हो 
नहीं है। उस वाराणसी में देव, गन्धर्व, यक्ष, नाग, राक्षस 


वाराणसी सपासाह ते यास्ति परमां गतियू। 

जस्पामुपुक्र्नियतो वग्ेघापरणानिकर॥६७॥ 

जो महापातकी हैं और जो उससे भी अधिक पाप करे 
जले हैं, वे वारणसी को पाकर परम गति को प्राप्त के हैं। 


रत ड्िकोडधयाव 


'सलिए मोक्षाभिलापी जन सरणपर्वत नियपपूर्वक काशी में 
बाप को। 

'वाराणम्थं महादेव ज्ञान॑ लब्या विपुच्यो। 

'किल किलना भविष्वलि पापोपहतचेतसाय॥६८॥ 

है महादेंबि! वाराणस में जान प्राप्त करके जौब विुक् 
हो जता है। किन्तु पाप से उपहत चित्त वालों को वहाँ विष्न 
होते हैं। 

को वैव चोर कादेन मनसा गिल 

लहर वेद पुरणातां द्विजोतरणा:॥६९॥ 

है दिजकेहे! इसलिए वहाँ शरीर, मन तथा वाणी से भी 
जप का आचरण न को वेदों तथा पुदाणों का यहा रहस्य 
है 

अविपुक्ताय ज्ञान न किक क्रय 

देवतानापृषोणाओ श्रण्यत्ता परपेियाप्‌॥७०॥ 

दे देवेन कवि मर्वपापत्रियाहाता 

अविमुरतकषत्ा्नित ज्ञान से परतर अन्य कुछ भी वैं कहाँ 
जानता हूँ। देवताओं तथा परमेशरे ऋषियों के सुनते हुए हो 
महादेव ने जाती से सर्वपापविनाशक इस नगरी के विषय 
में यह कहा वा। 

बा नारायण: ब्रेष्ठो दवा पर्वत: 

श्ेष्यराणां गिरी: ख्थागााइतदुलपण। 

जैसे देवताओं में पुरुणोत्म गाणणण श्रेष्ठ हैं और जैसे 
मो में महादेव श्रेष्ठ वैसे स्वत मं दागणसी उत्तम है। 

थे; सपाराधितो रद: पूर्वसिपजेव ज्यनि॥७२॥ 

ते विचद्ति पर क्षेत्रमविुक्त जिवालयपा 

'कलिका्यघसम्मृता वेधामुपहता मति:॥७३॥ 

केपां वक्ष शबव खान॑ तत्यमेहिप:। 

जिले पूर्वक में रदर कौ आराधना की है, वे लोग 
उत्तम अविषुकक्षे्र शिवधाम को प्रा करत है। कलियुग के 
जाप से उत्पन्न जिनकी मति नष्ट हो गई है, वे परम के 
धाम का्ञी को देखने में समर्थ कह हैं 

थे स्पएसि सदा काले विदलि च पुरीषिधापृ।७४॥ 

तेषां विस क्ि्रपिहापु्र च पक 

जो सर्वदा उसका स्मरण करते फहते हैं और इस पु से 
आकर रहते है, उनके इस लोक के और परलोक के सपस्त 
पाप जञौप्र हो नह हो जाते है। 

'ाति चेह प्रकृ्ीलि पातकानि कृतालवा:। 


न] 


'जाजयेतानि सर्वाणि हेन कालकनु: शिव: 

इस शिवालय में रहने वाले को कुछ पाप (अज्ञानवश) 
कर लेते है, तो इन सब पार का छालवियरहो शिव नाश कर 
देते है। 

_आगष्ताि स्थान से ोक्षकांकिणाप्‌॥७६॥ 

जूता वै पुर न भूयों पवसागरे। 

स्यात्सरकायलेन वाराणस्थं वसत्र:॥७७॥ 

योगी वाष्प्वायोगी पापी वा पुष्पकृलप:॥ 

ज लोकबचनात्‌ फिर चैव गुर्वादव:॥७८॥ 

अतिस्तकमणीणा स्वादविपुरूपत्ि प्रति॥७९॥ 

मोक्ष की कापता से इस स्थान का सेकन करने के लिए 
आवे हुए मध्य यदि काशी में हो मर जाते है तो, उनका 
अवसर में पुर नहीं होता। इसलिए सब प्रकार से 
अव्रर्वक मनुष्य वाराणसी सें वास कर चाहे वह योगी हो 
अथवा अबोगी, जापी हो-या पुण्यकर्मा। न तो लोगों के 
कहने से, न माता-पिता और न गुर के कहे से हो आदि 
सुलतक्ष्र मं गति लाभ करने के सम्बन्ध में अपनी बुद्धि को 
जलॉधना कहीं चाहिए। 
सूत झा 

'वपुक्लाब भगवा वेदबियां वर 

सै शिष्य्रवोरवााणस्थाइचार ह॥८०॥ 

सूत्र बोले- इस प्रकार कहने के पश्वत्‌ वेदवेत्तओं में 
जो भगवाव व्या् अपने शिष्म रो के साथ वारणस में 
अमण करे लगे। 

'कि ओके पर्वत बासणसीयाहाल् शाप 
'एककफोडसयाय:॥३ शा 


डार्विशोष्ध्याय: 
(बाराणसी-पाहात्य) 


सूत ड्वाच 

'स शिष्य: संृतो बोपान गुर दैषयनों युनित 

जगाप बिपुल लिडुोंकार युच्िदावकपा॥ श॥ 

सूत्र बोले- अपने शिष्य से संदृत बुद्धिपान घुनि गुर 
कृणदैपयन व्यास मुक्तिदावक विज्ञाल ऑकारलिज़ के 
समीप गये। 


रा] 


'कृमपहापुराणय्‌ 


तत्ाभ्यर्च्य पहादेवं शिष्ये: सह गहापुनि:। 
प्रोवाच तस् पाहातव मुरीया भावतात्पतापु। २॥ 
ने शिष्यों के साथ महादेव को अर्चना 
'मुनियों को इस लिड्ड का माहात्य बतावा। 
इदं तमिल लिडमोड्ारं तय शोधनमा। 
अस्य स्पणा्ेण मच सर्वपातकै:॥३॥ 
चह प्रसिद्ध ऑकार नामक निर्मल लि अति सुच्दर है 
इसके स्परणमातर से मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है। 
आग तय ्ा पद्ञावतनपुपप 
आ्चित पुनिभिरित्य वाराणस्थां विषोक्षदपु।ड॥ 
बह कह लि परम ज्ञानसवरूप होने से उतम पच्चयान 
(कब, विष्णु, ग्रह्मा, देवों और गणपति)-पौँच देवों का 
स्थान है। वह मुनियों द्वारा अचंति और वागणसी में होने से 
लय मोशदावक है। 
अब्र साक्षान्यहादेव: पञ्ञायतनविष्रह:। 
उसते भगवान जसूनामपर्मह:॥५॥ 
यहाँ साक्षात्‌ भगवान्‌ महादेव रूद्र पड्ायतन (पाँचो देवों 
का) विग्रह धारण करके रमण करते रहते हैं। वे हो प्राणियों 
के भोकषदाता है 
त्ततपाशुपत ज्ञान पज्ञार्मिति कब्यते। 
जदेव विफल लिहोड्टारं सपवस्थितपू॥६॥ 
यह जो पाशुपत ज्ञान जो प्मार्थ नाम से वोधित है, 
'लिकरूप ऑकार में अवस्थित है। 
'शाल्यतीतापरा शाल्तििा चैब य्ाक्पमा 
प्रति च निवृत्ति पते लिडरपैश्रप्‌।७॥ 
शान्ति से अतीत प्रवृत्ति, परा शान्ति, विद्या, प्रतिष्ठा और 
वे चधाकम से पार से यु ऐद्मय शिवलिक 


का 

पहना देवानां ग्रह्मदीनां यदाकयपा 

ओक्ठारवोचितत लि पज्ञावतनपुच्योे॥ ८॥ 

ब्रह्म आदि पौों देवताओं का आश्रवस्वरूप यह आकार 
जाम से बोधित लिख पल्ायतन जम से कहा जाता है। 

संस्पोरं लिहूं पह्नावतमपव्यवपूत 

देहासे कर ज्योति बिशते पुु॥९॥ 

जो मनुष्य मरणकाल में अविनाशों पस्रायतन नाम बाले 
हर लि का स्मरण करता है, वह आतन्दमय परम ज्योति 
मे प्रवेश कर जाता है। 


अब देवर्षय: पर्व सिद्ध बहर्वसतणा। 

उपास्थ देवमीञान ग्रासवस: पर॑ पदमृ॥ १ 

पूर्वकाल में यहाँ देव्िंगण, सिद्धणण तथा ब्रह्मर्षिण 
'ंशान देव की उपासना करके पत्म पद को ्रा् हुए ये। 

भल्योदर्पस्टट ु्व रन गुम शुघपू! 

वर्धा विदा ओकोर्रपुत्तपपृ॥ ११॥ 

है विद! महतयोदरो नदी के तट पर एक पुण्यमप, 
अत्यन्त गोपनोय शुभ स्थान है। वहाँ गोर्ष प्रमाण बाला 
उत्तम यह ऑकारेशर लिड्र हैं। (गोचर्म भूमि का एक 
मपदण्ड है 

'कृतिवासेशनरं लिए फथ्यपेशनरमुत्तपपा 

विश त्योकारं करीरपुतपृ१२॥ 

'एलानि गुहलिकृति वाराणस्यां दिजोत्तपा।। 


विशेश्ालिड्र, ऑंकारलिज्व तथा उत्तम कपरदीइर्ततिजञ- 
जाराणसी में गुष्त स्थान मे स्थापित लिख हैं। शंकर के 
आतुग्रह के बिना इस लोक में इसहे कोई नहीं जानता है। 

'बुक्ला यथी कृष्ण: पाराशयों यहापुनि:॥। 

कृतिवामें लिए हर देवस्थ शूलिन:॥ १४॥ 

इस प्रकार कहकर पराशरपुत्र महामुन्रि कृष्ैयायन 
्यास तिशूलधारी महादेव के कृतिवासेशर लिझ्र को देखने 
के लिए गये। 

सफप्यर्च्य सदा शिल्पर्पहाल्यं कृतिवासस:। 

'कवयायास विषयों भगवार्‌ ग्रहवक्प:॥ ९५॥ 

'षष्यों के साथ उनको अर्चना करे बरहमवताओं मे त्रेष्ठ 
भगवार्‌ व्यास ब्राह्मणों को कृतिवास का माहाल्य बताते 


असिसिन सो पु दैल्यो हस्ती भूखा धवासिकमा 

बाहणान्‌ हलुपावात येह्् नित्यपुणसते॥ १६॥ 

पूर्तहाल में इस स्थान पर एक दैत्य हाथी का रूप घारण 
कर शंकर के समीप उस ब्राह्मणों को माएने के लिए आया 
था, जो यहाँ कित्य उपासना करते ये। 

कं लिड्रप्सहादेव: प्रादरासीद किलोचन:। 

क्षण दिखा घक्तानां पकतत्मल:॥ ए७॥ 

है दिखे! तब उन भक्तों को रक्षा करे के लिए 
भक्तवत्तल जिलोचन महादेव उस लि से प्रादर्धत हुए। 


पूर्व बिकोधध्याचः 


पड 


हत्या गजाकृति देय शुलेगावज़वा हर:। 

आसस्तस्याकरोक्कृत्ति कृत्तिवासेश्वरस्तत:॥ १८॥ 

शंकर जे अपने जल से अवज्ञापू्वक उस गजकृति दैलय 
को मारकर उसके चमड़े को बल बना लिया अात्‌ उसे 
ओढ़ लिया। तभी से वे कृतिवासेशर नाम से प्रसिद्ध हुस 

अर सिद्धि पं प्राप्त घुनवो घुनिपुंगवा:। 

तेमैव च शरीरेण प्राप्तास्तत्परमं पदयु॥१९॥ 

है मुनिकरेष्ठो! मुनियों ने यहाँ परम सिद्धि को प्राप्त किया 
और दी झरौर से उस परम पद को प्राह कर लिया। 


या, विदेकव, रढ्ग और शिव- ये जो आप सब को 
बताये गये है, वे नित्य कृतिवासेशर लिड्र को आवृत करके 
संस्थित हैं 

जलवा कलियुग घोरमपर्मबूुले जवा:। 

कृतिवासस न मुझति कृतारासते न संज्षय:॥२९॥ 

जो मनुष्य इस घोर कलियुग को अधर्मबहुल जानकर 
कृत्तिवासलिज्ज को नहीं छोड़ते हैं, वे कृतार्थ हो जाते हैं. 
इसमें सं्य कहों। 

अन्मासरसहसेण घोल्ोःनयप्रा्ते त वा। 

'एकेन जनयता भोक्ष: कृतिवासे तु लम्यते॥२२॥ 

अत्यतर हजाएं जनमात्तर ग्रहण करे से मोक्ष राह हो या. 
ज हो, किन्तु कृतिवास में एक जन्म से हो मोक्ष ग्रा्त हो 
जाता है। 

आलव: सर्वसिद्धानामेतस्खान॑ ददस्ति हि। 

'गोषित देवदेवेन महादेवेत ज़म्भुता॥२३॥ 

इस स्थान को सभी सिद्धों का आलय कहते हैं। यह 
देवाधिदेव महादेव शंभु के डर सुरक्षित है। 

चुगे युगे हा दाता ड्रहृणा वेदपारगा: 

उपासते महादेव जपलि झ़तरुद्ियय॥२४। 

'ुबसि सतत देव गहादेव॑ व्रियम्यकमा 

श्वायन्तो हदये नित्य स्थाु सर्वासरे शिव्‌॥२५॥ 

हाँ फ्रत्वे युग में इदधियों का निग्रह के वाले वेदों के 
पांगत ब्राह्मण महादेव की उपासना करते हुए सतसद्रोय का 
जप करते है। वे ड्रिलोचन देव महादेव को निस्तर स्तुति 
करते हैं तथा सर्वातरत्मा स्थाणु शिव का अपने हृदय सें 
ध्यान करते हैं। 


ायसि सिड्धा: किल गोतकानि 
थे बाराणस्यां निवससि विष: 

तेपापलैकेत भवेत पुक्ति- 

चें कृिवास शरण प्रपत्ञा:॥२६॥ 

'निहय हो सिद्ध जन ये गौत गते हैं कि जो ब्राह्मण 
कण में वास करते हैं तथा जो कृतिवासलिक्न को शरण 
मे जाते है, उनकी एक ही जम मे मुक्ति हो जाती है 

सग्राष्य लोके जगतामपीहं 

सुदुर्नभ॑ विप्रकुलेपु जन्या 
यान समादावं जपसि रू 
्यायसि चितते बतयो महेशमु॥२७॥ 

जो कोई इस लोक में समस्त जात्‌ के अधीष तथा 
अत्यन्त दुर्लभ विश्रकुल में जन्म पाकर, ध्यातमस्त होकर 
'द्-मंत्र का जप करते हैं तथा यति-संन्यासो भी चित में 
महेश का ध्यान काले है 

आराषवति प्रधुपीशितारं 

ाराणसीमध्यगता पुनीद्रा॥ 

जि पैरधिसयिहीना: 

'खुवसि रह प्रणमलि शम्मुपु।२८॥ 

उसी तरह वाराणसी के मध्य में हे वाले बड़े-बड़े मुति 
भी ईहर प्रभु को आधा करते है, सर्व संकलपो से रहित 
'निष्काषभाव से यज्ञों डरा महादेव का यजन करते हैं, रुदर 
को स्तुति कर हैं और शंपु को प्रणाम करते है 

जो भवाबायलभावधाले 

था प्र गिरिशे पुराणप। 
स्पराधि रद हृये विवि 
जाने महादेवफनेकरपण्‌॥२९॥ 

निर्मल भावधाम वाले भव को नमस्कार है। मैं स्थाणु, 
हिरोश तथा पुराण पुरुष की शण्ण में जाता हूँ। हृदय में 
अवस्थित रद का सै स्पएण कराता हूं। अनेक रूपों वाले 
महादेव को मैं जासता हूँ। 

कृति शक र्वशाग वाराणसोमाहाल्व॑ नाप 
्िकोपप्याच/॥३२॥ 


॥६७७ कूर्षपहापुराणय 
कोश के आगे मृत्यु को प्रा हुई वह बाला मृणो 
अवस्त्रिशोडष्याय: आकाश में सूर्य को प्रभा के समान प्रभावाली महाज्वाला के 
(बाराणसीमाहाल्य) रूप में दिखाई पढ़ी। 
'ित् बीलकण्ठा च शशाडहविवशेखता 
६ रंस 'वृषाधिरुढा पुरुवैस्तादुशरव संदृता॥८॥ 
सपाधाषय पुीशयादेबदेवस्थ शूलिप:। 


जगा लि तदुएं अपदीडरपव्ययपृ॥९॥ 

'सूत बोले- वुद्धिमार व्यास ने सुतियों से संभाषण करके 
देवाधिदेव शूलपाणि शंकर के उस अविनाशो कपरदीबर 
लि का दर्शन करने के लिए प्रस्थान किया। 

सलालया कत् विधान र्षयित्वा पितृद्धिजा: 

िशाचपोचते तीर पृजवायास शूलिनमूए रा 

है द्िजगण वहाँ उन्होंने पिशाचमोचनर्ष मे विधिपूवक 
लात करके तथा पित्त को तर्षण देकर जित वी पूजा की। 
उक्त ग॒तवो गुरुणा रहा 

कि केत्रपहाहब ्रणेनिरिश हरप्‌0३॥ 

कहाँ गुर के साथ सुत्ियों वे आज्कारक वह तीर्ष देखा। 
उससे उन्होने उस स्थान का माहात्य समझा और गिरकर 
हर को प्रणाय किया। 

अशषिदध्याजगायेव शार्दूलो पोररफका 

सृणपेका भक्त ककरपुतपफु ४॥. 

(उन्होने देखा) एक भयानक रूप धारण करने वाला 
बाघ उतम कपदीबर लितलित्व के पास एक हरिणों को 
भक्षण काने के लिए आ पहुँचा। 

जज सा भौतह़दया कृत्य का प्रदक्षिणपा 

आजणाता सुसकाला व्यापरस्थ वजञपाण्ता॥५॥ 

कहाँ भवभीत हृदय वाली वह हरिणी शिवलि्ल के चातें 
और बार-बार प्रदक्षिणा करके भ्रमित होकर दौड़ती हुई बाप 
के बश में आगई। 

का दिदार्य उसतीक्ष: शार्दूल: सुपहास्‍ल:। 

चाय र दू्वा तासयुनीधररन्‌॥६॥ 

'महाबली बाय ने उस्ते अपने तौइण तखों से चौर दिया 
और उन मुनीझं को देखकर दूसरे उनरहित स्थान (बन) 
में चला गया। 

पाता च सा बाला कीजाइतो 

अदृश्यत पहाज्वाला व्योमि सूर्वसप्रषा॥७॥ 


से अंकित भस्तकवाली, 

'जृषप पर आहढ़ तथा वैसे हो पुरुषों से चित हुई थी। 

आकाशचारो उसके मस्तक पर पुष्पवृष्ि करने लगे। बह 

स्व गणेबर होकर उसी क्षण वहाँ से अृश्य हो गयी। 
द्रव जैमिमि्रएुखासतदा। 

कश्ररपाहालय पा्ू्ग्मचयुतमृ। १०॥ 

उस समय यह जैमिनि आदि शिष्य ने उस महान्‌ आहर्य 
को देखकर कर्फदीचर के माहात्य के विषय में 
अच्युहस्वहूप गुरदे व्यास से पूछा। 

ते परोवाच भगवा चोषविश्व स; 

'कर्ीशिस्य पाहालं प्रणम्य वृषभण्जमू। १शा 

भगवाव्‌ व्यास महादेव के सामने बैठ गये और 
'जृषभध्वज को प्रणाम करके उन शिष्णों से कर्दीज्ञ वा 
सहाल्य कहने लगे। 

'(सृ्यैवाजेपापापीध ््मस्य विलतयति। 

कापक्रोषादयो दोषा वाएाणस्वां विवासिन:॥ 

खिला: से विनश्वसि कर्पाश्नरपूजवात॥ 

तस्मालादैव डर कवीश्वरपुत्तपु।) 

(कर्दीश का स्मरण करते हो उसके सभी पाप नह हो 
जते हैं। कप के पूजन से वाराणसी में निवास करने 
बालों के काम, क्रोष आदि दोष तथा सभी विष्न सास हो 
जते हैं। इसलिए उत्तम कपदीकर लिझ्र के दर्शन सदैव 
करने चाहिए)। 

इद देवस्‍्ब तत्लिह क्षण 

पूल प्रकलेन स्तोत्व वैदिक: स्तवैः॥१२॥ 

इसलिए महादेव के उस कपदीदर शेष लिड्ू का 
'विधिपूर्वक पूजन करला चाहिए और वैदिक सतत से स्तुति 
करनी चाहिए। 

ध्यायताप् तियत॑ चोगियां शासचेतसापु 

'जायोे योगसिड्धिक् बण्याबेन न संशय:॥ १३॥ 


'पूर्तभागे अवसिझो्याय: 


वहा 


हा निवसपू्तक ध्यान करन वाले शानतचित्त योगियों को 
'ह मात में हो योगसिद्धि हो जाती है, इसमे संशव नहीं। 

हहा्ादियायानि विनहवस्वस्थ पूजा 

पिशाचपोचले कुण्ड सवातसयातर सीएत:॥ १ड॥ 

इनका पूजन करे से तथा समीप हो पिशाचपोचनकुण्ड 
से स्तात करे से ब्रह्मत्या आदि पाप तः हो जाते हैं। 

अर्थ के पुरा विशर्पसवी शंसितद्त: 

छुकर्ण इसि मात: पूजवापास झूलिनम॥ १९७ 

है वि! इस क्षेत्र मं पूर्व में कभी शंकुकर्ण नाम से 
प्रसिद्ध उत्तर तपस्ो ने शिव को पूजा की थो। 

जजाप सदमे प्रणव रदरूषिणए] 

'पृण्धूपादिधि: संस्कार परदक्षिणे॥॥ ९६॥ 

'सने दिनरात पुण्-पूषादि सहित अनेर सतत पं डा | 
जमस्कार और प्रदक्षिणा करके रदरूपी प्रणव का जप छिया। | 

उदास कह वोगा्ा कृत्य दीक्षा ह॒हिकोप्‌त.| 

'कदाचिदात प्रेत पश्यति सम कवाखितपूशत॥ 

अख्वचर्षप्सडाह निशा मुह; 

के दवा घुकिष्ठ: कृपया पसया चुत:॥ १&॥ 

प्रोबाच को धवानू कस्पादेशादेशवि गत: । 

स्व पिशाच: क्षय पीकण्यानो/फरवौद्ष:॥ १९७ 

उस योगा ने वड़िकी दीक्षा प्रात करके वहों निवास 
'किया। उसने किसी सपय वहाँ आये हुए एक कषपापड़ित 
को देखा, जिसका शरीर मात्र हड्ढी और चर्म से आबृत 
था। वह बार-बार ब्रा ले रहा था। उसे देखकर मुनिवर 
'पत्म कृषात हो उठे और पूछने लगे-' आप कौन हैं? किस 
स्थान से यहाँ पहुँचे है? तब भूछ से पोड़ित उस पिशाय ने 
उनसे यह वचन कहा। 

पुरवजनमयह वत्ो धम्वान्यस्मखित:। 

'पुत्प्ादभियृ: कध्घरणोत्युक: 

सै पूर्व जम में धनधानय से सम्यत ब्रह्मण था। मैं पु्- 
जि से युक्त और कुदम्ब के भरण पोषण में हो उत्ुक 
रहता था। 

ज पूजिता मा देवा गावोडप्यत्थियसतवा। 

ज॑ कदाचिकत पुण्य वा स्वस्पमेष वा॥ रा 

'सके अतिरिक्त मैंने कभी दें, गौओं तथा अतिथियों का 
'पूरा-सल्कार नहीं किया और कभी भी स्वल्पा्र भी पुण्य 
हों किया। 


'एकदा भगवान गोवपे्रवाहन:॥ 

विकरो वाराणसयां दृष्ट सष्टो नमस्‍कृत:॥२२॥ 

मैने एक बार जाराणस में वृषधराज (नन्‍्दी) वाहन वाले 
विश्व भगवान्‌ रद का दर्शन किया, उलहें स्पह किया और 
जमस्कार किया। 

तदाचिरेण कालेर पहत्वपहपागतः 

न दूं तसहाघोर बघस्थ बदन पुवे॥२३॥ 

'कतपकात्‌ मैं तत्काल हो पृत्यु को ग्रा हो गया। हे घने! 
कैने यम के उस घहाभवानक मुख को नहीं देखा। 

ईदृशी योनिमापत्र: पैज्ञाची कृपया; 

चिपासया परिकालो न जालापि हिताहितपू॥ २४॥ 

अब ऐसी पैशानी-योनि को ग्राह्र काके भू से पीड़ित 
तथा प्या्ष से व्याकुल होकर अपने हित और अहित को 
जहीं जान पा रह हूँ। 

चदि कक्चित्मर्दनुपुाव पश्यमि प्रपो। 

कुरूष त॑ सु वाह शरण गत:॥२५॥ 

अभो! चदि आप मेरे उद्धार का कोई उपाय देख रहे है तो 
उस्े कहें। आपको नमस्कार है। मैं आपके शरणागत हूँ। 

झल्युकः ही कर 8 पिशञाचघिदपड़बीता 

त्वादशशो न हि लोके:स्पिचिये पुष्यकृततप;॥ २६॥ 

क्तमवा घगवान्‌ पूर्व दो विशेशर: झिवः। 

संसयष्टो बद्ितों भूष: कोः्यस्वलादूसों घुवि॥ २७॥ 

इस प्रकार कहते के बाद शकुकर्ण ने पिशाय ने कहा- 
जुम्ोर समान उत्प पुण्यकर्मा तो इस लोक में है हो नहीं 
जो कि तुमने पहले भगवान्‌ विश्व शिव का दर्शन किया 
और पुतः स्पर्श करके बंदन किया। फिर तुफ्होर सपान इस 
संसार में अन्य कौत हो सकता है। 

जेब कर्मविषाकेन देशपेत॑ सपागत:॥ 

लाने कुरुष्व शी त्वपस्मिन्‌ कुण्डे सपाहित:॥२८॥ 

देते कुत्ता योनि क्षिपरव प्रहमस्यस्चि।२९॥ 

उस्ली कर्मफल के कारण तुम इस स्थान को प्रा हुए हो। 
सुस्त समाहितचित्त होकर इस कुण्ड में शीघ्र समात करो। 
रेस करे से इस कुश्तित योनि को शीद्र त्याग दोगे। 
स एवपुकतो मुनिता पिशाबो 

दयावता देवर खि्रणा 
साला कार्पाक्षसपीशितार 
चक्र समाधाय प्नोडयगाहप्‌।३०॥ 


कह 


'कूममहापुराणम्‌ 


दयाबान्‌ मुनि के द्वारा ऐसा कहे जाने पर पिशाच ने मन 
को संयमित करके देव, करि्रधारी, कपर्दीकर भगवान्‌ 
का स्मरण करके स्नान किया। 
हदावगाहायुनिसक्रियारे 
'घपार दिव्याभरणोपपत्न:॥ 
अदृश्यतार्कप्रतिपे विमाने 
'शशांकिद्वाकितवार्मौलि:॥३ ३ 
तब स्तान करने से वह मुनि के समोप हो पृत्यु को प्राप्त 
हुआ और दिव्य आभूषणों से रूमपत्र होकर सूरवसदूश आभा 
जले ठिपान में शशांक विह्ठेत युददर ललाटयुक्त 
(शिव्सदूश) दिखाई देने लगा। 
विषाति स््रैसदितो दिविखेः 
समाुतो योगिमिखेवे।। 
'स॒ वालखिल्यादिभिरेष देवो 
चखोदये भावुरोपदेव:॥३२॥ 
चुल्ोक में स्थित स्ट्रगणों तथा महान्‌ योगियों द्वार 
और से आबृत वह (पिज्ञाच), उदयकाल में बालखिल्व 
आदि मुतियों से परिवृत्त सब के देव सूर्य देव के समान 
शोभित होने लगा। 
स्तुति सिद्धा दिवि देवसंघा 
जृल्य॑ति दिव्याप्मरसो5घिरापा:। 
पुछनसि वृष्टि कुयुपालिपियं 
गर्वविद्याधरकिन्नराद्या:॥३३॥ 
आकाश में सिद्धणण तथा देवसमूह उसका स्तुतिगात 
करे लो। सुन्दर दिव्य अप्सायें नृत्य कले लगों और 
गन्धर्व, विद्याधर, किन्नर आदि उसके ऊपर भ्रमर मित्रित 
चुषों की वृष्टि करे लोे। 
संसूवपानोथव यु 
साष्म बोध भगवत्रसादाता 
सपाविज्ञन्पण्डलमेवक्य 
तवोमयं का विभाति रदू॥३४॥ 
मुनौन्ों के समुदाय द्वारा उसको स्तुति को जा रहो थो 
और भगवान्‌ शंकर को कृपा से उसे ज्ञान भी प्रात हो गया 
था। तदनन्तर वह वेदोमय प्रधान सूर्यमण्डल में प्रवेश कर 
गया, जहां रद शोभायमान रहते है। 
दूद्वा विपुक्त स पिशाचपूत॑ 
मुनि: प्रहष्टो मससा महेशमा 


विचिल्य रुद्रं कविमेकपफा 
अ्रणष्य तुडाव कि तण्‌॥३५॥ 
'पिशाच को विस देखकर वे मुनि अत्पतत हर्षित हुए 
और मन से प्रधान, कविस्वरूप, रुद्र महेश का ध्यान करके 
लें प्रणाय करके कपदीबर भगवान्‌ को प्रस्त् कले लो। 


'मादित्यपर्लि कलिलाधिरूढप॥३६॥ 
शंकुकर्ण ने कहा- मैं नित्य, पर से भी पर, गो, एक, 
रण पुरुष जो नमस्कार काता है। मैं योगा, ईशिता, 
आदित्य (मंडल में अवस्थित) और अस्विस्रूप तथा सब 
के हृदय में अधिरूड़ भगवान्‌ की शण्ण में जाता हूँ। 
हब ब्रह़पां हि स्रिविट 
'हिए्पयं योगिनमादिहीनपृ 
जाष रद शरण दिविखं 
'महायुत्ति ख्रहमपर॑ पवित्रम्‌॥३७॥ 
! आप ब्रह्मा से परे, सबके हृदय में सत्रिविष्ट 
हिरण्मय, योगी, जन्मरहित, रक्षक, आकाश में स्थित, 
महायुनि, ब्र्यपायण और पवित्र हैं। मैं आपको शरण में 
आता हूँ 
सहकणद्षि्िेपियुकू 
सहखवाई तपसः परस्तात्‌! 
ज्व ड्रकपा॑ प्रणायायि ह्घुं 
'हिएणयरर्घाधिपर् वव्रय0३८॥ 
सहस पाद, सहसाक्ष और सहस शिशतं से युक्त, 
सहसवाहु वाले, तम से पर, ब्रह्मा, हिएण्यर्भ के 
अधिपति और क््रधारी आप शंभु को मै प्रणाम करता हूँ। 
अतः प्रसूत्तिजेगतों विनाशो 
वैगाइर्त सवपिद शिवेता 
त॑ ब्रक्मपर॑ भगवसपोशं 
प्रणम्थ नित्य॑ शरण ग्रपक्के॥३९॥ 
जिससे जगतू का जन्म और विनाश होता है और जिस 
शिव द्वाा इस सबका आहरण होता है, उन ब्रह्मपार, 
भगवान्‌ ईंश को प्रणाम करके यैं सदा शरणागत होता हूँ। 


पूरे अयस््ो:्यय: 


छः 


अलिडमालोकविहोनकप 
स्वयापध॑ चितातिमैकस्तण्‌।॥ 
ह॑ ख्रह्पार परम ता 
नपसकरि्य न यतोड्यदस्ति। ४०॥ 
जलिडररहैत, आग्रबटितस्वरूप दाल, स्वयं चिल्वरूप, 
एकमात्र रद, आपदो नमस्कार हैं। ऐसे आप ब्रहमपा, 
परमेश्वर मं प्रणाम करता हू, जिनके अतिरिक्त अन्य कुछ भी 
] 
ये योगिनस्थक्तसवीजयोगा- 
हलक समाधि पत्मासपूता।॥ 
पर्व देव॑प्रणतोडरिय कि 
दफह॒पएं भवतः स्वख़पणु।ड शा 
'योगोजन जिस देव को सबोज योग के त्याग से समाधि 
प्रा करके पर्मात्म-स्वरूप होकर देखते हैं, आपके उस 
अहयपार स्वरूप को मैं नित्य नमन करता हूँ 
न यज् नायानि विशेषमित 
संदूजे तिप्ति वह्वरूपया। 
अ॑ खहपा प्रणतोडसिष किला 
स्वबंधुव तय शरण प्रपे॥ ४ २॥ 
है देव! जहाँ कोई नाम नहीँ है, जहाँ विज्ञेष तृतति-सुल 
हीं है और जिसका स्वरूप भी नहीं दिखाई देता है, वैसे 
तरद्मपा शिव को मैं नित्य प्रणाम करता हूं। मै आप स्वयम्भू 
के शरणागत होता हूँ। 
देदाधिरता विदेह 
से ख्रहविज्ञानपरेदपेकम 
पहवसयनेक भवत: स्वरूप 
'दूबहपार प्रणपापि नित्यमू॥४३॥ 
वेदों के ज्ञात में सतत संलमन विद्वा्‌ जिन्हें अशरोरी, 
अभेदात्पक, अद्वैत और ग्रह्मवि्ञाममय आपके विविध 
स्वरूथ को देखते है उस ब्रह्मपास्वरूप को मैं नित्य प्रणाम 
करता है। 
बह: प्रा पुरुष: पुराणों 
'िकत व प्रणनि देवा: 
पायि ते ज्योतिषि संनिविषट 
काले बह भवत: स्वरूपपृ॥ ४४॥ 
जिससे प्रकृति और पुयातन पुरुष विद्यमान रहते हैं, 
देवगण किन प्रणाम करते हैं, उस परमज्योति में संत्रवि, 
'कालस्वरूप आपके वृहत्‌ स्वरूप को मैं प्रणाम करता हैं 


'जाधि किले शरण पेज 
रखा प्र गिरश पुराण 
'िवं प्रपे हरमिदुणोलि 
'िलाकिल हां जा द्जाषि॥४५॥ 

जे लिल्‍्य महेश की शरण में जाता ूँ। मै पुशण पुरुष, 
स्थाणु गिशेश को प्रा होता हं। चद्रपौति महादेव को प्र 
होता हूँ और पिनाक भगवान्‌ को शरण मे जाता हूँ। 

लव शंकुकरोसौ भगत कर्ण 

'यात दष्डवडमौ ग्रोधस्चाणव॑ झिवपु॥॥४६॥ 

'ूस प्रकार वह शंकुकर्ण भगवान्‌ करी की स्तुति करके 
'शिवरूप 3 का उच्चारण करे हुए दण्डवत्‌ भूषि पर गिर. 
पड़ा। 

तक्षणालर लिह परदे शिवात्यक् 

'ज्नघानरपौैतं कोटिकालामिसत्रिम॥ ४७॥ 

उसी क्षण ज्ञानस्वरूप, आतत्दस्वरूप, अद्वैतहूप, 
कोटिकालालिसदश शोभायमान शिवस्वरूप परम लिज्ठ 
प्रकट हुआ। 

शंकुकर्णड् स ता मुनि: सर्वत्मकोडगल:। 

'िलिपये विले ले तदद्मिवाधवतु॥४८॥ 

तब स्पा और निर्घल मन शंककर्ण उस विषल लिंग. 
में बिलीन हो गया। यह एक आक्षर्य सा हुआ। 

'एल्ह्वणारयात गाहाल्‍व॑ च कर्फलि:॥ 

जे के तपगा विद्वासणब पुछतति। ४९७ 

करी लिंग का यह रहस्य और माहाल्य मैने बता दिया। 
तमोगुण के कारण इसे कोई कहों जात पाता है। विद्या भो 
इस विषय में मोहित हो जाता है 

'य हवा सणुवाि्य कं पाफाणालिनीपु॥ 

'क्त: पापविपुकतत्म सव्सावीष्यवाणुबात्‌५ ०॥ 

जो भक्त इस पापनाशिनी कथा का तित्य श्रवण करेगा, 
चह विपुकत होकर रद का सापीण परत कोगा। 

परे सतत शुद्ध प्रहार पहास्तवपूत 

तर्फाहुसमवे स योग ब्राुवातरर॥५ ९॥ 

जो निस्तर पवित्र होकर प्रातःकाल और मध्याहकाल में 
'स ब्रह्मपरनामक महान्‌ स्तोत्र का पाठ करेगा, वह सत्य 
'ोग को प्रा कोगा। 

झैव किलवं बलयाघो देवदेव क्पीलण॥ 

्लाप: सात देव पूजयापलिलोधनणु॥५२॥ 


॥ 


कर्षपहपराणप्‌ 


इत्युक्‍लवा धगवाल्यास: जि्दे: सह गहादुति:॥ 

उचास तक ुक्तात्या पूजय्ै कप्िलिपु॥५३॥ 

“हम सदा यहां रहेंगे और देवाधिदेव करी का विस्‍्तर 
दर्शन कॉँगे तथा त्िलोचन देव की पूजा करेंगे' ऐसा कहकर 
महायुतिसम्फत, युत्तात्म, भगवान्‌ व्यासदेव शिष्यों के साथ 
कद की पूजा कसते हुए वहाँ रहे लगे। 

ति श्रक्मपाण पान वारणसीघाहाल्‍वं गण 
जवकिकोड्याय:॥३३॥ 


चलुलिश्ोडव्याय: 
(वाराणसी-पराहात््य) 


सूत इबाच 
अल तत्र भगवान्‌ कपरीशासिके पुन 

यो दूं मध्यम वहुवर्षणणालाधु ॥ ९४ 

'सूत बोले-- वहाँ कपदीरवर शिव के समीप अनेक वर्षो 
तक वास करके भगवान्‌ पु वेटव्यास मध्यमेकर लिंग को 
देखने के लिए गये। 

'तत्र भ्दाकिनी पुण्वापृपिसंघनिधेविताय। 

जी विपलपानीयां दूह्ठा इटभवसुनि:॥ २॥ 

हाँ ऋषियों के समूह से निषेवित, पवित्र एवं निर्मल 
जल वालो मन्‍्दाकिनी नदी को देखकर व्यास मुनि अत्यत 
फ्रस् हुए 

से तापलवी्य पुनिषि: सह द्वैवाल: प्रपु। 

चार धावपूतात्ा समान सतानविधानबित॥३॥ 

उस नदी को देखकर पवित्र भावपुक्त आत्मा वाले और 
स्तानविधि को जानने बाल प्रभु दैधायन व्यास ने मुन्ियों के 
साथ वहाँ स्ताव किया। 

'(पूजवाषास लोकादि पुर्ननावधर्घवपूण 

विश्य शिष्यप्नवौ: सार्ड सत्यवतीयुत:॥) 

(कह शिष्षों के साथ सम प्रवेश करके सत्यवतीपुत् 
व्यास ने अनेक प्रकार के पुष्य से आदिजन्मा शिव को पूजा 
को) 

सर्प विधिवोवागधीन्‌ प्लृगणांस्तवा। 

ल्यपेश्नरीशानमर्चयाणास शूलितपृ॥४॥ 

(उन्होने) देखें, ऋषियों तथा पितरों का विधिवत त्ण 
करके सभ्यमेदर ईशान शिव का पूनत किया। 


'तत: पाशुष्ताः शांता भस्मोडूलितकिहा:। 

झई समागता रू मध्येश्रमीशवरम॥५॥ 

ओकारासक्तमससो वेदाध्यवसत्यतः। 

जिला पुण्डिताकपि शुद्धपोपवीतिन:॥६॥ 

कौपीसवसना: केचिदारे चाप्पवासस:। 

'अहर्यरता: जाता दंता बै ज्ञानत्या: 

तदननतर बे भस्पलेपित शरीरधारी, शा्तचित्त शिवभतत, 
सध्यपेथवर ईकर रद को देखने के लिए आये। वे सब ऑँकार 
से आसक्त चित्त वाले और वेदाध्ययन में तत्पर रहते थे। वे 
'जाधारो, मुण्डित शिर वाले एवं शुद्ध यहोपवौतधारण किये 
हुए थे। उनमें कोई कौपोनवल् पहने थे, तो कोई निर्वख थे। 
ते सभी ब्रह्म में नि, शासतस्वभाव, इच्रियनियरही तथा 
कनपतायण थे। 

दा दैषाय् वि: शिष्य परिकृत्त मुनिपा 

'पूजपित्वा यवान्यायपिद बचनप्वरू॥८॥ 

को भवान्‌ कुव आयात: सह शिषघर्हापुरे 

ओबू: पैलादय: शिष्यास्ताहपीर्मभावितानू॥' 

हे विजन! उलहोने शिष्य से घिरे हुए मुनि दवैपयन को 
देखकर विधिवत्‌ उनकी पूजा की और यह वचन कहा- हे 
महामुनि! आप कॉन हैं? शिष्यों के साथ आप कहाँ से आये 
है? तब पैल आदि शिष्यों ने धर्म भावना से भावित उन 
ऋषियों से कहा। 

अं सत्यवतीसूनः कृषादैषायन: अरधु॥ 

वास: स्वयं हीकेशो येन वेदा: पचबकृबा:॥ १०॥ 

ये स्वयं दपोकेश, सत्यवती पु प्रभु, कृष्णदैषायर व्यास 
है, जिन वेदों का विभाजन किया है। 

'बस्थ देवों घहादेव: साक्षहेव: पिनावयूका। 

अंजांशिनाभवतुजो नाणा शुक इति प्रषु॥॥ १शा 

यो वै साकषामहादेवं सर्वधावेन जंकरपु 

जपन्न: परया भकत्या यस्थ कज्जानवैश्वरमू। १२॥ 

जितका शुरू नामक पुत्र हुआ, जो पिनाकपाणि साक्षात्‌ 
महादेव हो अपने अंशांश से उत्नतन हुए थे। जो परम 
भरतिपूवंक सर्वभाव से साक्षात्‌ महादेव शंकर के शरणागत 
है और निरें ईरसंबन्धी ज्ञान प्राप्त है। 

'ततः पाशुपता: सर्वे ते च इशलमूर्हा।॥ 

अुल््यधपनसो व्यास सत्यवतीयुतम्‌॥ ९३॥ 

तदनततर वे सब शिवभक्त हर्ई सर पुलकित रोम वाले 
तथा शास्सचितत होकर सत्यवती पुत्र व्या् से बोले। 


पूरे खसिफो:ब्याव: 


भगवन्‌ धवता ज्ञात विज्ञानं परमेडिच:॥ 

प्रसादोवदेवस्व पर्दे परप॥ १४॥ 

है भगवन्‌! आपको देवाधिदेव की कृपा से परम शंकर 
का विशेष ज्ञान है और जो महेश्वससम्बधो परम ज्ञान है, वह 


भी प्राप्त हो चुका है। 
ादास्थाकयत् रहस् गुहयुसकप 
कं पश्वे ॑ देव श्वुवा भगवतो युखाहु॥१६॥ 


आप हमे वह स्थिए, उत्तम, गुहा रहस्य को बता दें। आप 
भगवान्‌ के मुख से सुनकर हम शौत्र हो उन महादेव को 
देख 

िसर्जचित्या ताब्किखवान सुपजु्ुखांस्तदा। 

ोवाच कर जा योगिष्यो बोगकितिय:॥ १६॥ 

तब सुमन आदि अपने शिषयों को वहाँ से विदाई देकर 
ोवेतताओं में तरह व्यास ने योगियों के लिए उस परम 
ज्ञात का उपदेश किया। 

््षणादेव विफले स्त ज्योतिस्तयपु। 

लोगास्त्व ते वि्वा: क्षणादसम्थीयत॥१७॥ 

उसी क्षण वहँ नि्यल उतम ज्योति प्रकर हुई उसी में वे 
िध्णण लीन होकर शणभर मे अततहत हो गये। 

हल: कषष्यार सणाहत्य भगवान्‌ द्रहतलय:। 

प्रोवाच मध्यपेशस्थ महात्य पैलपूर्वकनू॥ १८॥ 

तदनत्तर पैल आदि शिष्यों को अपने समोच बुलाकर 
दवाओं मे करे भगवान व्यास ने उतो सध्यमेकर लिंग 
का माहात्य बताया। 

अस्थि्‌ खवने ख्ब देवो देव्या सह घोर 

उसे भगवाकित्य रुक परिवारित:॥ १९॥ 

अब फुर्े हधीकेशो विश्वात्प देवकीसुत:॥ 

ता बल कृष्ण: सदा पाशुफौर्ृत:॥२०॥ 
(वे बोले) इसी स्थान में रो से परिवृत स्वयं भगवान्‌ 
हे देव नित्य देवी पाव॑ती के साथ ऋोड़ा करे हैं। 
पूल मे यहाँ विश्वात्प, हफोकेश देवकोपुत्र कृष्ण ने एक 
उर्ष तक पाशुपतों के साथ स्वास किया था। 

'स्मोदधलिसरवाक़ रहाराघनतत्प:॥ 

आयकर हरि: हु कृत्य पाशुपत॑ ब्रतयु॥ २ शा 

सब्र पर भस्म रचाते हुए, रढ्न की आराधना में तत्पर 
दे हरि पाशुपत द्रत धारण करके रंधु की उपासना कस थे। 


स्व बै बहब: शिष्या ब्रह्चर्यपरायणा: 

लक्बा ताजा दृवतो पहेश्ररपु॥२२॥ 

'उनके क़ह्मरवपतवण बहुत से शिष्य ने उनके बचत से 
झा रात कर महेशर का दर्शन किया। 

स्व देवो पहादेव: फ़्यकष नीललोहित:। 

दी कृषाण्य धगवायदो वरयुत्पयु।२३॥ 

'बखदाता भगवान्‌ नौललोहित महादेव ने साक्षात्‌ प्रकट 
होकर श्रीकृष्ण को उत्तम वर प्रदान किया। 

क्षय गोकिद मद्का विविपूर्वकप 

उस बे अखलल वासना ३४३ 

(शिव ने कहा) 
गोविन्द की अर्चना: 

व्वपीझोर्चवितत्य्ष ध्यातव्यो परे; 

भविष्यस्सि न सन्देहों मठासादाद द्विजातिभि:॥२५॥ 

मेरी कृपा से आए प्र मे पलों तथा द्विनतियों के 
द्वार पूजा और ध्यान करने योग्य होंगे, इसमें सन्‍्देह नहीं है। 
ये च ड््षयन्ति देवेश स्यात्वा देवं पिनाकिनप॥ 
'हहत्यादिकं पाएं तेपापाशु विनश्वति॥२६॥ 
जो लोग पिनाकपाणि महादेव का ध्यान करके आप 
वेश का दर्शन करेंगे, उनके ब्रह्महत्यादि सारे पाप शीघ्र ही 
नष्ट हो जायेंगे। 

आणास्यजसि ये विज्रा: पपकर्मसता अधि। 

ते बासि पर सन नात्र कार्या विचारणा॥ २७॥॥ 

चापकर्म में प्रवृत रहने पर भी जो विप्र यहाँ प्राणत्याग 
कहे, वे परम स्थान को प्रा करंग, इसमें बिचार काने को 
आवश्यकता नहीं है। 

न्यास खलु ते विद्या मरदाकिन्यां कृतोदका:। 

अ्चयनि घहादेव प्वे्रमुतपमृ॥२८॥ 

वे विप्रगण धन्य हैं जो मन्दाकिनो में स्नान करके उत्तम 
मध्यमेशरर महादेव को अर्चना करते हैं। 

स्तान॑ दान॑ तप; श्रा् पिण्डिर्वप्ण ल्िह॥ 

रहेक्श: कृत विज: पुसासपं कुलगृ ३ 

है विप्नो! यहाँ स्नान, दान, तप, श्राद्ध और पिण्डदाल 
इसमें से जो एक बार भी करता है, वह अपने सात कुलों को 
कि कर लेता है। 

स्हत्वापुणसृशय रहते दिवाको!। 


ँ] 


कूर्मपहपुणणप्‌ 


'कफले लघते पर्लसतस्थाएशगु्ण खिह॥३०॥ 

सूर्य ग्रहण के समय सम्िहतो वी (कुसयेषन तर) से 
लात काले से जो फल मिलता है, उससे दस गुमा अधिक 
फल यहाँ प्रा होता है 

'पुक्ता पहायोगी फष्यमे्ासिके प्रषु। 

उस सुचिरूाल पूजले पहेखरण्‌।३ १ 

इस प्रकार कहकर महायोगी भगवान्‌ व्यास ने महेश की 
घूजा करते हुए मध्यमेश के समीप दीर्घकाल तक निवास 
किया। 

'इति ऑकूर्पुणे एर्वधाने बाराणभोघाहाल॑ नाप 
चतुहिफो:ाव;॥३४॥ 


पद्नत्रिशोधध्यायः 
(बाराणसी-माहात्य) 


चूत झबाच 

कह: सर्वाणि गान तीर्वास्यायतनानि चा 

जगाम भरगवान्याग्ो जैपिमपपुेृत:॥ १॥ 

सूह बोले- इसके बाद जैमिनि आदि शिष्य के साथ 
भगवार्‌ व्यास सभी गोपनीय तौर्थो और देवसरिदों में गये 

प्रयाग पर तीर प्रवागदबिक शुधग 

'िशवरूप तथा तौर कालतीर्मुत्प॥२॥ 

आकाशाह पहानोर् तर परम 

सवललीनक महा गौरतीरमनुत्तप॥ ३॥ 

वे ब्े प्रयाग तोर्थ और प्रवाग से भी अधिक शुभ 
िब्ररूप लोर्थ तथा उत्तम कालतीर्ष, आकाश नामक 
महातीर, श्रेष्ठ आन तौर, स्वर्लीन नापक महतो तथा 
पर ओह गैरोतो मे गये। 

प्जाफतं पर तीर स्वरा तब चा. 

जाुकेशमिलुक्त चर्षासव सर्थपुतपणु। ड॥ 

'गयातीघ घहातीईँ तो गहानदी। 

जातायण॑ पर तीर वाुीर्मनतपण॥५॥ 

ज्ञात पर गुजं बारह ीर्थमलमपृ] 

अमीर गहापुण्य तर संवर्तक परु॥६॥ 

अमित टिकट: कालकेश्रपुतपणु 

जाती गोपी पूर्वी तथेब च॥७॥ 

पर्व महापुण्य ्रणिकर्णयुतयप्‌। 


टोल सर्वर श्रतीर्वक पितापहप्‌॥ ८॥ 

ढिकोड! वे ब्रेड तौर्ष प्रजपत्य, स्वरा, जम्बुकेदर 
तथा उत्तम चमाल्य ती, गयातीर्, महातीर्थ, महानद॑तर्थ, 
जड़ जागयण हीर्थ, परम श्रेष्ठ वाुतोर्थ, परम गुट जातीरथ, 
उत्तम बाहर, महापुष्यदायक यमतीर्ष तथा जे” संबरतक 
तीर्थ, अलितीर्ष, उत्तम कालके्र ली, नागतर्थ, सोघतीर्ष 
तथा सूरत, पर्वत नामक महापवित्र लीर्य, परम ओह 
अणिकर्ण तोर्थ, सर्वर घटोत्कच, अ्रतोर्थ तथा पितामह 
तौर् मं गये। 

गज देवेश तथा तत्तर्वपुत्पणु॥ 

कफ्लिकैब सोधेज् खरहतोघगनुत्म्‌॥९॥ 

'ुरः वे गंगतीर्य तथा उत्तम देवेश लीर्थ, कापिल तीर्ष 
सोमेश तीर्थ और परमोत्तम ब्रदल् मं गये 

(व लिए पूजनीय सवा ब्रह्म यदागत:॥ 

दान स्वापवामास विष्णसत्लिगौै्षणुत 

हत: सताल्या सपागत्य बहा प्रोवाच त॑ हरि! 

'पयावीतयिद लिए कम्पात्थापितवानस्ि। 

'पाह विष्णुस्वतडपि सटे भक्िदडा यत;। 

'स्मातति्ित लए नाणा क्र भरिष्यक।) 

(जहँ पर पूजनौय शिवलिक्ञ है, जब ब्रह्मा वहाँ स्नान 
करे के लिए आये, उसी समय विष्णु ने उस ईहरोय 
शिवलिंग को स्थापित कर दिया। तदनसतर समान करके आने 
'कर ब्रह्मा ने विष्णु से कहा- मैं इस लिंग को लावा हूँ 
आपने क्यों स्थापना को? तब विष्णु ने थो उनसे छहा- 
जंकर के प्रति मुझ मे दृढ़ भक्ति है, इसलिए मैंने लिखे की 
अति की है। किन्तु यह आपके नाम से प्रसिद्ध होगा) 

सके तथा वीर की बर्मसपुझुवणा 

'्वत्ी सु वह तोर्वमुसपण्‌॥१०॥ 

दैवासिक होषतीरव चललीरय द्वजोतपा॥ 

चिंगदेश॑ पुण्य पुणवं विद्यापरश्रप॥ ९१ 

केदार तर्वशुखया्यं कालज़पपतुत्मप्‌ 

सास प्रषास्ष खेटकर्ण हर सुभपु॥१२॥ 

है दिस! वे फिर भूतेरर तो, धर्मसमुद्व तोर्थ, 
अत्यतत शुभ गज्धर्व लैर्थ तथा उत्तम बहेयतीर्, दौवांसिक 
सर, होमतर्थ, चत्धतीर्थ, पुष्य चिजरागदेशर तीर्थ, पुण्य 
विषाधोबर तोर्, केदारतीर्य, मुख नायक तीर्थ, अत्युतम 


कालड्रतोथं, सारस्वततोय॑, प्रभासतीं, खेटकर्ण और शुभ 
हर तोर्थ मं गये 

लौकिकात पहातीई तर्येव हिमालयमू। 

'हिसयार्भ प्रसव तीवक्वव दृपबजपु। १३॥ 

उपशालं जिवसलेव व्यप्रेश्नणनतपप्‌ 

तिलोचम पहली लोलार्ककोतराहपमृ॥१४॥ 

कपालयोद तर ग्रहह्याविनाशरप 

शक्कर पहापुण्यणानदपरपुततपणु॥९५॥ 

पुन: लौकिक नामक महातीर्, हिसालवतीर्, हिरपार्ष 
तोर्थ, गोप्रख्यतीर्थ और वृषध्वजतीर्थ, उपशान्त, शिव, 
'पर्मोत्तम व्यप्रेकर, जरिलोचन नामक महातॉर्थ, लेलार्क और 
उत्तराह्यण तौर्थ, ब्रह्मात्याविवाहल कंालमोचस्तोर्ष, 
महापुष्यमय शुक्रे्रत्तो्थ तथा उत्तम आनत्दपुर तीर्थ में 
गबे। 

'एवपादीनि तीर्धानि प्राधानयात्कथितानि तु 

ज शक्या विस्तगहु तर्॑सं्या द्विोत्रपा:॥ १६॥ 

है दिस! इस प्रकार मुखरूप से तौयों को वता दिया 
है। बस्तुत: विस्तार से तौर को संख्या बताना शक्‍्य कहीं 
है 

ते से तीमेंद सतत्ाधरधा सातना 

उऐोष्य तब रा पापों महायुनि:॥ ९७॥ 

नर्षयित्वा पितृरदेवान्‌ कृत्वा पिण्डप्रदानकयू। 

जाम पुनवापि यत्र विश्ेर: शिव:॥१६॥ 

महामुनि पराशपु्र व्या् ने उन सो तोरों में सन 
करके और साहन देव को अर्चना करके वहाँ उपवास 
'किया। फिर देवों और पित्त को तर्पण तथा पिण्डदान करके 
पुन: उमा स्थान में गये, जहाँ विद शिव थे। 

स्लालाषर्चय गहालिहु शिष्य सह महापुनि। 

उच्च झ्लष्वायर्पत्मा चबेट गजुमईवा। १९॥ 

धर्मात्मा महामुनि शिष्यों के स्राथ स्नान करके एवं 
'महालिंग की पूना करके शिष्य से बोले-' आप लोग अपने 
ये स्थान को जा सकते हैं।' 

ते प्रणध्य पहल्यत॑ जय: रैलादवो दा: 

वास ता तियतों वाराणस्थां चकार स;॥२०॥ 

है दि! वे पैल आदि शिष्य महात्मा व्यास को प्रणाम 
करके चले गये और व्यास जो नियतरूप से वाणणली में 
रहने लगे। 


शाला दासाखधवण स्ता्ाध्बच्यापयादनमू। 

चैकषाहरो विशुद्धाा व्रह्रवपतवण:॥ २ 

वे शत और इड्रियनिग्ही होकर तोनों समय स्लान 
'कराके भिक्षाहारे, विशुद्धाला और ब्रह्मच्ंपतावण होकर 
जिव को अर्चना करते ये। 

'कदाचिततर बचत व्या्रेनामिततेजसा। 

'प्रमषाणेर िक्षा वै गैद लय द्िगे्रणा॥॥ २२॥ 

हे दिनो! किसो समय वहाँ निवास करते हुए पत्म 
तेजस्वी व्यास जो को पिक्षा के लिए घूमते हुए पिक्ष 
| खपव्थ नही हुई 

'तत: कोधाबृततम्॑राणापिह बासिनापु 

किन सृजाषि सर्वेषां देन सिद्धिहि होयते॥२३॥ 

तब क्रोधाबृत शीरयुक् व्यास ने कहा- मैं यहाँ के 
निवासी सभी मुुष्यों के लिए विध्न को सृष्टि करता हूँ, 
जिससे सबकी सिद्धि क्षण हो जाएगे। 

तक्षणात्ला महादेवी शंकार्डशरोरिणी। 

जदुणसीरवय ग््य वर कृत्य तु मातषपु। २४॥ 

औो भो व्या महाढ़े जाव्या न तवया पुरी 

गृहाण फिकषं म्तस्वपुक्ैव प्रददौ जिवा॥२६॥ 

उसी क्षण शंकर की अरधा्िनी महादेव पाव॑त स्वयं ्रम 
से मदुष्ण के वेष में प्रक हुई और बोलौ- हे मतिमान्‌ 
व्यास! आप नगर को शापासक्‍्त न करें। मुझे पिक्षा ग्रहण 
करें, ऐसा कहकर शिव दरें सिक्षा प्रदान की। 

उद्ाच च गहादेवी ओम चतो पुने। 

हू क्षेत्र त वसतब्य कृतलोउसि यत: सदा॥२६॥ 

महादेवी ने पुन: कहा- हे मुने! जिस कारण आप क्रोधी 
हुए हो, इसलिए आपको इस क्षेत्र में वास नहों कला 
चाहिए। क्योकि तुम कृतल हो। 

'एवपुक्त: स धगवास्थानाज्ञाल्या पर शिवाय 

'उबाच प्राण भूल्वा खुला च प्रवौः स्ववैः॥२७॥ 

पाती के ऐसा कहते पर भगवान्‌ व्या्ध ने परासवरूपा 
'शिवा को ध्यान से जानकर उनके आगे झुककर उत्त सतत 
से स्तुति करे हुए कहा। 

चतुश्यायथाष्टपयं प्रवेश देहि शाहूरि। 

एव्पस्वितयुज्ञाय देवो चासरपीयता॥२८॥ 

हे शांकरि! चहुईली तथा अड्पो के दिन मुझे वाणणसी 
मे प्रवेश कले दें। तब 'ऐसा हो हो' इस प्रकाए कहकर देवी 
अत्तर्ष हो गई। 


कत्ल 


'रबे मे जवास्यामों घहायोगी पुरातव॥ 
'झत्ा केतुणान्‌ स्वत खिवतसतस्थाव पात:॥ २९॥ 
इस प्रकार पुरातन महायोगी भगवान्‌ व्यास काशी केत्र के 

खब गुणों को जानकर उसके समौप ही एने लो। 

[एवं बयां स्थित जाल झष सेवसि पण्डिता: 

'सयाता्रकयन वाराणसथां वे्रा॥३: 

'इस प्रकार व्यास जौ को स्थित जानकर पण्डित लोग इस 
क्षेत्र का सेवन करते है। इसलिए सब प्रकार से प्रय्रूर्वक 
मतुष्य वातणसी में निवास करें। 

यू खवाच 
य; पढेदविषुरूस्य महा शरणयादबा 
आववेड़ दविगाजहालान्‌ स ाति परमां गतिपु॥३९॥ 
'सूतजी बोले- जो अविषुक क्षेत्र का महात्य पढता है, 

सुनता है अथवा शानतचितत ्विजों को सुराता है, वह परम 

गति को प्राप्त करता है। 
आड़े वा दैविके का्े रवि वा द्विजा:। 
दीन चैव कु देवतायानेषु चा३२॥ 
ज्त्वा समाहित: कापक्ोधविवर्शित;॥ 
जी सस्कृत्य स याति परपां गतिमू॥३३॥ 
है दिल! जो श्राद्ध मं या देवका मे, रक्ि में या दिल में, 

'जदियों के तहों पर अथवा देवालयों में काम ओभादि 

त्यागकर समाहितचित होकर मराहाल्‍्य को जानकर 

जगदीखर का तमस्कारपूक जप करेगा, वह परम गति को 
ष् होता है। 


कृति कर्ण ुरवधागे वाराणमीपाल्थे 
कजिशोमब्याय:॥३५॥ 
आराणमीपहाल्॑ सफा्प्‌त 


घद्व्रिजञोउध्याय: 
(वाग-पाहाल्‍्य) 
ऋषय जचुः 
आहात्यम्रविभुरूस्य यावत्मपुदीस्तिप्‌ 


डदानोझ प्रयागस्थ याहात्तय॑ बृष्ि सुद्रता॥ १॥ 

ऋषियों ने कहा- हे सु्रत! अविषुक्त षेत्र का माहाल्य 
आपने यधावत्‌ कह दिया। अब प्रयाग का माहात्प्य को 
कहें। 


नि तीवीलि तब विश्वतानि महानि वे। 

डुदानी क्वास्माक सूत सर्ार्वचिद्धवान्‌॥२॥ 

हाँ जो-जे प्रसिड् बड़े ब़े ती् है, वह हमें इस समय 
ता दें। है सूत! आप समस्त अर्थ के जाता है। 
सूत्र इबाच 

अृषुष्लपृषय: सर्दे विस्तेण द्रवोषि व: 

अयागस्य च घाह यत्र देव: पितापह:॥३॥ 

सूत बोले- आप सब ऋषिशण सूते। मैं विस्तार से 
अवाग का माहात्य कह रहा हूं, जहाँ पितायह ब्रह्मदेव 
अवस्थित हैं। 

ार्कघ्डेयेन कविते कौलेयाव पहालये। 

यथा युयिष्रिरवैतलढ्शये भवतापहपु॥ ४॥ 

सार्कण्डेय मुनि ने महात्मा कुत्तीपुत्र युधिकरि को जो 
था, वह मैं आप लोगों से कहूँगा। 

'निहल्‍्य कौरवान्‌ स्वाग्रृधि: सह पार्थिव: 

'ोकेन महलावि्ो पुघोड़स वुधिह्िए:॥५॥ 

सभी बौरतों का बंधक, भाईयों के साथ राजा युविहिर 
'महान्‌ शोक से आविष होकर मोहित हो गये थे 


गये थे। 

अधिरेणाव कालेत पार्कषडेयो पहातप:। 

साय हास्तिगु राजड्र स मिएति॥६॥ 

कुछ हो समय बाद महातपस्ती मार्कण्डेय घुनि 
हस्तिनापुर आगे और राज-द्वार पर खड़े हो गये। 

सालो ते दा रे बबितवाजुतपू। 

सआर्कप्डयो ह्ुपिंसवापस्‍स्त दरवसी युनि.॥७॥ 

उन्हे देखकर ढारपाल ने तुल्त राजा से कहा- सार्कण्डेय 
सुति आपके मिलना चाहते है, वे द्वार पर खड़े है 

रो पर्षपुश्णु हवसमप्वे्य स्वरा 

सपध्वागतसवेह सात ते महापुने॥८॥ 

अद् ये सफल जय अब थे तारे कुलगू। 

अब ये ौ्लिस्लु्ास्वि दुष्ट मदा गुके॥९॥ 

शोर हो धर्मत्र कि त्वस्तणति से द्वार पर पहुँचकर 
हाँ उपस्थित सुन से बोले- हे महायुने! आपडा स्वापत 
॥! आज मेय जनम सफल हुआ। आज मेरे कल को आपने 
जाए दिया। हे मुपे! आपके सर्वथा संतुष्ट होने से आज मेरे 
तर भी सन हो गये है। 


पूर्व बर्ताव: 


कह 


'िहासनपुपसथा्य पादशौचार्थनादिधि:। 
'ुषिप्ररे पहातमेति पूजयायाम तं मुनिषृ॥ १०॥ 
पार्कप्डेक्त संपष्टः ोवाच स युधिष्ठिएपा 
कि पुहासे विद स ज्ञाल्वा सपायत:॥ १९ 
तब मुनि को सिंहासन पर विठाकर महात्मा युधिडिए ने 

पादप्रशञालत तथा अर्चना आदि के द्वार मुनि को पूजा को 

और कुझलक्षेम पूछा। तब मार्कण्डेय मुनि ने युविह्िर से 
कहा- हे बुद्धमान्‌। आप क्यों मोह कर रहे हैं? मैं सब 
जानकर यहां आया हूँ। 

सो चुचिछिो राज प्रणा्य लिससाहबीता 

'कबयस्व सपासेन देन मुझतापि किल्विपपृ॥१२॥ 

तदसत्तर राजा युधिहिर ने शिर झुकाकर प्रणाम करके 

'कहा- ये संक्षेप में (उपाय) जायें, जिससे मैं पाप से 

मुक्त हो जाऊँं। 

'िहता बह बड़े पुपांमोडनपराधित: 

अस्माधि: कौसे: साद प्रसदषन्मुनिसतया 

चैन हिंसामपुदुताजञयालाकतादपि 

पुच्येप पातकाद् तड़वावक्ुपहति॥ १४॥ 

है सुमित! कौरवों के साथ युद्ध के सपय मैने बहुत से 
'निः्पाधो मुष्यों को मादा है। जिस कारण उस हिंसा से 


/१३॥ 


ऊँ, वह उपाय आप बताने में समर्थ है। 
मार्का'डेय उबाच 

अ्ृणु राजसहाधाग कया पृच्छसि भारता 

औवाण ग्रेट सरणां पाषनाशनपृत १९७ 

देखो महादेवो रकोधवाल्ीकरश्ा 

हा सववम्घः सह दैकौ।॥ १६॥ 
है राजन्‌! पहाभाग! भासत! जो आप 
'चुझसे पूछ रहे हो, वह सुनो ( आपके लिए) प्रयाग जाना 
ड़ है. जो म्मुष्यों का पापनाशक है। हे गो! कहाँ 
सहादेव रुद्र वास करते हैं और देवताओं के साथ स्वयंभू 
भगवान्‌ ब्रह्मा भी विराजमान हैं। 
चुकिहिए झा 

'भगवज्ोतुपिच्छामि प्रयागपने फलम। 

'गृतानां का गतिस्तव् स्वातानाझेव किप्फलगू॥ १७॥ 

थे बसनि प्रयागे तु दृहि तेपालु किम्फलयू। 

भवतों विदित छ्ेतलन्ये ब्रूहि नमो5सतु ते॥ १८॥ 


'युधिहिर बोले- भगवन्‌। मै प्रवागणसन का फल सुनना 
'चाहता हूँ। वहाँ मन बालों की गति क्या है? तथा स्नान 
करे वालों को क्या फल मिलता है? जो लोग प्रवाग वें 
वास करते हैं, उन्हें कया फल मिलता है? मुझे बताने को 
'कृषा करें। आपको सब कुछ विदित है, आपको नमस्कार है। 
र्कष्डेय खवाच 


'क्वविष्याि ते व ग्रवापसानज्ज फलपू। 
पुरा महर्षि: साम्यक्कश्यमान घया श्रुतमू। १९॥ 
माकंण्डेव बोले- है वत्! प्रयाग में सतान काले का 

'फल मैं ते कहता हूँ पूर्वकाल में मह्ियो दवा कहे जाते 

पर उसने अच्छी प्रकार सुना था। 

'हकाजापो, क्र विष लोकेपु विश्रतणा 

अत सता दिव वालि ये पृतास्तटुर्धवा:॥२०॥ 

यह प्रजापति का क्षेत्र तौतों लोक में प्र्तिद्ध ैै। यहाँ 
स्तान करके मुष्य स्वर्ण को जाते हैं और जो मर जे हैं 
उनका पुरज॑न कह होता है। 

जज बकादयो देवा रक्षा कुक संगता:। 

हुवा लोरानि सर्वपाषापहानि तु॥२७॥ 

आ्द्या आदि देवता साथ मिलकर उसकी रक्षा करे है 
जहाँ सकल पापों को दूर करने वाले बहुत से अन्य रथ हैं। 

'ब्तु नेह शब्नोपि वहुवरईशरपि! 

संक्षेप प्रवक्षााि प्रवागस्थेह कॉर्ससप्‌॥२२॥ 

अनेक सैकड़ों वर्षो मे थी उनका वर्णन करे में समर्थ 
हाँ हूँ। (अर) संक्षेप में यहाँ प्रयाग का माहात्य कहूँगा। 

'पहर्तसहस्राणि तानि रक्षलि जाइबीपु 

चदुं रक्षति सदा सविता सरलवाहन:॥२३॥ 

साठ हजार धनुष पर्िमत क्षेत्र में वे (तोर्य) गंगा की 

'क्षा (प्रवाहित) करते हैं और सात घोड़ों के बाहन वाले 

'सूपदिव सदा ययुज को रक्षा करते हैं 
जबागे ु विशेषेण स्वयं वसति वासव:। 

'पपडल रक्षति हरि: सवदवेक्ष सब्पितपु२४॥ 

अरयाग में विशेषजूप से स्वयं इन्द्र निवास करते है। सभी 
देवताओं से युक्त होकर विष्णु प्रयागमण्डल की रक्षा करते 
है 

ज्योप॑ खो किये शुलपणिफिश्व: 

सा खकषलि वै देवा: सर्वपापहर शुधम॥२५॥ 


व 


कूर्षपहापणप्‌ 


वहाँ वटवृक्ष की रक्षा सदा शूलपाणि महेश्रर करते हैं। 


'सुनिवर कहते है कि जो पुरुष गंगा और यपुना में जाकर 


सकलपापहारी इस शुध स्थान को रक्षा देवगण करे हैं।.. | प्रयपरक ग्राणत्याण करता है, वह अभोषट कामनाओं को 
स्वरर्षणा वृतता लोका वैव गच्छति तत्पदपा जब करता है। 

स्वत्यपत्पतर पाप॑ चस्य चास्ति चराबिप॥२६॥ दपकाइनवर्णधैर्िपिर्नवर्तिधि:॥ 

है राजन्‌! अपने कर्म से घिरे हुए और जिनका थोड़ा सा |. सर्वस्लपवश््र्ननाध्वबसपाकुलै: 


पाप शेष है, वे लोग उस स्थान को नहीं जा पते हैं 

प्रयाग स्पस्पाणस्थ सर्वजायाति संक्षयण्‌ 

'दर्गातस्थ तीर्थ नामंदीर्सयादपि॥ २७॥ 

असिकालम्भनाद्मपि नर: पापाठागुच्य। 

'प्कुण्डानि राजे या घध्ये तु जाहबी॥ २८॥ 

प्रयाग का स्पाण करने से और उस कर्य के दर्शन तथा 
जाम कॉरेन मात्र से भी सभी पाफों का क्षय हो जाता है। है 
राजे! कहँ को मिट्टी स्पर्श करे से भी पाणों का क्षय होता 
है। वहाँ पाँच कुण्ड है, जिनके मध्य मे गंगा स्थित है 

बाग विशत: पु: पाएं वश्यति तद्षणातू। 

ओोजमाां सहसेपु गंगा स्पशति यो नर:॥२९॥ 

अधि दुष्कतक्ोसौ लभते पर गति! 

कोर्लातयुच्यते पापाद दृटा भद्टाणि पह्वति॥३०॥ 

अरयाग में प्रवेश करने वाले मनुष्य का पाप तत्काल चह 
हो जाता है। जो मनुष्य हजाएं योजन दूर से भी गंगा का 
स्मः्ण करता है, वह दुष्कर्म होने पर भी परम गति को प्रह 
'कराता है। उसका कॉर्तन काले से घरुष्य पाप से मुक्त हो 
जाता है और दर्शन से सुुष्य कल्याणों को देखता है। 

तथोपसपृश्य राजेद्र सुसलोके महीयते। 

व्यापितों यदि वा दीन: करो बाप धवेतरर:॥३१॥ 

है राजेद्र! यदि रोगी या दौन अथवा कु्ध मतुष्य भी 
जंगाजल से आचपन करके देवलोक में महती प्रतिष्ठा परत 
कसता है। 

िलृणा तारकडव सर्वषापाणाशनयू। 

नै; प्रयागे कृतो वास उत्तोणों भवसागर:॥३२॥ 

ज्रयाग लोर्थ सभो पापों का विनाशक तथा पितों को 
तारे वाला है। अतः जि ्रयाण में वास किया, वे 
अवसागर से पार हो गये। 

जंगायपुनासाद त्वनेद्ाणाययलत: 


ईफितॉल्लभते कापायदि पुनिषुंगवा॥३३॥ 


'वरंगनासपाकमेंदो शुमलक्षण: 

ीहवादित्मषं: परयुप: परिुष्यते॥३५॥ 

वह शुभलक्षण मनुष्य ते हुए सोने को आधा वाले, सूर्य 
का अनुकरण करे बले, सब प्रकार के दिव्य ँ से युक्त, 
अनेक ध्यजों से युक्त, वारांगनाओं से परिवृत्त विमानों में 
चढ़कर आनन्दित होता है। शयन के बाद गीत-वाद्य की 
स्तन से जगाया जहा है। 

'चावतष स्पतते जय ताबरवर्े महीयते। 

जस्पालवर्गतपरिष्रषट क्षेणकर्म नरोतप:॥३६॥ 

वह जब तक जन्म का स्मरण नहीं करता तब तक स्वर्ग 
चें प्रतिष्ठित रहता है। इसलिए वह नगेत्तम कर्म (पुण्य) 


| कण हो जाने पर स्वर्ण से च्युत हो जाता है।' 


हिएण्यस्लसणूणे सपृदधे जायो कुले। 

देव स्पसे तीर स्मपणालत्र गकछति॥ ३७॥ 

स्वरणनटित खो झे परिपूर्ण समृद्ध कुल में जनम लेता है। 
उस प्रयापतोर्य का स्मरण करता है और स्पण काले से 
वहाँ जाता है। 

देले वा यदि वाणण्वे विदेले यदि वा गे 
स्थस्पाणसतु यु प्रणान्‌ परितयजेद।३८॥ 
हलोकमवाणोति वदलि मुनिषुंगवा:। 

सर्वकापफला दृक्षा यही यत्र हिएण्ययी॥३९॥ 

जनस्थान में या आप्य में अथवा विदेश में या घर में 
जवाण का स्मरण करते हुए जो प्राण त्यागता है, वह 
'अहालोक को प्रा करता है, ऐसा करे सुनिजन कहते है। 
हाँ को भूषि खुवर्णमयी है और वृक्ष सकलकामनाओं के 
फल देने वाले है। 

ऋषयो युनव: सिद्ध लोके य गछछाति। 

स्ोमहस्ाकुले राय पंदाकिन्यासटटे शुधे॥ ४०॥ 

'ोदते गुनिभि: खाद स्वकृतेनेह कर्मणा। 

सिद्धधारणगं: पृष्ये देवदासलै:॥ ४ ९॥ 


।. छणे पु्ये कल्वलोक विशाल (भकवरल) 


पृ सरकिो्याव: 


कह 


जहां ऋषि, मुनि और सिद्धणण रहे है, उस लोक में वह 
जाता है। वहाँ हजायें खियों से घिरे मनन्‍्दाकिनों के रमणोय 
पवित्र तट पर मुनियों के साथ अपने किये हुए कर्म के 
कारण आनन्द भोगता है। वह सिद्ध, चारण, गन्धर्व, देव 
और दाव से पूजित होता है। 

करत: स्वर्गत्परिभ्रष्टो जम्दुद्डीपपतिर्धवित। 

कत: शुभानि कर्माणि चिलवान: पुन: पुन:;॥डर॥ 

जुणवासत्ताय्ो धक्‍तीत्युश॒द्रपा 

कर्षणा गनसा वाचा सत्य धर्म प्रतिहत:॥४३॥ 
स्वर से च्युत हो जाने पर वह जम्वूढ़प का 
स्वाणो बनता है। तब बार-बार शुभ कर्पों का चिंतन करते 
'तह पुणवान्‌ तथा चरिजवार होता है और मत से, वाणी 


से और कर्म से सत्यरूप धर्म मे प्रतिशत रहता है। 
भंगायपुरपोर्षऑये यु आर प्रय्छति। 
सुवर्णयथ पुरा वा तथेवान्यपख्िहप्‌॥ ४४॥ 
स्खकायें पिता वा वीं योपधयच्वज्नर:। 


अपने कार्य, पित॒कार्य या देवपूजन के समय गंगा और 
अपना के मध्य में जो मनुष्य ग्रास (भोजन), सुवर्ण, पोती 
आ अन्य कोई पदार्थ दान लेता है, तो जब तक वह उसका 
फल भोगता है उसका वह लीर्थवाल भी फलरहित होता है। 
अतस्रे न गहीयादु्वे्ायतनेषु चा 
फिेषु च सर्वे अपन दिग्ो पवेत।४६॥ 
इसलिए तौर्थों और पवित्र देवालवों में दान ग्रहण त करे। 
भी मिपितो मे ब्राह्मण को सावधान रहना चाहिए। 
पिला पाटलां बे वस्तु कृषणां प्रति 
स्र्णयूकी रौषयखुरा चैलकर्णी पयस्वितीपु॥ ४७॥ 
तस्य बावि लोपानि ससि गात़ेपु सता 
जावहईसहम्राणि रददलोके पहीते॥४८॥ 
है उत्तम पुतष! जो वहाँ प्रयाग में कपिला, पाटला, तथा 
कृष्ण कर्ण की, स्वर्णजटित खौंगवाली, रजतनटित सुर 
जाल, दूध देने वालो और करणपर्कल तख से आच्छादित गौ 
को दान करता है, वह उस गौ के शरीर में जितने रोम होते 
है, ते हजार वर्षों तक रुदलोक में प्रति्ित होता है 
कि कमरा पूर्ण प्रयाणपहासथे 
अशोडआयाय:॥३६॥ 


सप्त्रिशोड्याय: 
छावाग-पाहात्व) 


ार्कप्डेव उवाच 


'क्धिष्याणि ते दत्त लर्ववाजविधिक्रमपू 

आेंण हु विधानेन य्ादू्ट यहाशुतपृ 

मार्कण्डेय ऋषि ने कहा- हे वत्म! अब मैं तोर्ययाता 
करने की विधि का जो क्रम है, उसे, आर्विधान के अनुसार 
जिस प्रकार देखी गई है और जैसे सुनी है, वैसे तुमे 
बताऊँगा। 

प्रवागतोर्थवाश्ी यः प्रयाति चर: क्वचिता। 

वलीबद्द समारूढ: शरण तस्थापि बत्यलपृष २॥ 

अरयाग लैर्थ को यात्रा करने को इच्छा करने वाला कोई 
तुष्य यदि बैल पर सुतारी करके जाता है, तो उसका जो 
फल है, इसे भी सुरे। 

सके वसते घोरे ग्रणा: कल्यशताबुतप 

तो विर्तितो घोरो गवां कोष: सुदारूण:। 

सलिलश्ष न गृहन्ति पितस्तस्य देहिल:।॥ 

खत पुस्‍ंसथा बालामत्रहीनायपुति॥ 

चह (बैल पर यात्रा करने बाला) सैंकडो और हजारों 
कल्पर्वनत यों तक घोर तरक में वास करता है। वहाँ से 
लौटने पर गौओं का घोर अत्यतत दारूण क्रोष उस पर आ 
पड़ता है। पिहर उस देहपाएो (पुत्र) का जल ग्रहण हीं 
करते हैं। वह अपने पुत्रों तथा बालकों को अग्रहोन छोड़ 
देता है अर्थात्‌ बंगाल हो जाता है। 

च्ात्न तदा सर्व दान॑ विष दापयेता 

ेकर्वाल्लोधपोहाद्या गब्हेह्नेन यो ररः॥५॥ 

सिफ्छल तस्य ततोर्थ तसमाहाव विकर्जयेत्‌ 

जंगावपुतयोर्फओे यसतु क्या प्रवत्छति 

आरेंण तु विधानेन यवाविभवविस्वरपा 

ज से पश्यति त॑ घोर न सेन कर्मणा॥७॥ 

तब उसे अपना जो कुछ भी हो सब ब्राह्मणों 
देता चाहिए। जो कोई ऐशवर्य के कारण लोभ से या 
'बाहन पर बैठकर तोर्थयात् करता है, उसका वह लीर्थगमन 
'किफल हो जाता है। इसलिए (तोर्या्रा में) वाहन का 
'बस्तयाग कसला चाहिए। गंगा-यपुता के संगम में जो आर्ष 
बिधि के अनुसार अपने वैभव-विस्तार 


कृरमपहपुएणप्‌ 


कल्यादान करता है, तो वह उस कर्म के अभाव से उस घोर 
जरक दो नहीं देखता। 

उसरान्‌ स कुरून्‌ गला घोदते कालमव्ययप 

टटपूल सपाक्ित्य बस्त प्राार्‌ पसिल्यजेत्‌॥८॥ 

स्वर्ननोकानतिक्म्ष रलोक॑ स्‌ गच्छति 

चर ग्रह्ादयो देवा दिल सदिगीकवता:॥९॥ 

ल्लोकपालाकष पितर: सर्वे ते लोकसंस्विता: 

समन्‍्कुपासापुखास्तथा बरहपयो5परे॥ ९०॥ 

जागा: सुषर्णा: सिद्धा् तथा नित्य सपासते। 

'रिश भगवानास्े प्रजापतिपुसकृत:॥ १९॥ 

किए बह उत्तर में कुरकष्रों मं जाकर चिर काल तक 
आनन्द भोगता है। प्रयाग में स्थित वटबृक्ष का आश्रय ग्रह 
कर जो ग्राणत्याग करता है, वह अतिक्रमण | 
करके रदलोक को प्रा्न होता ै। जहाँ ब्रह्मा आदि देवगण, 
अपने अधिपति सहित समस्त दिशायें, लोकपालसपह, 
िलृलोकमिवासी पिठृगण, सनत्कुमार आदि ऋषिगण 
अन्याय राई, नाग, सुपर्ण तथा सिद्ध नित्य वास करते हैं 
और प्रजापति सहित भगवान्‌ विष्णु भी रहते है। 

ंगाययुनो्फे पृथिव्या जघने स्यृतणा 

ख्रवाे राजशार्टूल जि लोकेयु विशुतपृ।१२॥ 

है जप! गंगा और यमुना का संगमस्‍्थल वह 
प्रयागशज तीर्थ पृचिवी का जधन-स्थल कहा गया है। इसो 
कारण यह जैलोक्य में प्रसिद्ध है। 

वलाभियेक य: कुर्यत्पके शंचितक्रत:। 

दृल्यं फलपवाणोति राजसूवाइमेधयो:॥ १३॥ 

ने कत-िवमपरवक वहाँ संगम में स्नान करता है, वह 
राज्युव और अश्रमेध यज्ञ के बराबर फल भोगता है। 

न भाहवचनातात न लोकबचनादपि 

भतिस्क्रपणीया ते प्रवागणपरे ग्रति॥ १४॥ 

पशितीरवसहस्ाणि पह्टिकोटस्तवापरा:। 

तेषां साक्यमवैव तीर्वानां कुकदवा। १५॥ 

है लात! इसलिए न तो माता के कहने पर या न अन्य 
लोगों के कहने पर हो प्रवाग-गधन के प्रति निहय को 
बदलना चाहिए। हे कुरननदन! यहां पर स्राठ हजार तथा 
साठ कोड़ तोर्थों का सश्िध्य प्रा ता है। 
या गरतियोंगवुकतस्व सं्यसस्थ घरोषिण:। 
'आ गहिस्यजत: प्रणान्‌ गढ्गायपुनसकुपे॥ १६॥ 


गो, संन्यास या मनोणो को जो गठि ग्रा् होते है वही 
जाति गंगा-धुता के संगम मं प्राण त्याग से मिलती है। 

न ते जौवलि लोकेःस्पिय्र तर युषिह्ठि 

चे प्रयाग न सणाप्खि लोकेदु वम्िता:॥ १७॥ 

हे युधिक्ि! इस लोक में यक-तत्र रहने वाले लोग 
(बसतुतः) जीवित नहीं हैं जो प्रयाग को जा नहीं सके हैं। व 
लोन लोकों मे वस्तु: ठग गये है। (उनका यह मुष्य जन्‍म 
जार्थ है ऐसा जानना चाहिए) 

रब दूत तीर प्रयाग परम पदपु। 

'मच्ये सर्वपोषध्य: शशञाू इब राहुणा॥ १८॥ 

इस प्रकार उस परम पदरूप प्रयाग का दर्शन करके 
मतुष्य सभी पा से युक्त हो जाता है, जैसे राहु से ग्रस्त 
कन्या (युक्त हो जाता है)। 

डब्बलाइती गाणो यपुनादक्षिणे ते 

सत्र सतात्या च पीला च युच्ये सर्वपातकै:॥ ₹९॥ 

मु नदी के दक्षिण तट पर कम्बल और अश्ता नामक 
दो नाग रहते हैं। वहाँ पर यमुना में स्नान करके आचघन 
करे से मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है 

तर बत्ा ना: समा महादेवस्थ बीपत:। 

सपसतंस्ताययत पर्वा्शालीतान्‌ दशावशात्‌॥२०॥ 

मनुष्य कह स्तान करके धौमान्‌ महादेव को कृपा से 
अपने साथ-साथ पूर्वजों को अतीत दस पोढ़ियों तथा भावी 
दर पौढ़ियों को भी तर देता है। 

कृल्वाधिषकं तु कर: सो5केबफल लभेता 

स्वर्गलोकपबाणोति यावदाधूतसंप्लवपु॥२श॥ 

हां लात काके वह तर अक्मेण यज्ञ का पल प्राह 
कहता है और प्रलवकाल पर्वत स्वालोक को प्राह् करता है 
अर्पात्‌ निवास करता है। 

वा व गंगावाल्नलोक्ये याहि घातक: 

अब्ट: सर्वसायुषः परिान च विश्तपृ॥२२॥ 

मंगा के पूर्वी भाग पर जैलोक्य में प्रसिद्ध स्वाद 
(सब सपनों का जलवाला) नामक अवट-कूप है एवं 
अतिहान नामक एक ली प्रसिद्ध ै 

हारी जितकोघखिर्क्‍ यदि तिह्ठति 

सर्वपापविशद्धात्ा सोःझवेवफल लेतु॥२३॥ 


'पू्ताे स्िकषोडध्याच: 


व 


हे मतुष्य तह ब्ह्मवनपूर्तक रधतयी होकर तीन रात 
तक ठहरता है तो सो पापों से मुक्त शुदधात्मा होकर 
अशयेध का फल ग्राप करता है। 

उनतरण प्रा पागीर्यास्त स्यत: 

हंसपपतन नाम सी बैलोक्यविशुतयु॥ रड॥ 

अश्नपेषफल तर समृतयाे तु जायते। 

यावचद् सूर्यक्ष तावह॒वार्ग महीयते॥ २५॥ 

अति से उत्तर और गंगा से दक्षिण की ओर इंसपरपतन 
जामक तोर्थ है जो ब्ैलोक्यासिद्ध है। उसका स्परण करने 
सा से हो अश्रमेध का फल मिल जाता है। वह जब तक 
सूर्य और चना स्थित हैं तब तक स्वर्ग में पूजित होता है। 

उर्वशीपुलिे रपये बिपुले हंसपाण्डुरी 

'परि्यजति यः प्राणाजक्षणु तस्यापि य्कलपृ॥२६॥ 

हाँ हंस के समान धवल, र्मणोय विशाल उरबशीपुलिन 
'जामक क्र मे जो प्राणत्याग करता है, उसका जो फल है. 
उह खुत लो। 

पिवर्षसहस्ताणि पशठिव्षशतानि चा 

आस्े स पितृपि: सार स्वरलोके नराविषा २७॥ 

हे साजन्‌! साठ हजार और साठ सै वर्षों तक वह पिलों 
के साव स्वर में रत है। 

आथ सरख्ावरे रे गरहचारी सपाहित:। 

नर; झविस्षासीत ग्रहलोकपवाछुयात्‌॥२८॥ 

अन्तर रपणौय सब्ध्यावट के जौचे ब्हमर्य धारण कर, 
समाहितचित्त होकर पवित्र मन से जो मनुष्य उपासना करता 
है, वह ब्रह्मलोक को प्राप्त होता है। 

कोटि सपासाश यु शरणान्‌ परिवजेतु 

कोटिवर्षसहखाणि स्वर्गलोके पहदते॥ २९॥ 


जो कोटे नामक तीर्थ में जाकर अपने ग्राणों का त्याग 


चर गद्ा पहाभागा खुीर्धतपोदा। 

सिर क्षेत्र हि तज्वव नात कार्या विचारणा॥३०॥ 

क्षितं ताप म्यतरागासतासयेडप्यध; 

'दिवि तासयो देवासतेन सा त्रिपया सयृता॥ ३ श॥ 

हाँ अनेक लोबों और तपोवनों से युक्त महासौभान्ययुता 
'मंगा है. वह सिड श्र है, इस विषय में विचार नहों करना 
'चाहिए। यह गंगा पृथ्वी पर सुष्यो को. पाताल में वागों दो 


और स्वर्ग में देवों को तार देती है, अतः वह त्िपधा 
कहलाती है। 

ावदस्वीनि गाया शशि पुरुषस्‍्य तु 

जाव्डसह्ाणि स्वर्यलोके महीयते॥३२॥ 

जब तक पुष्य की अस्ियां गंगा में रहती है, उतने 
हजार वर्ष तक कह स्वरलोक में प्रतिष्ठित रहता है। 

कोर्ानं पर लर्व दीन परा चदी। 

'ोक्षदा सर्वभृतानां महापातकिनामपि॥३३॥ 

सह गंगा तौर मे परम तौर्थ है और नदियों में उत्तम सदी 
है। यह सभो प्राणियों तथा महापातकियों के लिए भी 
मोकददायिनी है। 

स्का सुलभा गंगा हि सा दर्खपा 

अंग प्रयाग च गंगासागरसंगवे॥३४॥ 

जंग सर्वत्र सुलभ है, किलत गंगडार, (हरिद्वार), प्रयाण 
और गंगासागर के संगम- इन तौन स्थान में दुर्लभ है" 

सर्वेपाबेव भूवानां पाणोपहाचेतसागा 

अति्वेषणाणानां नास्ति गंगासया गति:॥३७॥ 

पा से उपहत चित्तवाले और सदगति को खोजे 
(इच्छा) वाले सभी प्राणियों के लिए गंगा के समान अन्य 
कोई कोई गति नहीं है 

'पवित्ाणा पवित्र स्यलानाझ मंगलमू। 

रे्वत्परष् र्वपापहरा शुधा॥३६॥ 

यह पवित्र पदा्ों में अधिक पवित्न तथा मंगलमय 
'बालुओं मं संगलस्वरूप है। शिव (की जय) से निकली हुए 
मंगा समस्त पापों को हसने बाली और शुभ है। 

हे तु वैध तीर्थ जताया पुर बरमू। 

कप तु कुकर कली गंगा विजिष्यो॥३७॥ 

सतयुग में नैमिकापण्य तो, जे में पुष्कर और ढापर में 
कक्ष ्र्ठ है, किल्‍तु कलियुण में गंगा का महत्व सब से 
अधिक है। 

'ैगापेय निधेकने प्रयाग तु विशेषत:। 

जाच्य्अलियु रे भेज वृष विशते॥३८॥ 

अकाषो वा सकापो वा गंगायां यो विप्यता 

सस पूत्ो जायते सो नरक च न पश्थति॥३९॥ 

है जृप! लोग विशेष रूप से प्रयाग में हो गंगा का 
सेवन काले हैं। इस भयानक कलियुण में गंगाजी से अन्य 
कोई औषध नहीँ है। अनिच्छा से या इच्छापू्तक गंगा में जो 


हा] 


कूर्षमहापुणणप्‌ 


कोई शरीरत्याग करता है, वह मलले पर स्वर्ग जाता है, नरक 
को रहीं देखता है। 
कि कर्म पर्व प्रषागपढ़ालथे 
सा्िकोषघ्याच:॥३७॥ 


अछ्टत्रिशोःध्याय: 
(प्रवाग-पाहात्य) 

सार्कप्लेव उवाच 

'पष्टस्तीर्थसहस्ताणि पष्टिस्तीर्वशतानि चा 

आाधभासे गण्तयलि गंगायपुस्सगये॥ १॥ 

साकंण्डेय बोले- गंगा और ययुना के संगम पर माघ 
मास में, साठ हजार और साठ सौ तोर्च (पवित्र होने के 
लिए) पहुँचते हैं। 

जदा शतसहस्य सप्यादतस्थ याफलप, 

यागे बाधयासे तु जय स्वातस्य यत्फलमृ॥२॥ 

'विधिपूरवक सी हजार गायों के दान का जो फल होता है, 
वह फल माघमास में प्रयाग (संगम) में तीन दिन तक 
स्नान करने से मिल जाता है। 

जंगावपुनवोर्फये करीपासि्ध साधवेर 

अहोगांगो हरोगठ पह्लेद्रियसपस्धित:॥३॥ 

गंगा और यमुना के संगम में जो करोपाल्ि (गोबर के 
'उपलों से प्रज्यलित अग्नि) के समक्ष बैठकर उपासना करता 
है, वह पूर्ण अगो से युक्त, वीशेगी होता है तथा पांचों 
'इंडियों से अच्छी प्रकार युक्त हो जाता है अर्थात्‌ उसकी 
पाँ । इन्द्रियाँ अपने विषयों को ग्रहण करने में सक्षम हो 
जे है। 

चावति रोमकृषाणि तस्य गाते भूषिषा 

'ताबदर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते॥ ४॥ 

है राजन्‌! उसके शरेर के अवयवों पर जितने रोमछिद्र 
हे, उतने हो हजार वर्षों तक वह स्वरलोग में प्रति पर 
करता है। 

'तत: स्वर््परि़रह जूता 

'भुकलया से विपुलास्धोगासतत्ती् ले पुनः 

तदलत्तर ख्च्युत होने पर वह जंकुद्रौप का स्वामी 
जता है। कहाँ विपुल भोगों को भोगर उस तर्य को पुरः 
जप होता है। 


जलप्रवेशे वः कुरयातसगये लोककिशे। 

राहुल यथा सोषो विषुरू: सर्वपाकै:॥६॥ 

लोकविक्ुत संगम पर जल में जो प्रवेश करता है, वह 
सब पापों से उसी तरह युक्त जाता है जैसे राहु से ग्रस्त 
चड्रपा (पुर जाता है)। 

सोपलोकपवाप्तेति सोमेन सह घोदते। 

'कहिवर्षसहज्राणि पहिवर्षशतानि चा॥७॥ 

बह चड्लोक को प्राप्त करता है और चन्द्रमा के साथ 
साठ हजार और साठ सौ वर्षों तक आनन्द होता है। 

स्वर्ण: शकलोकेडसौ पुनिग्र्वसेविते 

तो प्रशसतु राजे सपड्धे जाये कुले॥ ८॥ 

पुर: स्वर्ग से वह सुनियों तथा गधों से सेवित 
लोक में जाता है। हे राजद! वहाँ से च्युत होने पर वह 
समृद्ध कुल मं उततन होता है। 

अधशिरासु यो धारफूर्णपाद: पिवेत्रर:। 

सपर्वासहम्नाणि स्वर्गलेके यहीयते॥ ९॥ 

जो सतुष्य जिर जौचे और पैर ऊपर करके संगम में 
(जल) धागा का पान कर्ता है, वह सात हजार वर्षों तक 
स्वर्ललेक मे पृणित होता है। 

जस्मादुष््तु गाजेद्र असिहोज़ी घवेज्रर:। 

'सुकचाब विपुलाम्पोगासलतीर् भजते पुन :॥१०॥ 

है रद! वहाँ से च्युत होने पर वह भतुष्य आत्पिकती 
जनता है। अवसर अनेक प्रकार के भोगों का डपभोग कर. 
पुर ठसी प्रात होता है। 

यद शरीर विकर्मिया श़ुनिष्य: प्रवकति॥ १९ 

विहंगैरपधुसथ शरण तस्वापि चत्फलप्‌ 

हे वरषसहलणां सोपलोके महोयते॥१२॥ 

जो अपने शरीर को काटकर पश्षियों को आ्ित करता है; 
तब पदों द्वार उपभुक्त होने पर उसका जो फल होता है. 
उसे सुन लो। बह एक लाख वर्षो तक चलोक में पूजित 
होता है। 

ततस्तप्माल्यरिष्रो राजा भरत बर्षिक:। 

गुणवारूपसंपननो विस परियवाक्यवानू।१३॥ 

तदलततर कहाँ से च्युत हो जाने पर वह धार्षिक, गुणवान्‌ 
'रुपसंपत, विदान और परियभाषी राजा होता है। 

भोगान्‌ घुक्वाव दत्वा च क्लीर्थ भज़े एन:। 


पूर्धगगे एकोरल्वासिशोफयाव: 


'त्ते बुना प्रयागस्व च दक्षिणे॥१४॥ 

ऋणाोचन॑ नाप तर्ज परम स्मृतपा 

'एकराजोषित: सताला ऋणाता प्रगुधवो॥१५॥ 

स्वर्णलोकपवाणोति अपृण्झ सदा पवेतू।१६॥ 

अन्तर भोणों को भोणकर और दान छसके पुनः उस 
तोर्थ का सेवन कराता है। प्रयाग के दक्षिण को ओर बुना 
के उलतही तट पर ऋणप्रमोचन नामक करे तो बताया गया 
है। कहाँ एक गत निवास काने और स्नान के से ऋण से 
'हो जाता है। वह स्वग॑लोक को ग्राह् करता है और सदा 
ऋण से रहित हो जाता है। 

कि कमरे पूर्णधत प्रयागपशास्थं चाय 
_आशकिकोफयाच:॥३८॥ 


एकोनचल्वारिंशेडव्याय: 
(रवाग-पाहात्य) 


भार्कप्डेय उबाच 

'प्नसथ सता देवी त्ष लोकेयु विश्ुता 

सागता महाराणा ययुना यत् निलगा॥ १॥ 

चेसैव निःसता गंगा तेमेव ययुना गता। 

'ओोजताना सह कीर्सनात्यापनाजिती॥ २॥ 

तर साल्वा च पील्वा च ययुता यत्र विसगा। 

सर्वपापकिनिर््त: पुरत्यासा कुलपू॥ ३॥ 

सार्कश्डेव बोले- तीज लोक में प्रसिद्ध महाभाणा सूर्- 
पुओौ ययुना नदी के रूप में वहाँ आकर विलती है। जिस 
मा से गंगा निकलती है, कहाँ से बयुना गई है। सहसों 
तन दूर से भी उसका नामकॉर्तन करे से वह पापों का 
जाश करने बाली होती है। यमुना में स्तन करे और उसका 
अल पौे से मष्य सभी पापों से मुक्त होकर अपने साह 
कुल को पवित्र कर लेता है। 

आणास्यजति यस्त्र स बाति परम गतिणा। 

असिनर्॑मिति ख्यात चपुनादक्षिणे हटे॥४॥ 

प्षिमे धर्भराजस्थ तर त्वनरक स्मृतयु 

त साला दिव वासि वे यरताल्े!पर्धवा:॥५॥ 

जो दहाँ ज़ाणत्याग करता है, वह परम गति को प्रात 
करता है। ययुना के दक्षिण तट पर अलिोर्थ वायक प्रसिद्ध 
जौ है। प्रिय भाग में धर्मतज का अनरक नामक तोर्थ 


है। उसमें लात कलले से स्वर की प्रति होती है और जो 
मर जे हैं, उनका पुनर्जन्म नहीं होता। 

कृष्ण चतुदश्यं सवाल सर्ण तै शुचि:। 

ब्याज महा यार संजय: 

'कृष्णपक्ष की चरतु्श में स्तान करके पवित्र होकर जो 
धर्मराज का तर्पण करता है, वह महापापों में मुक्त हो जाता 
है, इसमें सन्देह नहीं 

दशवीर्धसइसाणि दशकोट्यस्तवापरा: 

प्रवागसंख्ितानि स्वरेवयहर्षनीषिण:॥७॥ 

दस हज़ार तोर्थ और अन्य दस करोड़ (तीर्थ) प्रयाग में 
अवस्थित है, ऐसा मनौियो ने कहा है। 

'िख्न: कोट्योड्डकोटिशन तोर्वना वायुरक्रवीता। 

वि भृष्यलरिकषे च कर्व जाहबी सयृता१८॥ 

् गंगा महाभागा स देशस्ततपोवनपा। 

मा] 

क्र देव महादेवो गरधवेन घेर: 

आस देवर शत तत्तोर् ततपोवनप्‌॥१०॥ 

जाय ने कहा है कि सवा, पृथ्वी और अन्तर में से 
तोन करोड़ तौर्थ हैं। गंगा उन सब तोर्थों से युक्त है। जहाँ 
हाभागा गंगा है, वह देश तपोवर है। गंगा तट पर स्थित 
उसे सिद्धक्षेत्र जानना चाहिए। जहाँ माधब के साथ महेश्वर 
महादेव रहते है, वही कित्य तीर्थ और तपोवन है। 


हदें सत्य दिवातोना सरधुरामह्मजस्य चा 

सुहदा्ध जोक शिष्यस्थावगस्व चा। १॥ 

'यह सत्य को द्विगातिों, साधुओं, पुत्र मित्र, शिष्य तथा. 
अवुधावियो के कान में कहता चाहिए। 

दे ब्यपि स्वाद प्ष्यपिद सु 

डे पुष्यधद रा पाव बर्मुलपणु॥१९॥ 

यह तौर्थ धन्य है, यह स्वर्गग्रद है, यह पवित्र है, यह 


्षीणापिद गु् सर्वापप्रयोचनपा। 

अत्राधीत्य ्विोशध्याव॑ विर्यलतवघवाणुवाद्‌॥ १३॥ 

सहर्णियों का यह गोपनीय तथा सकलपापो से मुक्त करने 
वाला है। ढ्वित इस अध्याय को पढ़कर निर्मलता प्ाह करे। 


कण 


कृर्मपहमपुराणम्‌ 


हद श्रणयात्रित्य तर् पुण्य सदा शुचि:। 

जातिस्पर्॑ लघते नाकप्े च मोदते॥ १४॥ 

जो सदा पवित्र रहकर नित्य इस तीर्थ के विषय में श्रवण 
करेगा, वह जाति-स्मरण अथांत्‌ पूर्वक्म को बात को 
स्मरण करने वाला हो जाता है और स्वर्ग में पहकर आन 
भोगता है। 

आपसे तानि तोाँनि सद्धि: शिशु: 

सलाहि तोंद कौरव्य मा थ वक्रिर्षवा। १५॥ 

जिएनों के मा्ग का अनुगमन करले वाले सज्जन सभी 
तोयों को प्रा के हैं है कुलवंशो! आए तौर में सतान 
के, विपरीत बुद्धिवाले त बने! 

एकता स भगवानयाकंणडेयो महापुनि/। 

जो्धानि कायापास पूथ्िव्यां यानि कानिचित्‌॥१६॥ 
[कर महाएुनि भगवान्‌ मा्कण्डेय ने पृथ्वों पर 
ै, उनके विषय में कह दिया। 

भूमपुदादिसंसथान ब्रहणं ज्योतिषां स्वितिया 

पट: गरोवाच सकलपुकलाध प्रयवी घुनि:॥ १७॥ 

जब राजा द्वार पूछे जाने पर पृथ्वों और समुद्र का 
संस्थान, ग्रह-नक्षों की स्थिति का संपूर्ण विषय बताकर 
सुन े प्रस्थान किया। 
सूत्र इबाच 

' ड़ कल्यपुखाव शुणोति पठतेःबबा। 

पुष्य सर्वपापैसतु रहलोक॑ स गछ्छति॥ १८॥ 

सूत बोले- जो मनुष्य प्रतःकाल उठकर इस प्रयाग तीर्ष 
के माहात्व को सुतता है वा पाठ करता है, वह सभी पापों 
से मुक्त हो जाता है तथा स्ट्रलोक को जाता है। 

'कति ओकमंपराणे पर्व प्रयाणपहहाल्यं गण 
कोसकलारिशो्याप:॥३९॥ 


चत्वारिशोड्ध्यायः 
बुबनकोश विन्यास) 
जुख्व उुः 


'बपुकासत पुतवो वैधिवीया पहापुनिषु 
फसल सतत पर्िव्यादिविनर्णयपु॥९॥ 


सुनिगण बोले- उपर्युक्त माहात्य वर्णन के अन्तर 
ैमिपारण्य के निबासो मुनियों ने महामुनि सूती से पृथ्वो 
आदि के निर्णय के विषय मे प्रर किया। 
आय उ्ुः 

'कबितो भवता सर्म: मु: स्वायंधुव: शुप/॥। 

डी श्रोतुपिच्छापस्तिलोकस्वास्य पण्डलपु॥ २॥ 

बल: साग्घोपास्तथा वर्षाणि पर्वता: 

'ल्ानि सर्त: सू्ो ग्रहण खितिरिव 

धारण सब येषां एश्वी पुरालियमा 

जूपाणां तत्ममासेन ततइकुमिहाईसि॥ ४॥ 

ऋषियों ने कहा- आपने स्वायंभुव मनु को शुभ सृष्टि का 
वर्णन कर दिया, अब हम इस ब्रिलेकपण्डल बारे में सुनना 
चाहते है। जितने समुद्र, हो, वर्ष, पर्वत, वन, नदियां, सूर्य, 
हों को स्थिति- ये सब जिसके आधार पर स्थित हैं और 
'पूवकाल में यह पृथ्वी जिन राजाओं के अधिकार में थो, वह 
सब संक्षेप में आप हमें यताने की कृपा करें। 


सूत इबाब 
उक् देवाधिदेवाय वादे प्रधविणवे। 
जपस्कृत्यारेयाय व तेव बीपता॥ ५॥ 
सूह बोले- देवापिदेव, सर्वसमर्थ, अज्लेय विष्णु को 
जमस्कार काके मै उत धौमा्‌ द्वत जो कुछ कहा गया था, 
उसे मै कहँगा। 
स्वायम्मुवस्थास्थ पत्र 
पुलरतस्थाभवगता: 
आमीशकषाणिवाहुक वपुष्मानयुतिपांसतवा। 
मेषा पेधातिविरव्य: सन: पुत्र एव चा।७॥ 
ज्योतिषणादशपसपां पहावलपराकप:॥ 
वार्षिक दानविस्ः: स्वभूतातुकथक:॥ ८॥ 
'ंस स्वायम्भुव मद का श्ियद्रत चमक पुत्र जो पहले 


| कहा जा चुका है, उसके प्रजापति के समान दस पुत्र हुए 


आस्लीध्, अग्पियाह, वपुप्मान, चुतिमान, मेधा, मेधातिथि, 
हल्म, सदन, पुत्र और दसवां ज्योतिष्णान्‌ था, जो उ्ें 
सहावली, पराक्रम, धार्मिक, दानपरायण एवं सभी प्राणियों 
पर दवा करने वाला था। 

ेघास्िवाहुपु्ातु जयो चोगपरायणा:। 

जातिस्पश महाभागा न रा्ये दिरे मतिष्‌॥९॥ 


क्छ 


उनमे मेष, अलिबाह और पुत्र ये तो बोगपाावण थे। 
ये महाभात्यहाली और जतिस्पर (अपने उत्माततर का ज़ान 
रखने वाले) थे, अतः इनका मत राय मं नहों लगता था। 

प्र्तोःम्यपिकदै साक्षी सम तान। 

जम्वु्गप४ पु्राली्रणकरोक्षप:॥ १०॥ 

ताजा फ्रयत्त ने सात हों में उन सात पुत्रों को 
अभिषिक्त किया और पुत्र आलोश्र को उम्बुद्ीप का शासक 
उन दिया। 

दीपक तेन पेधातिथि: कृत:। 

शाल्यलीशं वपुण्ण नोड्मभिपिकतवान्‌॥११॥ 

'उसने मेधातिधि को प्लक्षद्वध का स्वायी नियुक्त किया 
और वषुष्मात॒ को शाल्मलिट्ीप के श्र पद पर अधिविक्त 
किया! 

्योतिषयस कुजदपे राजा कृतवार पु 

'इृतिपल्का राजा कजनरपे समादिशत्‌॥१२॥ 

धु (्रिय्रत) ने ज्योतिष्मान्‌ को कुझद्रीप में राजा 
अतादा और ब्तिमाव्‌ को ऋदड्रप में रजपद पर नियुक्त 
किया। 


'ुकराधिपतिझक्रे सवनक्ष प्रजापति: 
प्रजापति प्रियत्रत ने हव्य को शाढद्रोपेः 
सबन को पुष्कर का अधिपति निवुक्त किया। 
पुष्करश्वरतश्ापि पहावीतयुतो3वत। 
बात वे पुत्री पु़कतां वर १४॥ 
'चुष्करेकर से महावीत और घातकि चमक दो पुत्र हुए। वे 
दोतों पु मे परमोततम थे 
'महीवीत स्पृत॑ वध तस्य स्थानु महात्यन:॥ 
जाम वेबातवेश्ञापि बातकीखण्डपुच्यते॥ १५॥ 
हत्मा महाबौत के जाम से वह वर्ष महावीत हुआ। 
'जाम से धातको खण्ड कहा गया। 
'शाक्रीपेश्नरस्थापि हव्यस्थाप्यभवन्‌ सुता:। 
जलदकष कुपारकष सुकुषारे पणीचक:॥१६॥ 
कुशोततरो$ब घोदाकि: सप्प: स्थागहादुम:॥ 
जलद॑ जलदस्याव बर प्रधपपुच्यते॥९७॥ 
कृमारस्थ तु कौपारं दृतीय॑ सुकुमारकप। 
पणीचकहतुर्वह पहह् कुमोततप॥ १८॥ 


शक एकियुक सपफ्त यादुपपा 

जकद्पे्सवाि सत्ता चुतियतोशभवर्‌॥१९॥ 

'हाबद्ोपेहर हव्य के भी (सात) पुत्र हुए. जलद, 
'कुमा, सुकुमार, मणोचक, कुझोतत, मोदाकि और सातवाँ 
'ुत्र महादुप। जलद का जलद जाम से प्रथम वर्ष कहा जाता 
है। (द्वितोय) कुमार का कौमार वर्ष और तीसरा सुकुमारक 
चौथा मणोचक और पाचवां कुशेतत वर्ष हुआ। ोदाक का 
छठ वर्ष और सातवो वर्ष महादुय हुआ। क्रौबदोपेर 
चुतिमान के भो फ हुए. 

कुल: फ़तपसता द्वितीय मनोहर: 

उच्णसतुतीय: स्ोत्तरर्ग: पीकर: स्वृत/॥२०॥ 

अचार मुनि दुरुभ्छेव भर वे 

ते स्वनापमिेंशा: ककया: शुषा:॥२९॥ 

'उनमें प्रथम कुशल था, दूसत मनोहर, तीसरा उष्ण और 
चौथा पौवर कहा गया है। अन्यकार, मुनि और सातवाँ 
इुलदुि था। उसके अपने नामों से औजदोप के आश्रित शुप 


बह: प्रधाक्षापि सत्य: कपिल: स्यृत:। 


सवनामचिहरसकाज ता वर्षाणि सुदरता:॥२३॥ 

कुरदषप मं महातेजसवी ज्योतिष्मान के सात हो पुत्र थे 
उदभेद, वेणुमान, अक्घ, लम्बन, धूति। छठ प्रभाकर और 
सातवां कपिल नामक हुआ था। हे सुतरतो! उनके अपने नाम 
से विहित सात वर भी हैं 

जेबानि च तथालवषु हफेलवेकल्यो पत:। 

'शाल्यलिद्ीपनाबस्व सुतझसनवपुणत:॥ २४॥ 

का हरितीव जोपूनो रोहितसतठा। 

दो मानसड्षत कप: सुष्नपोपत:॥ २५॥ 

इसी प्रकार अन्य द्वोपं में भी वर्ष जातने चाहिए। 
'शाल्मतिद्वोप के अधिपति वपुषमान्‌ के भी सात पुत्र थे- 
खेत, हरित, जौपूत, रोहित, वै्युत, मानस और सम सुद्रधा 

'लक्षद्परस्थि सा गेघातिये: मुत:। 

स्येठः शासपयस्‍तेएां शिशिरसु सुखोदय/॥२६॥ 

आन्दश जिक्कौव क्षेपक प्रृवस्‍्तवा। 

'क्षद्ीदिके जेवा: झाकद्वीपनिकेदु च।२७॥ 

'र्णानाक विषापेन स्व युर्ये मत: 


वा 


कूर्मगहापुराणम्‌ 


जम्बुेश्नरस्थापि पुत्राक्नासन्यहावला:॥२८॥ 

'्लयद्ीपेहर मेधातिथि के भी सत पुत्र चे- उसमें ज्येह 
शालमय था और पुत्र- शिशिर, सुखोदय, आतत्द, शिव, 
क्षेपक और ध्रुव। इसी प्रकार प्लक्षद्रीप और शाकद्वौप आदि 
में भी समझता चाहिए। वर्णों के विभाग से स्वर्ण 
'सुक्तिधदायक माला गवा है। बसे हो जम्लुदप के राजा के भी 
महाबली पुत्र थे 

आ्लषरस्य हिलपष्ासतत्ञापति विवोषता 

जि: किसयुरुछलीव तथा हसिरिलाइून:॥२९॥ 

'रु्यो हिरण्वां कुरुमद्राश्न: केतुमालक:॥ 

अम्बुद्दीपेक्षे राजा स चासमीज्रों महायति:॥३०॥ 

है दिलवेडो! आसलोध् के उन पु के नाम भी जान लो- 
नाधि, किम्पुरुष, हरि, इलाबृत, रप्य, हिरण्वान्‌, कुरू, भद्राब 
और केतुपालक। चे जम्बृद्धोपेहर राजा आस्नोत्र अत्यन्त 
बु़िमान्‌ थे। 

विभज्य यक्‍्धा वेप्यो बधान्याय टदौ पुन; 

जाेसत दक्षिण वर्ष हि प्रददौ पिता॥३ श॥ 

हेपकूट तो वर्ष ददौ कियस्वाय सः। 

लय वैफ् वर्ष हस्ये दत्तवार्‌ पिता॥३ रा 

जद को नौ भाणों में बॉटकर उस न पु को 
न्यायपूर्वक ग्रदान कर दिया। पिता ने नाधि नामक पुत्र को 
दक्षिणदिशा में 


हरि को प्रदान किया। 


इलाबृताय प्रददी पेहफ््यमिलाबुतपू। 

जौलोबाशतत वर्ष राय प्रददौ पिता३३॥ 

कप बहुत वह फिर दत्त हिएण्वत 

बुर श्र्डक्तो वई तले ददौ॥ ३४॥ 

इलाबूत को मेस्मध्य में स्थित इलाबृत वर्ष दिया। पिता 
जे कैलाद़ि के अक्ित वर्ष रमप को प्रदाव किया। पिता ने 
'हिरण्वान को उतर दिशा मे स्थित केत वर्ष दिया और कु 
को सृदबचान्‌ पल का उत्तर वर्ष प्रदान किया। 

पैरो: पूर्ण यदर् पद्म्ाय वयवेदयत। 

गखमादनरवर्ष त॒ केतुपालाब दकबान्‌॥३५॥ 

वर्क तागय्ाध्यपि्षताधिप:। 

संसारासापता जञ्वा तप्तमु वर गत:॥३६॥ 


सुमेह का पूर्व भागस्व जो वर्ष था, उसे भद्राब को 
सौंधा। गन्धमादन वर्ष केतुमाल को दिया। इन वर्षो में उन 
हुं को अभिषिक्त करके राजा संसार को सारीन जानकर 
तप कलले के लिए वन में चला गया। 

हिमड़वं व्‌ बहु नामेरामीयहालल;। 

उस्वर्षधोठवल़ो पेस्ट महादुति:॥३७॥ 

ऋषभाडसतो जट्ले वीर: पु्रतागज:। 

'ओोडविपिर््षय पते धर पिवीपति:॥३८॥ 

जाना गत्ा तपस्तेपे प्याविधि। 

हपसा कर्षतर् कृो3वमनिश तत:॥३९॥ 

महात्मा साधि का हिम नामक जो वर्ष था, उसका ऋषप 
जामक महाकालितमान्‌ पु मे्देव में उत्ज़ हुआ। ऋषभ से 
भा उत्पन्न हुआ, जो बोर एवं सौ पुत्रों का अप्रज था। वह 
राज ऋषध भी पुत्र भरत को अधिषिक्त करके वानप्रथान्‍ 
में जाकर विधिपूरतक तप करे लगा और दिवरात तप करने 
से वह कृशकाय हो गया। 

ज्ञगवोगजों भूला महापाशुणतोःभवता 

सुफरिर्धरतस्थाि पु्र: एरपधरथिक:॥ ४०॥ 

'ुपरेस्लेससतस्मादिद्युो गहादुतिस। 
पे सुतसतस्पावतीहारस्तद्चय:॥ ४ 

वह ज्ञानयोग में निस्त होकर महान्‌ पाशुपत 
(रैवानुधाबो) हो गया। भरत का भी परम धार्मिक पुत्र 
सुपति हुआ था। सुपति से तैजल और उससे इद्युन्त 
'जामक महान्‌ ते पत्र उत्फ़ा हुआ। उससे पश्मेझे नामक 
पुत्र हुआ और उसका पुत् प्रतोहर हुआ। 

'रिहरेंति विख्यात उदचस्‍्तस्‍्थ चाहत: 

अवस्तप्मादबोद्‌पीव: प्रलाविसतयुतो3्मबत। ४ २॥ 

अतृहार से उत्फ पु्र प्रति के नाप से विख्यात हुआ। 
प्रतिहतां से भव और भव से उद्गौद् तामक पुत्र हुआ। 
उददगोय का पुत्र ़्तावि हुआ। 

पुसतसतो को वकतस्वापि गयः सतत 

जो गयस्थ तववस्तस्थ भूवो बिशपूद्‌।४३॥ 

हस्थ पुत्र महावीवोधयीमासतस्पादजायता 

वषतोडपि ततकपूददवणसत्युतो3्भवत 

त्वषट लव विसबो स्जसतस्मादपूलुत: 

'शलजिदजिलस्थ जज पु दिजा:॥ड५॥ 


ने एकबल्लारशोः्शावः 


व 


'तदलत्तर पृ का पुत्र कक्त और नक्त का पुत्र गय हुआ। 
जब का पुत्र नर और नर का पुत्र विराट हुआ। विश्द का 
पुत्र महावोरय और उससे शौमार्‌ हुआ और उस थौमान्‌ से 
भी रौवण नाम का पुत्र हुआ। रौवण का पुत्र तय, त्वह का 
'िएल, विरल का रब, रब का पुत्र शतजित्‌ और उसका पुत्र 
रजत हुआ। हे दिज! रथनित के सौ पुत्र उलत् हुए थे। 

पा परयानो बलवालिश्ज्योतिरिति सपृतट: 

आर्य देव ब्रह्म क्षेपक नाप पर्विवणृ।४६॥ 

अमृत पृत्र पज़ पहवाहुपस्दियपा 

'फे पुराग्रजानो महासला पहौजस:॥४७॥ 

'एएं बंशासरैसतु ुकेव॑ पृ पुरा॥ ४८॥ 

उन (सौ) में प्रधान और बलहाली विश्योति नाय से 
कहा गया है। उसने देव ब्रह्मा को आतधना करके क्षेमक 
जामक राजा को पुद्रकप मैं जम्म दिया, जो धर्म, महाबाहू 
और शत्रुओं का दमन करने वाला था। ये सभी पूर्वहाल मे 
सहाहक्तिसमपत्न एवं महातेजस्तो रा हुए। पूववकाल में 
हल के वंश द्वार पृथ्वो का उपभोग किया गया था। 

कर्ण पर्व भुवतकिया 
चर्वारकोड्ा:॥४०॥ 


एकचत्वारिशोडध्याव: 
(पुबनकोश विन्यास) 
मूह खाच 
अतः पर प्रव्यापि सके दवलोतमः 
जलोक्यस्थास्व बान॑ वो न शक्व॑ विस्तोण जु॥ शा 
'ुत बोले- है द्विनके! इसके पश्चात में आप लोगों को 
संक्षेप मं इस ब्िलोहो का सात बताऊँगा, विस्तार से कहना 
शक्य नहीं है। 
'ूलॉकोःवभुवलोंक: स्वतोकोञच पहस्तवा 
जनस्तषधा सत्य लोकास्वण्डोजबास्तवा॥ २॥ 
उस अण्ड से भूलोंक, भुक्तोंक, स्वलोंक, महलोंक, 
जनलोक, तफ्लोक तथा सत्यलोक उतजत हुए है। 
सूर्पाचद्रपमौ यावक्तिएणैरेव धासत:॥ 
'तावड़लोंक आख्यातः पुराणे ट्विगपुणवा:॥३॥ 
_बावतायाणो भूलोंको विस्तशलप्पिष्डलाता 
अुवलॉकोडपि तावश्वाव्यण्डलाआस्कास्य हु।४॥ 


है दल! सू्थ और चन्मा को किरणों से जो भाग 
जहाँ तक प्रकाशमान रहता है, उसे पुयणो में भूलोक कहा 
गया है। सूर्य के परिमण्डल से भूलोक का जितना परिमाण 
है, उतना ही विस्तार भुवलोंक का भी सूर्य के मण्डल से है। 

दब कमपडलं व्योमि धरुवो यावद्यवस्थित/। 

स्वर्गलोक: सपाख्यातस वायोसतु नेमच:॥५॥ 

आवड: प्रवकलौव तबैबानुबह: एुन:। 

सं विवह्लौव वह स्था्पावह:॥६॥ 

जा परिवाकलोव वायवे सतत वेषव:॥ 

'ूमेयॉजसलक्षे व पाने मण्डल॑ खितम॥७॥ 

के दिवाकरस्याि पण्डस॑ झञ्लिन: सयृतप्‌ 

अक्षत्रमण्डल॑ कहने तललक्षेण प्रकाशते॥८॥ 

आकाश में ऊपरी मंडल पर जहाँ घुव अवस्थित है, बहा 
तक स्वर्गलोक कहा जाता है। वहाँ वायु की नेमियाँ हैं। 
आवह, प्रवह, अनुब, संवह, विवह तथा उसके ऊपर 
पशावह और उसके ऊपर परिवह नाम से वायु की सात 
जेमियाँ हैं। भूमि से एक लाख योजन ऊपर की ओर 
सूरमण्डल स्थित है। उस सूर्यमंडल से भो एक लाख 
(खोज) ऊपर चल्पा दा मण्डल कहा गया है। उससे 
'एक लाख योजत को दूते पर सम्पूर्ण नक्षत्रपण्डल प्रकाशित 
होता है। 

'िलकषे ढत्ते वि कुधो सकाण्डलाता 

ावताघाणघाो तु दुबस्थाणुशगा: खित:॥९॥ 

अंगारबोडि शुकस्य ददााणे व्यवस्थित: 

'लक्षद्वेन भौषस्य िथितो देवपुरोहित:॥ १०॥ 

हे कि! नक्षत्र मण्डल से दो लाख (बोजन) पर बुध 
है। बुधमंडल से उतने हो परिमाण के भाग पर शुक्र स्थित 
है। शुक्रमंडत से उतने हो प्रमाण पर मंगल अवस्थित है। 
मंगल से दो लाख योजन की दूरी पर देवताओं के पुरोहित 
बृहस्पति स्थित हैं। 

सरिशिलकषेण गुरोपहाणामव पण्डलाव। 

ससर्षषषडल तसमाल्लक्षमाे प्रकाशते॥ ११॥ 

बृहस्पति से दो लाख योजन उत्तर सूरयपुत्र जञनि स्थित है। 
पक्षातू इन ग्रहों के मण्डल से लाख योजन को दूरों पर 
सस्त-मण्डल प्रकाशित होता है। 

'ऋषोणां पण्डलादूरव लक्षपा्े खितो धु:। 

जा दर्ष: स भरवास्णुर्नातायण: खित:॥ १२॥ 


अष्ापुणणण 


ऋषियों के मण्डल (सर मण्डल) से ऊपर एक 
लाख योजन ऊपर को ओर प्र स्थित है। वहँ पर धर्मरूप 
जारायण भगवान विष्णु स्थित हैं 

_सवयोजनसाइसरो विष्क्म: सबितु: स्यृत:। 

जिगुणस्तस्थ विस्तारो प्ण्डलस्य प्रथाणत:॥ १३॥ 

'िुण: सूरवस्तागहिसार: शिव: स्पृह: 

वुल्वस्वपोसु स्वर्ा्ूचा तावुपसर्पति॥ १४॥ 

जौ हजार योजन को सूर्य को किष्कम्भ-विस्तार माना 
गया है। उसका तीन गृता प्राण में (सूर्य) मण्डल का 
विस्तार है। सूर्य के विस्तार से दुगना चन्द्रमा का विस्तार 
कहा गया है। उन दोनों के तुल्य राहुमंडल उनके समीप 
िसकता रहता है 

उद्धृत्य पृथिवीच्छायां निर्षितो मण्डलाकृति:। 

स्वर्भानोस्तु वृहत्वानं तृतीय यत्तमोमयम॥१५॥ 

शो की छाया को लेकर मण्डलाकार निर्मित राहु का 
जो तृतीय बृहत्‌ स्थान है, वह तमोषय है। 

चरस्थ पोडशो भागो भार्णवस्थ विधीयते। 

भार्मवालादहीनस्त व्ेयो व वृहसपति॥ १६॥ 

चन्द्रमा का सोलह भाग शुक्र का है शुक्र से पादहीन 
(चतुधाश कम) वृहस्पति (का विस्तार) जानना चाहिए। 

जूहस्पो: पादहोनौ भौषसौराुधी सूती 

विसतागासपष्डलावैव पादहीनलयोदच:॥ १७॥ 

ताशानक्षतरूपाणि वपुष्पतीह यानि वै। 

जुधेन तानि तुल्वानि विस्तारानयण्डलात्तवा॥ १८॥ 

बृहस्पति से एक पादरहित मंगल एवं शनि- इन दोनों 
का मण्डल बताया गया है। इन दोतों के मण्डल तथा 
बिस्तार से चतुर्धाश कम बुधमण्डल है। ताय और 
नक्षत्ररूपो जो शरोरधारं हैं, वे सभो मण्डल एवं विस्तार से 
चुधग्रह के तुल्य हैं। 

तारानक्षतनरूपाणि हौनानि तु परस्परमा 

'्तानि पड़चालारि ब्रीणि है चैव योजवे॥ १९७ 

पूर्वापरानुकृष्टानि तारकायण्डलानि हु। 

योजलाहर्दमात्राणि ते्यो हस्त न वि्ते॥ २०॥ 

जो तारा एवं नक्षत्र-रूप हैं, वे परस्पर'पँच, चार, तौन 
था दो सौ योजन कम विस्तार बले हैं। एक दूसे से निकट 
'तााओं का यह मण्डल अर्धयोजन परिमाए बाले है, उतसे 
छोटा कोई विद्यमान नहों है। 


उपरिशालसा ग्रह े दृसर्षिण:। 

'रो/मिरकष का जैयो फ्टविधारण:॥२९॥ 

तेप्योडवस्तक् चल्वरः पुरे पहणाहा: 

सूर्य: सोगो दुष्छैव भार्गवक्षैव जीघ्रगा:॥२२॥ 

उनसे ऊपर दूर तक गमन करने वाले जो तन ग्रह शनि, 
जृहसति तथा मंगल हैं, उन्हें मदगति से बिचने वाला 
जानना चाहिए। उतसे वीचे जो अन्य चार- सूर्य, चना 
जुध तथा शुक्र महागह है, ये शाप गति वाले हैं 

'क्षिणावनप्मवो यदा चर रहमान 

ता पूरा थे सूथोंउयस्तातासर्ति॥२३॥ 

'िस्तण पष्डल कृल्वा तप चसते लशी। 

हतमण्डल कृत सोषादद प्रसपति॥ २४॥ 

जब सूर्य दक्षिणायत मार्ग में होकर विवरण करता है 
तब वह सभी पूवग्रं के नीचे की ओर प्रमण करता है। 
'उसके ऊपर विस्तृत मण्डल बनाकर चन्द्रमा विचण करता 
है। सम्पूर्ण ककतमण्डल चड़मा से ऊपर भ्रपण करता है। 

उ्कष्य वुष्शोदरव वुषादत त भार्गव 

'वकस् धर्म वजादुदव दृहरयाि:॥ २५॥ 

वस्माच्यनैरोःपूकर्व तस्थात्य्रपि्रडलप्‌त 

षोणा्रैव समा वह व्यवस्थित:॥२६॥ 

जो से ऊफर यूप, बुध से ऊपर शुक्र, शुक्र से ऊपर 
मंगल और मंगल से ऊपर वृहरपति है। उस वृहत्पति से भो 
ऊपर शनैडव, उससे ऊपर सहर्-मण्डल तथा साथियों 
ऊपर ध्रुव अवक्थित है। 

'ओोजयामां सह्ाणि भासकरस्‍व रो सता 

इंबादप्डसथा तसव द्विएणो ट्विजसलया:॥ २७॥ 

सार्डकोटिस्तवासल निदुतानयधिकानि हु 

ोजानातु तस्वाकषसत् च् तिकितण॥२८॥ 

हे इततम दि! सू्य का रथ नौ हजार योजन परिमित है। 
उसका ईपादण्ड उससे दोगुता (अर्थात अठरह हजार योतन 
'का) है। उसका अक्ष (धर) डेढ़ करोड़ सात लाख बोजन 
का है। उसी में चक (रथ का पहिया) प्रतिहित है। 

'्िलाधिसोे पद्ञरे पण्णेमियक्षयालदे। 

संबत्मयं कृलने कालचक प्रतिकिषपु२९॥ 

्वारिशताहराणि ्ितया व्यवस्ित:॥ 

पह्यानि सारा योजमानि ड्विजोतणा:॥३०॥ 

'यह पहिया तोन नि वाला, पांच आह वाला और छ; 
जेमियों वाला अक्षव-अविनाशी है। उस चक्र मं संबत्सरपय 


'पृर्वधोगे एककललारिशोष्यावः 


यह रुम्पूर्ण कालचक् प्रतिहित है। ्विोतमो! सूर्य के रथ 
का दूसरा अक्ष (चक्र या धुत) चालोस हजार तथा साढ़े 
पाँच हजार योजन का है। 

अक्षप्रपाणपुवो: प्राण तदयगा्डघो:। 

स्वोक्षसवगा्ेन ध्रवाधारों खसव तु॥३१॥ 

दिलीये्े तु सबक संस्थितं बानसाचले। 

हवा सतत छा्दासि वज्नमानि निवोधत॥३२॥ 

अक्ष के प्रमाण तुल्य दोनों ओर के युगार्ष (जुआ) का 
प्रमाण है। धरे के आधार में स्थित हस्व अक्ष उस युार्ष के 
बराबर है। द्वितीय अक्ष में स्थित वह चक्र मानसाचल पर 
स्थित है। सात छत्द (उस रथ के) सात अब हैं। उनके 
जाम जात लो। 

गायत्री च मूहल्युण्णिक्‌ जगती पंक्तिेव चा 

अपुष्नव्‌ विश्ववणुक्ता चछदांसि हसयो हरे॥॥३३॥ 

_आानसोपरि माह प्राच्यं दिशि महाएुरी। 

'दक्षिणायां यपस्थाव वरुणस्य तु पश्चिमे॥३४॥ 

ायत्र, कृहले, उण्णिकू, जगती, पंक्ति, अनु 
लिए ये सात हन्‍्द सूर्य के (सात) अब कहे गये हैं। 
मानसाचल पर पूर्व दिला मे महेद्र की महातगती है। दक्षिण 
में बम की और प्िम में वर्ण की है। 

उत्तोष थ सोषस्य तत्मामानि विवोष्ता 

अपरायती संयग्ती सुखा चैव विधावरी॥३५॥ 

का दक्षिणत: क्षिषरित मर्षति 

ज्योतिषां चक्रपादाव देवदेव: पितापह:॥३६॥ 

उत्तर में सोम को नगती है। उनके (भी) नाम (ऋमशः) 
समझ लो- अमरशावतो, संयमती, खुला तथा विधावी। 
'दश्षण दिशा की ओर से प्रक्षित बाण के समान देखें 
देव पितामह उयोतिशकर को ग्रहण कर प्रमण करते हैं। 

'दिवससथ रवि सर्वकाले व्यवस्थित; 

जया खत व्यय 5 

उदवासपपने चैब सर्वकालं तु संगुखे। 

दिशास्वशेषासु ता विगेदरा विदिशायु चा।३८॥ 


समान सभी दिशाओं तथा विदिशञाओं में भी सभी समय सूर्य 
अपने उदय और अस्त होने के लिए सदा सम्पुल रहता है। 
यह इक सूर्य भ्रमण करता हुआ संपूर्ण पृथ्वी को छोड़ता 
रहता है और दिवस तथा रा़ि को करता है। 
दिवाकाकरलयूपत शुवखतयणा 
ैलोक्यं बब्ित सहला मुनिुंगवा:॥ ४६ 
इस प्रकार वे तोतो धुबत झू्य की किरणों से ब्याह हे 
मुनिश्रेो! विद्वानों ने (समस्त) लोगों के सामने इस बैलोक्य 
का वर्णन किया है। 
आदिल्वपूलपिलं वैलोक्य नर संशय; 
अवत्यस्मसजगलाव सदेवासुरमातुपप्‌॥ ४ ॥ 
स्वेग्रपेडचद्णां किरणों दिवौकाप 
'तिपायुतियक्त्समजयल्सार्वलौकिकम्‌॥ ४२॥ 
है, इसमें सं 
देवता, असुर तथा मनुष्यों से युक्त सम्पूर्ण 
जगत्‌ उल्ज होता है। रद, इ्, उपर, क्‍दद्मा एवं श्रेष्ठ 
सो तथा समस्त देवताओं को कान्ति से युक्त यह सूर्य 
समस्त जगत्‌ को कासिमाद्‌ करते हुए समस्त लोकों को 
जीत रहा है। 
सर्वात्पा सर्वलोकेशो महादेव: ग्रजापति:। 
सूर्य एव दु लोकस्व मूल॑ परपदैवतपु॥४३॥ 
'ड्ादशान्वे तवादित्य देवास येडबिकारिण:। 
निर्वहक्ति वदल्यस्थ तदंशा विष्णुमूर्तय:॥ ४४॥ 
इसलिए सूर्य हो सब का आत्मा, सभी लोकों का स्वामो, 
प्रजापति, महान्‌ देव, तौनों लोकों के मूल और परम देवता 
है। वस्तुत: द्वादश आदित्य और अन्य बारह अधिकारी रूप 
देखता है, वे उसी सूर्य के अंशभूत और विष्णु के मूर्तिरूष 
है। वे उ्ों के का को सप्पदित करते है। 
से नषस्थसि सहस्नवहं ग्वकक्षोरगकित्राा: 
'बजनि वर्कर ब्रह्मपयं पुराणपु॥४५॥ 
इसी कारण गन्धर्व, यक्ष, नाग तथा किन्नर आदि सभी 
सहसवाहु (हजाएों किरणों वाले) सूर्य को नमस्कार करते 
है। मुनौन्‍्द्रणण विविध यज्ञों द्वार छन्दोमय एवं ब्रहमस्वरूप 
रतन सूव देव का यजन करते है। 
'झति ओकूर्षपुराेपूर्वधागे भुवनकोश़वित्यास नाप 
'एककासिश्याच॥॥ ४ 


। 


कर्मपहापुराणय 


दाच्वारिशेडध्याय: 
'युवमकोशन किययास) 


सूत उबाच 

'स रखोडबिछ्ितो देवैरदिल्पैपुनिपिस्तता 

्यवप्सरोषिक प्रपणीसर्पाक्षरै 

सूतजी ने कहा- सूर्य का वह प्रसिद्ध रथ देवों, अदितयों 
चुनियों, गययवों, अप्साओं, श्रेष्ठ सो तथा राक्षसों से 
अधिड्ित है। 

ातार्वया च पिक्् वर्ण: शक्त एव चा 

विवस्वान पूषा च फर्जनकरोशोव छा २॥ 

अगस्लष्टा च विषयक दादशैते दिवापता:। 

आष्यायवतति वै भाुर्वसतादिष वै ऋ्रषात्‌॥३। 

आता, अर्मा, मित्र, वरुण, इस, विद्वान, पूषा, 
पर्जनय, अंशु, भग, त्वष तथा विष्यु- ये बारह अदित्य है। 
डे क्रमशः वसतन्त आदि ऋतुओं में सूर्य आध्यावित करते 

हा] 

भखाजो गौतपक्ष वश्यपः ऋतुरेव चा।४॥ 

जपदस्णि: कौलिवआ मुनयो ब्रह्मादित:। 

स्तुवसि देव॑ विकिलेष्ठदोधिसु य्वाहममणु॥५॥ 

'पुलल्य, पुलह, अर, वि, अद्लिर, भू, भा्धाज, 
मौतम, कश्यप, ऋतु, जमदण्नि तथा कौशिक- 
मुनि अनेक प्रकार के स्तुतिमंत्रों डा क्रमत: सूरदेव को 
स्तुति करते हैं। 

रथकृध रथौजाश् रखचित्र: सुबाहुक:। 

सखस्वनोश्य वरुण: सुधेण: सेनजिलबा॥६॥ 

'र्श्यकारिशनेषिक्ष कृतजित्‌ सत्यजिलथा 

आपण्यो देवदेवस्व कुवतिःभोपुसंघहप्‌॥७॥ 

स्थकृत, रथौजा, रचित्र, सुवाहुक, रथस्वन, वरुण, 
सुपेण, सेलजित, तार्य, अरिहनेमि, रघणित्‌ और 
सत्यजित्‌- ये (जारह) शायणी, देवों के देव सूर्य को 
पक्षियों का संग्रह किया कराते हैं 

अब हे: प्रहेति्त पौस्मेचो वथस्तवा। 

सो व्यप्रसववापक्ष वातो विद्यशिवाकर:। 

पलक किदा पहलोपतसवैव था 

ाक्षसप्रव ते प्रयाति पुरत: कषातू॥ ९॥ 


है सुनिगण! हेत, ग्रहेति, पौसपेय, वध, सर्प, व्या, 
आप, बात, विद, दिवाकर, ब्रह्मोपत और यज्ोपेत- ये 
(बार) क्रेष्ठ कस कम से सूर्य के आगे-आगे चलते है। 

बायुकि: कहूनीलकष रक्षक: सर्प: 

'एलापज: शद्भुपालसलरालसक्ित:॥ १०॥ 

अन्य महाफ्शास्तता कोट द्विजा: 

'कम्बलोश्रतखोब वह्वेत॑ य्ाकरपपु॥ ११॥ 

है दिल! वासुकि, कड्डनौल, तक, सर्पुद्रव, एलापत, 
शंखफाल, ऐशावत, धनंजय, महापय, करकोटक, कम्बल 
तथा अश्हर- ये (बारह) नाण कण: इन सूरदेव का 
बहन करे है। 

न] 

उसे सुसचिसवावमुस्तवापर/॥ १२॥ 

ितसेनसतवोर्णादपतटो दिया: 

सर्व द्वादौते गदरवा गायनावरा;॥ १३॥ 

जायसि गौवैदिकिवात पहजादिधि: कषाता। 

है मुकिटों! तुम, रद, हाहा, हुह, विज्ञकस, 
उपर, वसुरूचि, अनु, चित्रन, उणयु, पृतरष्ट और 
सूर्यक्‍चा- ये (बारह) के गायन कटने वाले गन्धव हैं ये 
'जमशः घदुज आदि सं के द्वार विविध प्रका्‌ के गोतों से 
सूर्य के समीप गान करते रहते हैं। 

अतुसवलापरवर्या कथानय पु्िकखला॥ एड 

पका सहकत्या चप्रप्ोचा च हिकोत्तपा:। 

सुम्लोचा च विद्ाची पताची चोर्वझो तथा॥ १५॥ 

अच्य च पर्वचिति: स्था्म्पा चैद हिलोततपा। 

'तापकवरतिकिेस वससादिषु वै कपात्‌॥१६॥ 

'तोषयस्ि घहादेव भापुषाष्यानपत्ययम 

है दिजोतमो! अप्पाओं में श्रेष्ठ अपारा- ऋतुस्थला, 
'पुकिकस्थला, मेनका, सहक्‍त्या, प्रम्लोचा, अुम्लोचा, 
'ूताचो, विराची, उर्वश, पृवचेति, अन्या और तिलोतमा- 
जे (बारह) अफाताएँ वसत्त आदि ऋतुओं में क्रमशः 
विविध ताण्डव-बृत्यों से इन अव्यय, आत्मस्‍्वरूप महादेव 
आु को फ्रसत्र करती हैं। 

'एवे देवा वसलयके दौ हो मामी ऋषेण तु॥१७॥ 

सूर्वधाष्याययसथते तेजसा तेजसां निधिपु्‌ 

अधितेसतोधिसतु खुबसि पुनवो रविष॥१८॥ 


'पूर्तधाणे जिचलारिशोषप्याव: 


] 


ः्ज़ैिंएशी 

आपणीक्षभतानि कुक पपंहप्‌ १९॥ 

इस प्रकार ये देवता कपः दो-दो महौतं में सर्व में 
तिडित रहते है और तेजोमिवि सूर्य को अपने तेज से 
आ्णावित कहते है। (रथस्थित) मुनिगण अपने द्वारा खवित 
स्तुति से सूर्य को स्तुति करे हैं और अपर एवं गन्‍धरव 
'ृ्य तथा गातों के द्वार इनको उपासना करत हैं। ग्राणो 
चकषदि भूताणण उन से रक्यं का संग्रह करे है। 

सर्पा बहति देवेश यातुघाना: प्रयासि चा 

आलछिल्वा व्यस्त परिवा्ोदयाविप्‌॥२०॥ 

'े तर वर्षसि भासि वानि सुजजि तु। 

'ृताजायशुप कर्ष व्यपोहनसीति कॉर्निता:॥ २९॥ 

सपगण देवेश सूम॑ को वहन करते है और रास (उनके 
आगे-आगे) चलते है। वालिल्य मुनि सूर्य को आवृतकर 
उदय से अहत तक ले जाते है। ये (पूवो्त हादश आदित्य) 
'तपने, बहस, प्रकाश करते, बहते एवं सृष्टि कर हैं। ये 
प्राणियों के अशुप करो को दूर करते है, ऐसा कहा गया है। 

'ऐस सह सूरवण ्रणशि दिखि घाव: 

वियाने च स्थिता किले कामगे वातरंहसि॥२२॥ 

उर्घलश तपनक हादयलआ वे ऋपाता 

शओोषाकसीह भृतानि स्वाणीह दुगकबातु॥२३॥ 

थे आकाश में सर्व के साथ हो भ्रपण करते हैं। वे नित्य 
'कापचारी तथा वायु के सान गति वाले विमान पर स्थित 
रहते है। ये ऋ्शः (ऋतु अनुसार) वर्ष, ताप एवं प्रा को 
आलुत्द प्रदान करते हुए प्रतपपव्त सभी प्राणियों को रक्षा 
करे है। 

'एतेषापेल देवानां यबावीचँ यशातप:। 

स्ायोग॑ व्ासत्लं स एप तपति पु॥२४॥ 

थे प्र सूर्य इस देख के वॉर्य, तप, योग और बल के 
अमुयार प्रत्येक को ता देते है। 

अद्लोाव्यवस्थासकारणं सर जाप: 

िलदेवातुष्णादीन्म सदाष्यायवद्रि:॥२६॥ 

ता देवो पहादेवो भासवाताक्ासपहर: 

पते वेटविदुा नौलबोव: सनातन: 

सर एक देो भगवानयपेही प्रजापति 

स्थान तरल वेद वेदबिषहा:॥२८॥ 


] 


हिल और रा की व्यवस्था के कारणरूप वे प्रजापति 
सर पित, देवों तथा मनुष्यादि सभी को सदा तृत करते है 
वेदों के (जग) सनातन, नोलकं, साक्षात्‌ देव महादेव 
महेश हो सूयरूप में भासित होते हैं। वही यह देव धगवान्‌ 
'पसमेही प्रणापति है। उस आदित्य में वह स्थान वेदबि्रहो 
वेद जाने हैं। 

'ृति ऑकरमपणण पूर्ण दाचलवारिकोड्याप:॥ ४२॥ 


ख्चल्वार्िशेष््याय: 
(ुवसकोश क्या) 


सूहत उबाच 

'एडपेष महादेवो देवदेव: पिवापह:। 

करत चियतें काले कालाह्म ही 

सूती बोले- इस प्रकार ये देवाधिदेव महादेव सव के 
ितामह सूरदिव कालस्वरूप होकर नियत काल तक 
(स्वयं) ईंब्तेय शीत को धारण करते हैं 

'स्या ये रहययो विदा: सर्वलोक्ादीपका:। 

ते का: पुनः सलररह्मयो गरहमेधिच:॥ २॥ 

हे कियो! सभी लोकों में ्रदौ&स्वरूप उनकी जो रश्मियाँ 
हैं, उनमें भी ग्रहों की उत्पादिका होने से सात रश्मियाँ 
अल्प क्ेष्ठ है 

सपु्लो हर्किशक विश्र्षा तथैव चा 

किकश्रवा: एुखान्य: संवदसुसत: पर:॥३॥ 

अर्थावसुरिति सब: स्वर: सक्त कीिता:। 

सुपुसः सूर्पतहिपसु पष्णाति शिक्रुतिम्‌॥४॥ 

सूप, हरिकिश, विश्वकर्मा, विशवब्यचा, संयदसु, 
अवॉसु तथा स्वगाइ- ये सात र॒िमियों कही गयो हैं। 
सुष्त नापक सूर्य को रहिम चन्द्रमा की कान्ति को पुष्ट 
करती है। 

हरारे! चुन: परिपतते। 

हरिकिशस्य यः प्ोको रहिपशपोषक:॥५॥ 

विश्वकर्मा तथा रश्िृ् पुषणात सर्वदा। 

विश्वास यो रहिय: शुक्र पुष्णाति नितथदा॥६॥ 

यह सुषुम्त रहिम तिरछे रूप से ऊपर की ओर गन 
कहने वालो बताई गई है। हरिकेश नामक जो रश्मि कही 


0 


कर्षपहापुराणप्‌ 


शी है, तह नक्षत्रों का पोषण करती है। विश्वकर्मा नामक 
रह सदा बुधग्रह का पोषण करती है। विश्वव्यचा नाप की 
जो रकम है, वह नित्य शुक्र का पोषण करती है। 

संबहसुरिति ख्यातो यः पुष्णाति सर लोहितया 

बहस मुपुष्णाति रस्पिरवावसु: प्रप:॥७॥ 

संयद्रस नाप से प्रसिद्ध जो रहिस है, वह मंगल का 
ोषण करती है और प्रभावशाली अवावसु नामक रकम 
वृहस्पति का अच्छो प्रकार पोषण करती है। 

शहर ्रुण्णति सापसतु स्वस्तवा। 

व सूर्फाभावेण सर्व क्ाारका:॥८॥ 

बर्डले बढ्िंता सत्य वत्यपाष्याययसि चा 

2 3 555 

आदानाकित्यमादितयस्तेजसां तमसामि। 

सहम स्वर नामक रहिम सनिश्र का पोषण करती है। 
इस प्रकार सूय के प्रभाव से सभी नक्षत्र एवं ताराणण नित्य 
जृद्धि को ग्रत होते हैं और वृद्धि ग्रह कर नित्य (अ्य 
'पदा्ों को) आष्मावित करते हैं। दुलोक, पृथ्वीलोक एवं 
निशा-संप्यन्धी तेजसमूह और अन्कार का रित्य आदान 
(ाहण) काले के कारण उन्‍हें आदित्य कहा जाता है। 

आददते सर तु नाना सहक्रेण सफ्लत: 

नादेयं चैव सु कौष्यंचैव सहसदका। 

स्खाबां जड़पललेव यध् कुल्यादिकं पय:॥ शा 

'तस्य रशिपिसहखलु शीतवरषोष्णनिखवणा 

'तामाइतुःझता याड्ो वर्षले वितपूर्तलः॥ १२॥ 

बह सूर्य अपनी हजाएँ वड़ियों (किरणों) द्वात चायों ओर 
से नदियों, सम, कृपों, स्थावर तथा जक्जम और करों 
आदि के जल को ग्रहण करता है। उसकी हजाों रक्पियाँ 
ज्ोत, वर्ण एवं उष्णता को खबित काने वालो हैं और उतयें 
'िित सूत्तिस्वकूपा चार सौ किए र्ष करती हैं। 

द्रगफकैद गाहक्ष काकना: शातरास्तवा। 

अप वाघत: सर्व रश्मयो वृष्िर्जगा॥ १३॥ 

'हिमोडता ता नाहछो रश्पयो निःसृता: पुन;। 

रे ेघक वासवक्ष हादिव्यः सर्जनासतवा॥ १४॥ 

चरण, गाहा, काझना और शातना- ये अद्त नाम 
वालो सभी रक्षियाँ वृष्टिसजक हैं। हिमोड़त ये निया पुत 
रक्षक में निःसृत होतो है। वे रो, मेषो, वा, हादिनो 
तथा सर्जा नाम वाली है। 


|१०॥ 


चदास्ता नापत: सर्व: पीतास्ता: स्रमभस्तव:। 

शुक्लक्ष कुंकुमाहैव गावो विश्वभूतस्तवा॥ १५॥ 

'शुक्लासता चामत: सर्वाखिकिया पर्मसर्जना:। 

सम विधर्ति ताधि: स मुष्यपितृदेवता:॥ १६॥ 

ये सभी रश्सियाँ पौत वर्ण को और चन्द्रा नाम वाली हैं; 
शुक्ला, कंकुमा और विशभृत्‌ नमक सभी रहमियों का नाथ 
शुक्ला है। थे सीन प्रकार की रक्षियाँ धूप की खूष्टि करे 
'जाले है। वे सूरवदेव उनके द्वात समान-रूप से मतुष्यं, 
'िततों तथा देवताओं का पोषण के हैं। 

मुष्यानौषधेनेह स्वधया च पितृनषि। 

अपूमेण मुरान्सवास्त्रीस्त्रिभिस्तर्पवत्वसौ॥ १७॥ 

4 भनुष्यों को औषध द्वारा, पितरों को स्वधा द्वात और 
देवताओं को अप्त के द्वारा- इस प्रकार तौनों को तोत 
पदों दवा कृष करे है। 

से बरी्मके चैत पढ़: 

शरपि च वर्षसतु चतुर्थ: सप्रलि॥१८॥ 

हेफन्ते शिश्रे चैव हिममुत्मृजति ज़िधि:। 

रुणो माघपासे न सूर्य: पृषा तु फालुबे॥ १९७ 

वे प्रषु वसतत एवं गर्म ऋतु में छः किरणों हा तपते 
है। शस्द्‌ और वर्षा ऋतु में चार रश्मियों के द्वारा वर्षा करते 
हैं तथा हेमनत एवं शिशिर क़तु में तोन रक्मियों से हिमपात 
करते हैं। सूर्य माघ मास्त में वरुण और फालन में पूषा 
कहलाते हैं। 

चैत्र पा स देवेशो बाता वैज्ाउतापन: 

ज्येष्ठे मासे भवेदि्र: आपाढे तपते रवि:॥ २०॥ 

विवस्वान्‌ श्रावणे घासि ग्ौप्ं घग: स्यृह/। 

'र्ज्षाहि पासि कार्तिकि मासि भास्कर ॥ २९॥ 

र्मोे वे: पौधे विष्णु: सवातन:॥ 

े चैत्र मास में देवेश, वैशाख में धाता, ज्येष्ट मास में 
इन्द तथा आधाड़ में रवि नाम वाले होकर ताप देते हैं वे 
आवरण में विवस्वान्‌ तथा भादपद मास में भग कहे जते हैं। 
आहिन मास में पर्जन्य, कार्तिक में त्वष्ट, मार्गशौर्ष में मित्र 
और पौध में सनातन विष्णु कहलते है। 

'जरिसहसताणि वर्णस्ार्क्षणि॥२२॥ 

पक्ष: सह: पृथा तु देवेश: सामिसतवा। 

बाता्रधि: सहसैस्तु नवधिक्ष शतकतु:॥२३॥ 

विवस्वान्दशधि: पाति पात्येकादशधिर्धग:। 


मे क्रिचलासिशोपघयाय: 


सूर्य के कार्य सम्यादन थे वरण (नामक सूर्य) पौच 
हजार रक्षा द्वार, पृषा छ: हजार, देवेश सात हजार, 
धाता आठ हजार, शतकतु इन्द्र नौ हजार, विवस्वान्‌ दस 
हजार और भरग को र्यारह हजार रहिमियों से पालन 
(सहवोग) करते हैं। 

सारधिस्तपोे फि्रस्वष्टा चैवाहटपिसतपेदत २४॥ 

अर्थमा दक्लधिः पाति पर्जन्यो मवधिस्तवा। 

'डभी रसिपिसहस्सु विष्युसतपति विश्ययुकु॥२५॥ 

मित्र नामक सूर्य खत हजार रहिमयों से तपते हैं और 
व आठ हजार रक्ियों से ताप देते है। अमा दस हजाए 
उक्मयों से और पर्जनय तौ हजार रक्मियों पलन 
विश्व को धारण कलले वाले, विष्णु (नायक सूर्य) छ: हजार 
रियो से हफते है। 

बसे कपिल: यूथ बष्पे काना: 

तो वर्षाय वि्लेच: पाणडुरः शरदि 
'ऋषिल (भूरे) वर्ण के, प्रष्म में 
सुवर्ण के समान, वर्ष में शेर, शरद में पाण्डर (सफेद- 
पि्ित पौले) रंग के प्रतीत होते है 

हैफसे ताप्रवर्ण: स्वाक्किशर लोहितो रवि:। 

ओष्योपु कलां बसे स्वधामपि पिलृष्वचा।२७॥ 

सूवो5मोषयपुत तु बं वि नियककति। 

मत में तौे के समान वर्ण वाले और शिशिर में सूर्य 
जलोहित (लाल) वर्ण के होते है। सूर्य ओषपियों में रश्पयो 
का आधान करते हैं। पितरों को स्वधा और देवताओं को 
अपृतत्व - इस प्रकार तोतं में लोन पदार्थ प्रदान करते है। 

अच्ये चाह गा जया: सूर्वेणधिहिता द्िजा:॥२८॥ 

दमा: सोगपुत शुक्र बृहस्पति: 

औषो फ्दस्तथा राहु: केतुपानि चाष्ठप:॥ २९॥ 

है ट्विगो! अन्य आठ गहों को सूर्य से अधि़ित जानना 
चहिये। चद्धमा, चल्मा का पुत्र चुप, शुक्र, बृहस्पति 
संगल, शनि, राहु तथा आठवीं केतुम्‌ रह है। 

से बरवे निवद्धा थे बहास्ते वातरश्पिषि।। 

प्राम्यमाणा यवायोगं प्रपल्यनु दिवाकरण॥३०॥ 

प्रुव में आवद्ध वे सभी ग्रह वातशिमयो के दवा भ्रमण 
करते हुए वधास्थान सूर्य की परिक्रमा करते हैं। 

अलातचऋरवणनि वातचफ्ेरितास्तणा। 

साइड तायययु: प्रवास स स्यृत:॥३ 


बाय चक दवा ग्रे वे ग्रह अलातचक के समान श्रपण 
करते हैं। चूँकि वायु उनका वहन करती है, इसलिये उसे 
"ब्रवह' कहा गया है। 

रल्िचक: सोपस्व कुल्दाधासतस्य बाजिन:। 

वारदक्षिणतो युक्तादश ते ्षपाकर:॥३२॥ 

'जीव्याक्रयाणि चरति खह्ाणि रविर्यया। 

हासकडी कु विदा ध्रवाधाराणि सर्वदा॥३३॥ 

सोम का रथ तौन चक्रों वाला है। उसके वाप और 
दक्षिण भाग मे कुन्द पुष्य के समान धबल वर्ण बाले दस 
अध जुबे हुए हैं। इसे रब से निशाकर चल्मा सूर्य के 
समान (अपनी) कक्षा में स्थित झोकर नक्षत्रों के सष्य 
'परिचरया करत है। हे विद! चड़म में क्रमश: हास और 
'ृद्ध सदा ध्रुव के आधार पर होती रहती है। 

'स शोष: शुक्लप्ले तु भास्कर पल: खििते। 

आपूवत परस्याले सर्व ता: प्रधा:॥३४॥ 

'शुक्लपक् मं सर्व पर भाग में स्थित रहने पर उसकी 
जभाराकि से तह सोम (चल्म) पर-भाग के अत में 
'हिस्तर आपूरित होता रहता है। 

पीठ सुरैः सोमाप्याययति नित्वदा। 

'एकेल रिया विद्या: सुचुम्लाख्येन भास्कर:॥३५॥ 

'एश सूर्य ोरवेण सोपस्वाष्याविता त्लु॥ 

पौरणयासथां सटे संपूर्ण दिवसक्रयात॥३६॥ 

है वि! देवताओं दवा पान किये जाने के कारण क्षोण 
हुए चल्म को सूयय सुदष्ला नापक एक हो किरण से कित्य 
आष्यावित करते है। सूर्य के तेज से आप्यायित चद्रमा का 
यह कौर (पुष्ट होकर) दिल के ऋणातुसार पूर्तिया को 
सण्यरण कप से दिखायी देता है 

संपूरणर्डयाफेन व शोपगपरताम्मकम 

'दिवालि देवता विष यतसेपतधोजना:॥३७॥ 

है किये! आधे महीने तक देवता लोग उस अपृततस्वकूप 
सप्यूर्ण सोम का पान करते है, क्योकि वे अमृत का भोजन 
करने वाले होते हैं 

दल: पहदने भागे किक कलालके। 

अप फितृणणा जफव पर्वुपाते॥ ३८॥ 

िवसि दविलवं काल शिष्ठा तस्य कला तु या। 

'ुषावृतववी पुण्य ताबदोपपृतातपिकाप्‌॥३९॥ 


कह 


कूर्ममहापुरणप 


सदलर पंदहवें भाग के शलीण हो जाने पर कुछ 
कलात्मक भाष शेष बच जाने पर अपराहह में पितृगण उस 
भाग का सेवन करते हैं। चद्धमा को अवशिष् 
अमृतस्वकूपिणो, सुधामयों तथा पवित्र कला का पिठ़गण दो. 
लव (काल-विशेष निमेष) तक पान करते हैं। 

लि: तदपावास्वां गधसितष्य: स्वधपुतमू। 

सासृत्तिमवाज्यसि फितर: गरि विरवृता:॥ ४०॥ 

न सोषस्थ विनाज: स्वा्युबा चैव मुपीयते। 

व सू्यनिषततडस्व क्षय दृद्धकत सततया:॥४॥ 

अमावस्या के दि (चल््मा वो) किएणों से निकलने 
जले स्वधालूपी अपृत का पान करने से पिठृगण पूरे 
तक तृश्त होकर निववत हो जाते हैं देवताओं के द्वार अमृत 
का पान किये जाने पर भी चड्रमा का विनाल चहों होता है। 
है श्रेननो! इस प्रकार सूर्य के कारण चद्धमा के क्षय एवं 
जृद्धि का क्रम चलता है। 

सषपुत्रस्थ चाष्टपिवांजिधिवाुवेगिधि:। 

बारे: स्वनो दुतस्तेनासो वात सर्वत:॥४२॥ 

सोमपुत्र (बुध) के रथ में वायु के समान वेगवान्‌ और 
जल से उत्पन्न आठ घोड़े जुते रहों हैं। वह बुध उसीसे 
स्का गघन करता है। 

'शुकरसय भूिजैसः स्वाद दशविर्त: 

अष्रभिक्षि भौमस्थ सो हैमः सुशोधन: 

जहर रोड: स्वचनो हेसनिर्मत: 

सो रृप्यमयोडशो प्टस्यायसनिर्सत:॥ ४डा 

स्वर्धानोर्धास्कशरे तवाह्ाधिविृत:। 

'एे महाबहमणा तै ग्रषाख्याता सवार लै॥४५॥ 

शुक्र का रु भूपि से उत्पन्न दस घोड़ों से और मंगल का 
स्वर्णयय अत्यतत सुद्र स्थ आठ घोड़ों से बुक्त रहता है। 
बृहस्पति का भी आठ चोड़ों से युक्त रथ स्वर्णनि्ित है। 
शनि का लोहे से निर्षित रथ रूप्यमय है और आठ योड़ों से 
संयुक्त रहता है। सूय के शत्रु रह का रच भी आठ अबचों से 
युक्त है। इस प्रकार महाग़हों के रधों का वर्णन किया गया 
है। 

सब्र गहाधागा निदद्धा वायुरषधि/। 


ये सभी महागह तायु की रकम के द्वत शुव में आवदड 
है। सभो ग्रह, नक्षत्र और तायागण भी ध्रुव में पूर्णतः निबद्ध 
होकर बायु की क्यों ्वाा भ्रमण करते हैं और प्रपण 
कराते फहो है। 


चतुनल्वारिशोड्याय: 
'ुब्सकोश क्यास) 


तने बेले- हे द्विक्े! ध्रुव के ऊपर एक करोड़ 
वोजन विस्तार वाला महलोंक है। कहाँ कल्प के अधिकारों 
हो निवास कल हैं। 

जनलोको पहलोकासवा कोटिट्वात्वक:। 

'सनकाहास्तवा तत संख्विता ग्रहण: युता: 

जनलोकानपोलोक: कोखियसपित:। 

वैराजासत वे देवा: स्थिता दाहविवर्मिता॥॥ ३॥ 

इस प्रकार महलौंक से ऊपर दो करोड़ योजन विस्तृत 
जतलोक है। वहीँ ब्रह्म के (मानस) पुत्र सनकादि रहते हैं। 
जकलोक से ऊपर तपोलोक तीन करोड़ चोजन वाला है। 
कहाँ संतापपुक्त वैद्यज नामक देवता रहते है। 

आजापत्वात्मत्यनोक: कोटियद्केत संदुत:। 

अपुर्भासको नाम ब्रहलोकस्तु स स्मतः 

अर लोकयुर््सहा वि्वात्पा विश्भावन:। 

आस्ते स योगिमिर्कि पीला योगागुत परपृ॥ ५॥ 

जाजापत्य लोक के ऊपर छ: करोड़ योनन का सत्वलोक 
है। यह अपुनर्मासक (पुन: मृत्यु न देने वाला) नामक 
ह्मलोक कहा गया है। यहां विशात्म, विश्धावन, लोकगुरु 
अअद्मा परम योगामृत का पानकर गोगियों के साथ नित्य वास 
करते है। 

'ससि वतय: शातता बैशिका ब्रहनचारिण:। 

ओोगिनस्तापसा: सिद्धा जापका: परमेह्ठिन:॥६॥ 

रे तदोणिनापेकं गा पर घदमा 

जता व शोचलि स विष्णु: सच झंकर: 


पूर्तगे चतुकलारिशेडध्याय: 


जाल स्वभाव वाले यतिगण, वैदिक बरह्ययते, योगो, 
'तोसवो, सिद्ध तथा परमेही का जप करने वाले यहाँ निवास, 
करते हैं। परमपद को प्राप्त करे वाले योगियों का वह 
एकमार द्वार है। वहाँ पहुँचकर जोब शोक नहों करते है। 
कह विष्णु और वह शंकर है। 

सूर्वकोटि्तीका पुर तस्व दुरासदपा 

जमे वर्णदिलुं शक्य॑ ज्वालाघालासमाकुलप्‌॥८॥ 

तर गारावणस्वापि भर ग्रहण: पुरे 

जेते तत्र हरिः श्रीमान्योगी मायामय: पर:॥९॥ 

करोड़ो सूर्य के समान उस का पुर अत्यतत दुर्ग है। 
अन्निशिखा को मालाओं से व्याक्ष उस पुर का वर्षन का 
मेरे लिए संभव चर है। ब्रह्म के उस पुर में नाययण का भी 
वन है। वहाँ मायामय परम योगो ्रेवुक्त हरि शवन 
है 

स किष्णुलोक: कबित: पुनावृच्तिवर्जत;॥ 

'वासि ततर गहात्यनो थे प्रपत्र जनालनपु॥ १०॥ 

दूं तद्‌खहरसदगालुर ज्योतियं शुधगा 

हिना च पक्ष तास्ते भगवान हा:॥ १॥॥ 

देव्या सह पहादेवश्चिल्यमानों मनीषिषि: 

योगिधि: शतसाहसर्भूतै रु संबृत:॥ १२॥ 

पुल॑ंम हे रहित वह विष्णुलोक कहा गया है। जो 
जनार्दन के शरणागत है, वे महात्मा वहाँ जाते है। उस. 
स्रह्म-सदन से ऊपर एक ज्योतिरषय, अलि से परिव्यात 
कल्याणकारी पुर है। कहाँ सैंकड़ों, हजाों योगियों, भूतों 
था रकं से परिवृत, मनौपियो के दाता ध्यान किये जाते हुए. 
वे भगवान्‌ हर महादेव देवो पार्वती के साथ निवास करते 
है 

जज ते चास्ि निसला पक्ता व ब्रहचारिण:। 

हादेवपरा: शासतास्तापसा: सत्यवादिय:॥ २३॥ 


लि ब्रहणा युद्ध रलोक: सर वै सकृट:॥ १४॥ 
कहाँ वे हो उपासक भक्त जाते हैं जो ब्रह्मा, 
महादेवपतायण, शान, तपस्वी और सत्पबादी हैं, जो 
अमत्वरहित, अहंकारशूनय तथा कामऋेष से बरित है। 
अहाजनसम्फ हो इसका दर्शन कर पते हैं वहो सद्लोक 
कहा गया है। 
पे सह महालोका: परद्ि्या: परिकीर्सित:; 
अहातलादवक्ला: पाताला: सन ै ट्विा:॥१९॥ 


'भहातले च पाताले सर्वस्लोपोधित 

सादर: शु्ेवतायसु॑तय्‌॥ ९६॥ 

हे दि! ये सात पृथ्वी के सहालोक कहे गये है। (पृथ्वी 
के) अधषोभाण में महातल आदि पाताल हैं। महातल नाधक 
'जाताल सी रो से सुशोभित और अनेक प्रकार के महलों 
और शुभ देवलों से युक्त है 

अननेन च संदरू पुछकन्देन घोषता 

'ूपेण बलिया चैब पाताल स्वर्वसिया॥ १७॥ 

ैलं रसातल शार्करं हि तलातलगू 

पीते सुतलगिस्युक्त नितल॑ विदुप्रभपु॥ १८॥ 

कह अल (चाग), धौमान मुबुकुद् एवं पाताल- 
स्वर्गवासौ राजा बलि से युक्त है। हे विगरो! रसातल पर्वतमय 
है, तललातल शर्कामय है। सुतल पीतवर्ण का निकल विदुम 
(मैं) के समान चमक वाला कहा गया है। 

'स़ित्ं च विलले प्रोक्त तलक्षैव सिलेतरम! 

ुपर्णेन मुनिश्रष्ठास्या वामुकविता शुधमू॥१९॥ 

'रमातलपिति खत तथान्य् निदवितमा। 

'िरोधनहिएण्यक्षतारकाहा सेकितणु॥२०॥ 

हलातलमिति खा सर्वजोधासपचितप 

वितल बेत वर्ण दा और तल अम्ल वर्ण का कहा गया 
है। है मुनिश्रेष्! शुभ रसातल गलड़, वासुकि तथा अन्य 
(महात्माओं ) से सेवित है। विरोचन, हिरण्याक्ष तथा तक्षक 
दि के दवा सेबित तलातल सर्वशोभासम्खा है। 

'ैनतेयादिध्कव कालनेमिपरोगपै॥॥ २ ॥ 

'पूवदिवे: सपाकोर्ण सुतलक्ष तथा परै॥॥ 

'कितल यवमादेक्ष तारकामियुखेस्तवा॥२२॥ 

'सुदल चैकतोय आदि पक्षियों और कालनेषि आदि अन्य 
शेड असुएों से समाकीर्ण है। उसो प्रकार तारक, अगिमुख 
आदि ववनों से नितल सेवित है। 

'जष्धकावैसतवा नाग: इहादेनायुरेण चा 

'दिलले चैव विख्यात कम्बलाहीदसेवितय्‌॥२३॥ 

हाकम्पेर वीरेण हयजीवेण बीपता। 

कुक सब्पि्त तथा समुचिपर्वकी:॥२४॥ 

तथाल्वेविक्विनगिसतलड्ेड सुशोधनम 

'ेपामघस्ताजजरका: कूर्माशा: परिकीर्सिता:॥२५॥ 

जम्भक आदि नागों से, अलुर प्रहद से और कब्बल 
जामक नागताज से सेवित वितल प्रसिद्ध है। यह महाजम्भ 


ँ] 


कृर्ममहापुराणम्‌ 


और बोर धोमान्‌ हयग्रोव से ( भी सेवित) है। तल नामक 
'पाताल शंकुकर्ण से युक्त और प्रधान नमुचि आदि दैत्यों तथा 
अन्य विविध प्रकार के नागों से शोभित है। उन (पातालों) 
के जौचे कूर्म आदि नरक बताये गये हैं। 

पपिससतपु पच्यल न ते वर्ण क्ष: 

'ातालानामपक्षास्ते शेपाख्या वैष्बी तमु:॥२६॥ 

'ालामिसरो योगात्या नारसिहोडपि माधव: 

चोइनन्त: पठ्बाते देवो नागरूपी जाार्दन:। 

तदाघारमिद सर्व स कालामिन समाक्रित:॥ २७॥ 

उन उसको में पापी लोग यातला पाते हैं। उनका वर्णन 
नहीं किया जा सकता। पाताल लोक के नीचे शेष नामवाली 
कैणबो मूर्ति स्थित है, जिसे कालासिल्द, योगा्मा 
नार्सिह, माधव, अनन्त, देव और नागरूपो जनादन भी 
कहते हैं। यह सब जगत्‌ उन्हों के आधार पर है और वे 
कालासि के आश्रित है। 

तमावि्य महायोगी कालस्तदवदोषित: 

'विषज्वालापप्छोजों जगत्‌ संहरति स्वयमृ॥२८॥ 

उस (कालास्नि) में ्रविश होकर और उसके मुख से 
उत्पन्न विष की ज्वालारूप होकर महायोगी ईश्वर काल स्वयं 
जगत का संहार करते है। 

सहसपाशितिप: सहरसा शंक्ो परव:। 

जापसी झाब्यकी पूर्ति: कालो लोकप्रकालन:॥२९॥ 

हजारों मारक के समान, संहारकर्ता वह (काल) शंकर 
'चब हो हैं। वह शम्पु को तामस मूर्त है। वही काल सब 
लोकों को ग्रास करे बाला है। 

कि शर्मा पूर्व भुवमकिासे 
चलतुझतवारिशोप््बाच:॥ ४४॥ 


पहुचत्वारिशोःध्याय: 
(धुवनकोश्ञ में पर्वतादिसंख्या) 

सूत इवाच 

'एहदकहाण्डमाखयात चदशवियं पहला 

अतः घई॑ प्रवक्षयाि भूलॉकस्थास्थ वर्णवण॥ शा 

सूतनी बोले- इस चौदह प्रकार के महाा्‌ ब्रह्माण्ड का 
वर्णन किया गया है। इसके बाद इस भूलोक के निर्णय 
(दत्ता) को कहूँगा। 


जाप: प्रधान एलक्ष: शाल्पलिरेव चा 
कुछ: कक शा पृष्छखोव सलघ:॥२॥ 
से सप्त घहादवीप: गुड़: सपभिरवता:। 
पादप पहालुकू: सागराब्रपि सामर:॥३॥ 

(भूलोक में) यह जम्बूद्वीप प्रधान है और प्लक्ष, 
'शह्मलि, कुश, ऋरौड, शाक तथा सप्तम पुष्कर हप है। ये 
सातों महाद्वीप सात समुद्रं से घिरे हुए है, एक द्वीप से दूसरा 
्रौप तथा एक सागर से दूसरा सागर महान्‌ बतावा गया है। 

क्षारोदेश्षृससोदशय सुरोदक पृतोदक:। 

्योदः क्षसलिल: स्वाडूबडेति गरणरा/॥४॥ 
पद्चाशल्योटिविसतीा सम्पु्रा धर स्पृता 
पैक सािरवकता योजनानां सपसत:॥५॥ 

श्षारोदक, इश्ससोदक, सुरोदक, पृतोदक, क्ोरोदक तथा 
स्वादुदक- ये (सात) समुद्र हैं। समुद्र सहित यह पृष्वी 
पचास करोड़ योजन विस्तार वाली है। यह चारों ओर से 
खा द्वीप से परिवेहित है। 

अवध: सस्ता मध्य चैव व्यवस्थित: 

स्य फ्ये पहामेसतिश्वुत: कनकपरप:॥ ६॥ 

तुरफीतिसाहसो योजबैसतस्व चोच्छूव:। 

विष्ट: पोडशापस्तादडाशिजूर्नि विसतृत:॥७॥ 

समस्त हों के मध्य में जमतदरो स्थित है। उसके बोच 
मे स्वर्ण के समान प्रभा युकित महामेर प्रसिद्ध है। उसकी 
ऊँचाई चौसास़ी हजार योजन की है। नौचे को ओर यह 
सोलह योजन तक ्रवि्ट है और ऊपर की ओर बत्तोस 
योजन तक विस्तृत है। 

मूले बोडशसाहसो विस्तासस्‍तस्व स्वत: 

पृफ्यस्यास्य शैलोडसौ कर्णिकालेन संस्सित:॥८॥ 

'हिफवान्‌ हेपकृद्छ निषयझआस्य दक्षिणे। 

नील: शक शर्ट च उनरे वर्षवता:॥९॥ 

उस घेर के मूल में चारों ओर सोलह हजार बोजन का 
'विस्तार है। यह पर्वत इस पृथ्वो रूप कमल को कर्णिका के 
'रूप में अवस्थित है। इसके दक्षिणभाग में हिमवानू, हेमकूट 
तथा निषध और उत्तर मे नौल, बेत एवं शृद्री नामक वर्ष 
पर्वत स्थित है। 

लक्षप्रमाणो दौ प्रध्ये दजहीनास्तथापरे। 

सहस्वितपोच्छावासतावप्टस्तरिणक ते॥ ९०॥ 


पुरंजागे पकचचल्वार्क व्यय: 


कह 


लो दो (हिफालय एवं हेपकूट वर्षप॑त) एक लाख 
'बोजन परिमाण वाले हैं और अन्य (वर्ष पर्वत) दसगुता 
कम विस्तार वाले हैं। इनको ऊँचाई दो हजार योजन की है 
और उनका विस्तार (चौड़ाई) भी उतना हो है। 

चाल प्र वर्ष कतः किस सयृतपा 

'हरिव् त्थेवासब्पेोईकषिणतो द्विगा:॥ ११ 

'रपबकक्ोत्तई वर्ष तसवैवानु हिरष्पयप 


है द्विो! पेरु के दक्षिण की 
तदनततर किपुरुष वर्ष और फिर हरवर्ष 
है। उसके उत्तर मे स्पक, हिएष्मय एवं उततरकुर वर्ष है। ये 
सभी भारतवर्ष के सपान हैं। 


अवसाहसमेकैकयेतेपां दिजसतया:। 

इलाज तय समय मेस्सच्छित;॥ १3॥ 

ेरोहृशि तर सवसाहखविस्तरपा 

लू महाघागकछल्वाससत्र पर्वा:॥ १४॥ 

है टिक! इसे से प्रतेक जौ हनार योजन विस्तृत है। 
इनके मध्य में इलावृत वर्ष है और उसके भी बीच में उचरत 
ेह पर्वत है। हे मदाभागो! कहाँ मेह का विस्तार 
'हजार है ओर नौ हजार योजन वाला इलाबूत है। उसमें चार 
पर्वत है। 

विष्कम्पा रचिता गेरेयॉजनावुपु्छिता:॥ 

'रेण मद गाय दक्षिणे गयपादय:॥ १९॥ 

विपुल: प्षे पाह सुपर्शकषोतर: सपृत;॥ 

दब जम्यूक पिणलो बट एव चा।१६॥ 

मेह के व्यास के रूप में रचित इनको कॉचाई दस हजार 
जोजन को है। इसके पूर्व थें बच्दर, दक्षिण में गनथसादन, 
'पिम भाग में विपुल और उतर में सुपार्ज नामक पर्वत 
कहा गया है। उसमें कदम्व, जम्बू, पोपल और बट कृकष है। 

मा] 

पहागम््रपाणानि जंब्ासतस्था फलानि चा। १७॥ 

'पतलि भूषृतः पे झोर्ययाणानि सर्वत।॥ 

रत दस्वा: प्रख्याता तत् जखयूदी गिरो॥ १८॥ 

है महरषियो! यह जम्बू दक्ष हो अध्यक्ष चाय पड़ने का 
'काएण है। उस जम्बूृक्ष के फल महान्‌ हाथो के प्रमाण 
ले होते हैं। पव॑त के पृष्ठ भाग पर गिले से वे फल फट 
जे हं। रस से प्रवाहित हुई वदी जम्बूरदी के 
जाम से विख्यात है। 


_सित्रवरतती चापि पोते तत्र वासिभि: 

जस्वेदो न च दोर्मय न जरा नेदरिककषय: 

'ज ताप: स्वच्छपनसां गासौखयं तब जायते। 

तसीरपुदरस प्राप्य वायुना सविशोषितम्‌॥२०॥ 

जाष्यूदाखव भव सुदर्ण सिद्धतूषणा 

वहाँ के निवासी उस नदी के रस का पान करते हैं। वहाँ 
(उस रकम का घान करे से) स्वच्छ मन वाले मुष्यों को न 
पखलना आता है, न उसमे दुगन्‍्ध होती है, न वृद्धावस्था 
आती है और न हो उप इ्रियाँ झौण होती हैं। उसके तट 
'पर स्थित पिट्टो के रस का वादु द्वा शोषण कर लेने पर 
है, जो खिद्वणण का आभूषण 


रह 


भद्ाह: पूर्णी मेरे: केतुपालक्ष पक्षिये। २ श॥ 

वर दे त॒ मुस्किहासतवोधये इलाबृतप। 

व् चैन पूर्व दक्षिणं गयपादनपू॥२२॥ 

जा पश्षिप बिशादु्तर सकतरवनपा 

ेह के पू् मे भद्गा, पक्िम में केतुमल नायक दो वर्ष 
है। मुमि्रेो! उन दोतों के मध्य इलाबृत वर्ष है। पर्व में 
चैत्र वन, दक्षिण में गन्धमादन, पक में वैध्राज और 
उत्तर में सवितृवत जानना चाहिए। 

अरुणोद पहामद्रपसितोदक्ष घानसपू॥२३॥ 

'सरस्वेतानि चल्वारि देवभोग्ाति सर्वदा॥ 

सितारकष कुप्ंअ कुरुती माल्यवांसथा॥ २४॥ 

ैकब्ो मणिजेलकष वृक्षवाअचलोत्तप:। 

महानीलो3ब रूचक: सबिद्दगस्तथा॥ 

ेणुपांशैव पेष् सिफ्ो देवपर्व: 

इ्े देवाचिता: सिड्धाबासा: प्रवीर्तिता;॥ २६॥ 

उन (गो) में अरुणोद, महाभद्र, असितोद और मानस 
जामक चार सरोवर हैं ये सदा देवताओं द्वा उपपोग किये 
जाते हैं। सतत, कुमार, करी, याल्यवान, वैकहू, 
अणिशल, उत्तम पर्वत मृक्षवान्‌, महानोल, रुचक, सबिन्द, 
न्‍्द, वेणुपान्‌, मेष, निष एवं देवपर्वत- ये सभी 
देवताओं डाय निर्ित हैं और इ्हे सो का वासस्थान कहा. 
जा है। 

अर्णोदस्व सरस: पूरा: केसशाचल:। 

त्रिकृट: सहिखोव पतड़ो रुवकस्तथा॥ २ 

सिष्यो वसुपाखा कलिडुसिशिख: स्यृत:॥ 

सपूलो वसुवेदि कुर्ैंव सातुपान॥२८॥ 


कूर्मपहापुराणम्‌ 


तारक विज्ञालक कुुदो वेशुफवंत:। 

'एकयूझे पहालैलो गजलेलक पिक्रक: 

'पहशैलोःब कैलासो हिफवाचलोतषप: 

इस्येते देवचरिता उत्का: पर्वतोत्तपा॥३०॥ 

अरणोद सरोवर के पूर्व में केसराचल, ब्रिकृट, 
सक्तर॒पता, रुचक, निषध, वसुधार, कलिख्न, जिशिल, 
समूल, वसुवेदि, कुर, स्नान, ताग्रात, विज्ञाल, कुमुद, 
वेणुपवत, एकमृद्र, महाशैल, गजजैल, पि़क, पबलैल, 
कैलास और पक॑तों मं उत्तम हिमबान- ये सभी देवताओं 
द्वार सेवित अति उत्तम पंत है। 

हाथ सरसो दक्षिणे केसराचल;। 

ज्िखिवासा वैदूर्य: कपिलो गयपादन:॥३१ 

जासुवि्ष मुराद स्तगयाचलोतप:। 

सुपाए सुप्ठक कंकः कफिल एवं चा।३२॥ 

विसजो भड़जालक्ष मुसकक्ष महावल: 

अडनो पष॒पासतानिक्रहो महालव:॥३३॥ 

कृपुदो मुकुय्षैब पाण्डुर: कृष्ण एव चा 

'पारिजातो पहाशैलस्तथैब कपिलाचल:॥३४॥ 

६ पुण्डरीकड पहामेघस्तवेव चा 

रे पर्वतराजाक सिद्धगखर्वसेविता:॥३५॥ 

महाभदर सदोवर के दक्षिण में- केसराचल, शिखचिवास, 
दूं, कपिल, गन्थमादर, जारुषि, सुर, उत्तम पर्वत 
सर्कात्म, सुपार्थ, सुपक्ष, कड्ू, कपिल, पि्र, भद्रजाल, 
सुसक, महाबल, अन्न, मधुमान्‌, चित्रत्र, महालय, 
कुमुद, मुकृद, पाण्डर, कृष्ण, पारियात, महाशैल, 
कपिलाचल, युपेण, पुण्डरीक और महामेष- ये सभो 
पर्वतराज सिद्धों और गन्यतं सेतित है 

असितोदस्य सरसः पह्िये केसताचल:। 

हहकृटोटव वृषभो हंसो गागस्तवैव चा।३६॥ 

'कालाड़न: शुकलेलो बोल: कपल एव चा 

'पारिजातों महाझ्ैल: झैल: कनक एवं च।३७॥ 

पक युभेपक्ष वागहो विस्जासतवा। 

अयूरः कप्लिक्ीद पहाकपिल एव चा।३८॥ 

इत्पेते देवगरर्वासिद्धय्लै्र सरविता:। 

सससो घानसस्वेह उतरे केसराचल 

असितोद सरोवर के प्चिम में 
वृषथ, हंस, नाग, कालाइन, शुक्रैल, नौल, कमल, 
चासिडात, पहाझौल, सैल, कनक, वाह, विस्जा, यू, 


कपिल तथा महाकपिल- ये सभी (पर्वत) देव, गन्धव॑ 
और सिद्ध के समूहों वा सेवित है। मानस के उत्तर में 
केसशाचल नामक पर्वत है। 

सं लेलपुख्याताफतोप य्ाकपणा 

असि चैवासरोष्व: सर च बनाति छा ४०॥ 

_वसस्ति तत्र पुन: सिद्धा व ब्रह्मभावित: 

सत्र: झञालसजस: सर्वद:खविवम्जिा॥४शा 

हल प्रदुखध पव॑तों के मध्य यधाकम से 'अन्तद्धोणी' 
जाथक जलाशय, सरोवर और अनेक बन है। वहाँ मुनिरण 
और सिद्ध निवास करे हैं, जे ब्रह्मपावयु्त होने के कारण 
शालत हुए स्जोगुण वाले, प्रसपचित और सभी दुःख से 
रहित हैं 


कर्ण पर्व धुवकोजे पर्वतसंखयने 
पहाचलारिकोडघयाए:॥ ४५४ 
बद्बत्वारिशोडध्याय: 
(परुवनकोज विन्यास) 
सूत्र खाच 


च्मर्दशसाहत्राणि योजना महाुरी। 
मेयर विख्याता देवदेवस्य वेबस:॥ शा 
'ततासते भगवान्‌ ग्रह वि्वात्या वश्षधावन:। 

उपास्यधानों बोगीनर्ुीदोपेदशंकौ:॥ २॥ 

'सूतजे बोले- देवाधिदेव ब्र्म की पेरु के ऊपर भाग में 
चैदह हजार योजन विस्तृत नगरी विख्यात है। वहाँ 
विश्भावन विश्ञात्मा भगवान्‌ ब्रह्मा निवास करते हैं 
कोगो, मुनीद, उपेन्द (विष्णु) और शंकर हाय उनकी 
उपासना की जाती है। 

'तत् देवा वित्त परजापतियु 

'सलन्‍कुपारो धणवातुपा्े लिल्यमेव हि। ३॥ 

से सिदऋषिंरं: पृज्यघान: युररपि 

सपास्ते योगबुकतत्पा पीला कत्पपापुतपृ॥४॥ 

जहाँ ईशान देवेबर विज्व्मा प्रजापति की भगवान्‌ 
समत्कुपार नित्य हो उपासना करते हैं। वे योगात्मा सिद्ध, 
ऋष, गर्व तथा देवताओं से पूजित होते हुए परम अमृत 
'का पान करते हुए वह निवास करते है। 


पूर्णपागे पद्चत्वारिोध्याय: वहा 
तर देवाधिदेवस्थ शम्भोरमिततेजस:। उसके दक्षिण भाग में अमिततेजस्वी अग्नि की दिव्य आश्षयों 
'दीममाया शष् पुरसतादहणः खितग॥५॥ से युक्त तेजोबती नामक नगरी स्थित है 
दिव्यकासिसभायुर्त चार सुशोषरपा! तास्ते भगवालवहि्रजियान: स्वतेजसा। 
'महर्षिंगणसंकोर्ण द्र्लविद्धिर्निषवितम। अपिनां होमिनां स्थान दानवानां दुरासदम॥ १४॥ 


कहाँ देवों के आदिदेव, अमित तेजस्वी शंधु का शुप्र एवं 
प्रदौ् मन्दि है, जो ब्रह्म के निशस के सामने हो स्थित है 
यह दिव्य कान्ति से युक्त, चार द्वारों वाला, अत्यन्त सुचदर, 
स्वयं से परिव्या् और बरव्तओं दवा सेवित है। 

देव्या सह महादेव: शशाहार्कामिलोचन:॥ 

रुपते तत्र विश्ेश: प्रमौै: प्रमक्षर:॥७॥ 

चड़मा, सूर्य और अलिरूप (तीन) के वाले वि्ेर 
महादेव प्रमथेश्वर देवो (पाती) तथा प्रमधगणों के साथ 
वहाँ स्मण करते हैं। 

क्र वेदचिद: शा युनवो दरकचारिण। 

'पूजचलि महादेव तपस्ा सलववादिन:॥८॥ 

जेषां साक्षानयहादेवो युनीयां भावितात्पनाय्‌। 

गह्नाति पूजा छलिससा पार्वतया परमेश्वर:॥९॥ 

वहाँ तेदज शातचिक्त सदर, ब्रहाचारी और सत्यवादी 
अपनी तपस्या द्वार महादेव की पूजा करते हैं। उन ब्रद्यभाव 
ताले मुनियों को पूजा को साक्षात्‌ परमेश्वर महादेव पार्वती 
के साथ सिर से (आदरपूरवक) ग्रहण करते है। 

कैब पर्वतवरे शकरस्व परया पुरी। 

जामतापाावत्ती पूर्व र्वशोषासमखिता:॥ १०॥ 

रत चाफारस: सर्व ग्वा: सिद्धचारणा:। 

उपासते सहसाक्ष देवासत्र सहसज॥॥ १! 

हों श्रेष्ठ पर्वत (मेह) पर पूर्व दिशा में इन्द्र को 
अपरावती नाम को श्रेष्ठ नाते है, जो समस्त शोभाओं से 
सम्त् है। वहाँ अप्पायओं का समूह, गन्यर्व, सिद्ध, चारण 
तथा हजाएों संख्या में देवगण सहस्ाक्ष इन्द्र को उपासना 
के हैं 

चे बर्षिका वेदविदो चागहोमपतावणा:। 

तेषा तत्पर था देवानामप दर्तभरप। १२॥ 

'तस्पादक्षिणदिश्भामे वह्ेरमिततेजस:। 

ेजोवती वाप पुरी दिव्यकधर्यसपखिता॥ १३॥ 

जो धार्मिक है, वेदज है, यज्ञ एवं होमपरायण है, उनका 
उह परम स्थान है, जो देवताओं के लिये भी दुर्लभ है। 


भगवान्‌ वह्हि अपने तेज से प्रकाशित होते हुए वहाँ 
'निवास करते हैं। जप करने वालों तथा होम करले वालों का 
वह स्थान दावों के लिये भी दुष्रष है। 

दक्षिण पर्व यणसयापि घहापुरी। 

जाम संयपती दिव्या सर्वशोषासपखिता॥ १५॥ 

तत् बैवसवा देव देवा: पर्युणसता 

खाने तत्सत्यसाां लोके पुण्यकृतां णाण। १६॥ 

उस क्रेह पर्वत के दक्षिण भाग में यपराज की थी 
संयमनी नामक दिव्य महापुती है जो सिद्धों तथा गधों 
ेबित है। वहाँ देवतागण विवस्वान्‌ (सूर्व) देव की 
'उपासता करते रहते हैं। वह स्थान संसा में पुण्या्मा तथा 
सत्य का आचरण के वाले मनुष्यों का है 

स्वास्त पियें भागे मित्तिसत महासर:। 

'क्षोक्‍ती ताप रण: संता तू या॥९७॥ 

कह ते कई देव राक्षस: पर्ुपासता। 

जक्लि हां धर्यरता ये हु शापसकृततव:॥ १९८॥ 

उसके पश्चिम भाग में महात्मा निर्भति को रक्षवती 
जामक पुरी है, जो चारों ओर से गा से संदृत है। वे 
राक्षस कहां निरंति देव को उपासना करो हैं। जो 
'तपसवृत्ति युक्त धार्मिक होते है, वे उस पुरी को जाते है। 

पक्िये पर्वत वख्णस्थ महाएुरी 

जाम शुद्ध पुण्य सर्वकारय्धंुता॥१९॥ 

'प्षिम में इस श्रेष्ठ पतत पर वरुण की शुद्धवती ताप की 
महा नगरी है। यह पुण्यमयी और समस्त कापनाओं को 
सपृड़ से युक्त है 

तारों गणैः सि्े: सव्यमानोडमराधिप: 

आस्ते स वर्णो राजा रत्र गच्छलि केहबुदा:॥ २०॥ 

यहाँ अप्सतणण, सिद्ध, और अमरिपों से उपासित 
राजा बहुण रहते है। जो संसार में नित्य जलदान करते है, 
कहाँ वे हो जते है। 

'तस्या उततदिग्धाण बादोरि यहापुरी। 

जासा गयवती पुण्या रस्सी प्पनन:॥२७॥ 

अप्परोगणार: सेव्यपानो पहात प्रपु+ 


वह 


'कर्षणहापुराण 


प्रणावापरा दिन: स्थान तहालि शाझतम! 

उस (बरुणपुरी) के उत्तर भाग में बायु देवता को भी 
गन्थकती नामक पवित्र महाएुी है। वहाँ प्रभज़न (वायु 
देबता) निवास करते हैं वे महात्‌ प्रभु वायुदेव अफराओं 
तथा गन्थव॑समूह से सेवित है। प्राणायाप-पतायण विद ही 
इस जाकर स्थान को ग्रह करते हैं 

तस्वा: पे त दिष्पागे सोषस्य पर पुरी 

जाला कालियती शुप्रा तसथां सोषो विराजते॥२३॥ 

का ये वर्मनिर्ता: खध पर्युपासे। 

नेषा हित स्थान नानाधोगसमखितयू॥ २४॥ 

उस्त ने से पूर्व दिशा में सोम (चन्रमा) की 
सिमी बामक शुप् शेष पु है, वहाँ चड्रमा विजमात 
रहते हैं। जो धर्मपणयण रहते हुए अपने धर्म का पालन 
कहते है उन्हो के लिये वाना प्रकार के भोगों से संपन्न यह 
स्थान है। 

उस्वास्त पर्वदि्पोे शंकरस्य पहापुरी। 

जाम यज्ञोवती पुष्या सर्वे सा दुगसदा॥ २५॥ 

जोेशासस्थ भवर् सटरेणापिहित शुधपा। 

गणेश्वरसथ विपु् तज़ास्ते स गणाबृतमृ।२६॥ 

उसके पूर्व को ओर भगवान्‌ शंकर को वज्ोतती ताम की 
विज महापुरी है, जो सब के लिये दुर्लभ है। वहाँ इंशान 
(शंकर) का सुर भवन है, जहां र्र रहते हैं। वहां गणेकर. 
'का विशाल भवन है, जहाँ गणों से आबृत वे उसमे रहते है। 

तब भोगादिलिप्यूना भक्तानां परमेहिप// 

सिवास: कत्पित: पूर्व देवदेवेन शूलिना॥२७॥ 

कि्णुपादाद्ििष्काला प्लावविल्वेदरपण्डलप। 

समाददहण: पु गंगा पतति बै तव:॥२८॥ 

वहां पर पूर्वक में देवदेव सूलो शंकर ने परमेहो के 
ोगाधिलापो भर्तों का निवास-स्थान कल्पित किया था। 
'्रष्णु के चरण से निकली हुई गद्ठा रद्मण्डल को 
आप्लाबित कर बहा से ब्रह्म के चागे ओर गिरती है। 

सा तर पतिता दि च्डा छृपवद्दद्विजा 


सीता चालकनदा च ुचकपद्नाभिका॥ २९॥ 

पूर्ण शैलाच्छैल तु सीता वात्यलक्क्षणा 

कक्ष परवरषण भद््रा्ति चार्णवमू॥३०॥ 

दिनो! वहाँ गिएकर वह सीता, अलकतत्दा, सुचु एवं 


अनतरिकष मं गमन करने वाली सोता (गढ्ना) एक पर्वत से 
दूसरे पर्वत पर जात हुई पर्व दिशा में भद्मह वर्ष में 
पबाहित होती हुई सपुद मं जाती है। 

त्वैवालकनदा च दक्षिणददेल् भासपा 

अवाति सागर फिल्‍चा सादा द्िजोत्तमा:॥३ 

सुचक: पक्चिपरिरीसतीत्य सकलांस्तबा। 

पक्ष केतुपालाज वर्ष स्वत चार्णवण्‌॥३२॥ 

है द्विोतमो! इसे प्रकार अलकरन्या दक्षिण दिल्‍्ता से 
रत वर् मे प्रवेश कर सात भागों में विभक्त होकर सापर 

ओर जाते है। उच्च प्रकार सुचशु भी प्षिण दिशा के 

सभी पर्कतों को पार करके पड दिशा के केतुसाल वाषक 
र्ष मे प्रवाहित होकर समुद्र मे जाती है। 

दा तथोतररगिरनुतरांश् तथा कुछन्‌ 

अलोत्य चोतरामपोि समध्येति घहप:॥३३॥ 

आजीलमिष्यायाणो पाल्ववद॒ग्यमादनौ। 

यों गतो येर: कर्णिकादाससंस्ित:॥३४॥ 

है महिगण! और भद्मा उत्तर दिशा के प्वतों तथा उत्तर 
'कुरर्ध का अतिक्रमण कर उत्तस्‍्समद्र मं मिल जाती है। 
जौल तथा निषध प्वतों तक विस्तृत माल्यवान्‌ तथा 
गन्‍्ममादन पर्तत हैं। उन दोलों के मध्य में कर्णिकाकार के 
रूप मं स्थित मेह है। 

'भासता: केतुपालक भास्ा: कुरवस्तथा। 

पत्राणि लोकप्यस्व पर्यादाशलबाह़व:॥३५॥ 

इन मर्ादा पव॑तों के बाहर को तरफ संसारकनो पद्य के 
कं के रूप में भारावर्ष, केतुपाल, पद्मा्न और कुरवर्ष 
स्थित है। 

जद देवदूदष पर्वादापवतादुपौ॥ 

दक्षिणोन्रपादातावानीलनिषधावतौ॥३६॥ 

गखमादनकैलाशो पूरवप््षयतादुधी॥ 

अप्षोतियोजनायापावर्णवासर्धवस्थितौ ३ 

जठ एवं देवकूट- ये दो मादा पवत दक्षणोत्तर दिला 
से जौल और निषध पर्वत तक फैले हुए हैं गन्धमादन और 
कलास- ये दोनों पव॑त पूर्व तथा प्षम मे फैले हुए है। ये 
अस्सी योजन तक विस्तृत और समुद्र अवस्थित 


है 


'लिफ्य: पारियाइ मर्यदावतावियौत 
रो: पश्चिपदिग्मागे यथाएुव व्यवस्थित॥३८॥ 


'पूर्तभाणे सहाय: 


'िलझो आरपललादुे वर्ष 

'ावदायाषविसतारवर्णवासर््ववखितौ॥ ३९७ 

'विषध और पारियातर चायक दो सर्ादा पर्वत मेरू को 
'पहिम दिस में पूर्व प्॑तभणों के समान स्थित हैं। इसो 
कार जिले और जार नापक दो वर उत्त चें 
स्थित हैं थे पूर्-पक्षिम तक विस्तृत तथा समुद्र 
अवस्थित हैं। 

अर्वादा्ता: पोक्ना अहबिह घया दिन 

'अठराध्ा: ख्िता मेरोझलुर्शि पह्षय:॥ ४०॥ 

है दे! पैन यहाँ इन आठ मादा पर्वत का वर्णन कर. 
दिया। हे महर्षियो! मेरु को चारों दिशाओं में ये जठर आदि 
अवस्थित हैं। 


कृति पुराण पर्व भुवमविच्यसे 


बदत्वार्िशो/ध्याय:॥ ४६॥ 
सप्तचत्वारिशोउ्थ्यायः 
(पुवपकोज्ञ बिन्यास) 
सूत उवाच 
केलुपाले नर: काका: सर्वे परसोजना:। 


स्वियोत्यलफराधास्ते जीवसि वर्षायुतम्‌। श॥ 

सूतजी ने कहा- केतुमाल वर्ष के सभो मलुष्य 
(काकस्रमान) कृष्ण वर्ण के और पतस नामक फल का 
आहार लेने वाले होते हैं। वहाँ को खियों कमलपत्र के 
समान वर्ण वाली (सुचर) होती हैं। ये सभी दस हजार वर्ष 
तक जौवित रहते हैं। 

'भड पुस्था: झुक्ला: स्थियकषदंलुसक्रियास 

'दरवर्षसहस्माणि जीके चाक्रपोजग:॥२॥ 


अद्भात् तामक खंड के निवास पुरुष शुक्ल वर्ण के और | 


खि्याँ चन्द्रमा को किरणों जैसी डेत होती हैं। ये सब 
अक्षभोजी दस हजार व तक जीवित रहते हैं। 

सबके पुरुष नाव रस स्वत 

'दरशवर्षसहस्नाणि शतानि दश पक्क चा।३॥ 

जीवसि चैव सत्तवस्था न्योग्रोषफलभोजना:। 

रबक वर्ड में चाँद को प्रभा बाले पुरुष और सियाँ 
र्मण करते हैं और दस हजार पन्द्रह सौ () वर्ष तक 


जीवित रहते है ये सत्तभाव में स्थित रहते हुए तथा 
उरवृक्ष के फलों का भोज करते है। 

'हिरप्ये हिरण्याभा: सर्वे श्रोफ्लपोजना:॥ड॥ 

एकादसहस्राणि शतानि द्फक् चा 

'जीवसि पुरा गो देवलोकर्खिता इवा॥५॥ 

'हैसष्मवर्ष में सुरर्ण कौ आभा वाले सभी मनष्य 
औफल का भोजन कल वाले हैं और ग्यारह हजार और 
पत्दृह सौ वर्ष तक सभी खतरो-पुरुष जीवित रहते हैं, जैसे वे 
देवलोो में स्थित हो। 

जवोदशसहस्ाणि शतानि दश पह छा 

'जीवस्ि कुक त श्याघांगा: क्रपोजना:॥६॥ 

सं घिदुतजाताक्ष चिय सुखनिधेतिता:। 

नदी महादेवं वजस्ति सतते शिवप॥७॥ 

ुसवर्ष में दुग्ध का हो भोजन करने वले श्याम अंग 
बाल मानव तेरह हजार पाँच सौ वर्ष तक जोवित रहते हैं। 
वे सभी मैथुन से उत्पन्न होने वाले और नित्य खुख का 
उपभोग करने वाले चद्वौप में महादेव शिव को सत्ता 
उपासना करते हैं। 

था किससे वि पालवा हेमसत्रिणा:। 

ल्वरधसहल्ाणि जीवसिि ए्लक्षपोजना:॥८॥ 

यजक्ति सतत देव चतुःजीर चहर्भुजप्‌। 

थाने मन: सषाधाव सादर घक्तिसंदृता:॥९॥ 

सी प्रकार किंपुरुपवर् में ब्राह्मण जाति के मनुष्य रहते 
है जो स्वर्ण वर्ण को कात्ति बाले होते है। वे प्लक्कृकष' के 
फलों का भोजन करने वाले दस हजार वर्ष तक जोवित 
कहते ैं। ये भक्तियुक्त होकर आदः्सहित चित्त को ध्यान ये 
समाहित करके चुन एवं चतुमुख ऋदयदेब का निल्तर. 
'यजन करते रहते है। 

तथा च हरे तु पहारकतसत्रिषा:। 

दशशवर्षसहस्ताणि जीवसीक्षृससाशिन: 

तर नाता देव विश्योनि समातनपू 

उपासतते सदा विष्णु घासवा विष्युभाविता:॥ १शा 

इस प्रकार हर्ष में रहने वाले महारजत के सद 
'झल्लि वाले, इशुरस (ग्ना)' का भोजन कस बले मतुष्य 
दस हजार वर्ष तक जोवित रहते हैं। वहाँ ये मालव विष्णु 


सु 


।. 06000 6 ए७ (तल पलक 
उ. अडढक था. 


] 


कुरमनहपुसणप्‌ 


की भक्ति नें भावित होकर विशवयोि सनातन नारायण देव 
की सदा उपासना करते रहते हैं। 

तत चक्र श्र शुदरधटिकसकिधा 

'िषान वायुदेवस्थ पारिजातवनाश्रितणृ॥१२॥ 

चुप चतुसतोरणसंयुत्प 

कार दा सुदुर्गण्‌॥ १२॥ 

हाँ पासियात के वन में शुद्ध स्फटिक के समान उज्लल 
तथा चन्द्रमा की कान्ति जैसा वासुदेव का एक विमान है। 
'चार द्वार, चार तोरणों से संयुक्त तवा दस ज़ाकारों से युक्त 
बह अनुपम, दुतधर्ष और अल्प दु्षप है 


सुवर्णसतप्धसाहसै: सर्वतः सपलंकृतपू। १४॥ 
हेसमोपाससंयुक जानारलोपल्लोषितया 
'दिव्यसिहासनोपेत सर्वशोधासपसितपृ॥ १५॥ 
यह स्फटिकजडित मण्डफों से युक्त इन के भवन के 
'है तथा सभी ओर से हज स्वर्ण स्तम्भ से अलंकृत 
'है। यह सोने को सौदियों से युक्त, अनेक प्रकार के रलों से 
उपशोभित, दिव्य सिंहासनों से समस्वित 
जोभाओं से सम्पर है 

'संरोधि: स्वाइुपानवर्दीब्छोपशेधितमा 

जारावणा: शुद्धेदष्ययसतर्थ:॥ १६॥ 

'बोगिपिश्ष समाकीर्ण ध्यायद्धिः पुरुष हरिणा 

स्वुबद्ध: सतत मरपस्यरिश्ष मापवपु॥ ९७॥ 
कह स्वादिश जलबुक्त सहोवरों और सदियों से सुशोधित 


'है। यह स्थान नारवणपरायण, पवित्र, वेदाध्ययन में तत्पर 
पुरुष हरि का ध्यान करने वाले तथा निल्तर मो द्वार 
आधव की स्तुति करने वाले और तघस्कार करने वाले 
ोगियों हे व्याप्त रहता है। 

'तत देवाधिदेवस्व विष्णोरमितरेजस: 

जान: सर्वकाल तु महिपान॑ परकुति॥१८॥ 


वहाँ राजा लोग देवामिदेव अमित तेजस्वी विष्यु को 
सहिमा का निए्तर कीर्तन करते रहते है। गृ्वार करे में 
'तत्यर विलासिती सुन्दर युवा खियो सदा नाचती और गाती 
रहो है। 

इलाबुते पदयवर्णा जम्वृससफलाशिन:॥ 


अवोदशसह्राणि वर्षाणा थ स्थिरायुप/॥२०॥ 

आस सत्र: पंो चाार्णा: प्रकोर्िता 

'जाादेवाबर युक्त वानाकर्माणि कुवते॥ २ श॥ 

इलावृतवर्ष में कमल के समान वर्ण वाले, जामुन के 
फलों का भक्षण करने वाले तेरह हजार वर्ष की आयु तक 
स्थिर रहते हैं भारतवर्ष के सो और पुरुष अनेक वर्ण के 
लव गये ह। ये विविध प्रकार के देवताओं को आराधना में 
'लो रहते हैं और अप प्रकार के कर्मों को करते हैं। 

राय: स्घर वां शत वर्षाणि सुद्रता 

जब बोजससाहस वर्षमताकीर्ितपू॥९२, 

कर्मप्रणिरिय वित्रा नराणासधिकारिणाम। 

हे सुदतो! इनको परम आयु सौ वर्ष की कहीं गयो है। 
यह वर्ष नौ हजार योजन विस्तृत कहा गया है। है विप्रो! यह 
अधिकारी पुरषों की कर्मपूमि है। 

पहेड़ो मलवः सहा: शक्तिमाक्वत:॥२३॥ 

विख्यक्ष पारियातकष सप्तात् कुलपर्वता: 

इद़दवीप: कस्ेरुक्‍्यान्‌ ता्रपर्णो गभस्तिमान्‌॥ २४॥ 

आगद्रोपस्‍्तथा सौस्यो ग्र्वस्वब वारुण:। 

अब हु सपा द्वीप: सागरसंख्ित:॥२५॥ 

यहां महेन्द्र, मलय, सहा, शक्तिमान्‌, ऋक्ष, विन्ध्य तथा 
'पारियात्र- ये सात कुलपव॑त हैं। इन्दप, कशेरुक्मान, 
तप, गभस्तियान, जार, सैम्य, गन्‍्धवव तथा वाहण 
और यह रकम ट्ोप (भारतवर्ष) सागर के किनारे संस्वित 
] 

थोजनातां सहसं तु दवोपो5यं दक्षिणोत्तर:। 

पूर्वे किरातासतस्थाने पक्षिपे चवनास्तवा॥२६॥ 

ब्रह्मणा: कषत्रिया वैश्या मध्वे शूद्रासत्थैव चा 

डन्बायुद्धवणिज्याधिवर्तवत्यत्र मानवा:॥ २७॥ 

यह डप दक्षिण और उत्तर में एक हजार योजन में फैला 
हुआ है। इसके पूर्व में किरात, पश्षिप में यवन और मध्य में 
आहाज, श्िय, वैश्य तथा शद्ों का निवास है। यहाँ के 
लव पक, युद्ध और वाणिज्य द्वात जोविका चलाते हैं। 

खबरे शावना: नह: पत्तियों विनिःफुता:। 

झतदुक्षदरभागा च ससवू्यपुता क्चा॥२८॥ 

इराबती वितस्ता च विषाजा देविका कुहू:। 

'गोषती बूतपाता च याहुदा च दूधइतो॥२९॥ 

कौशिको लोहिनी चेति हिमवत्पादनि:सृत्ता:। 


पूरे समचल्वाएो/्वाय: 


व्भ्र 


'पततो से निकलो हुई पवित्र नदियाँ बहती हैं। शत, 
अन्द्रभागा, रुप, यमुना, इशावतों, विहस्ता, बिपाशा, 
'ेविका, कु, गोमती, धृतपापा, बाहुद, दुषड्धते, कौशिवो 
तथा लोहिनी- ये सभी नदियाँ हिमवान्‌ पर्वत से निकलती 
है 

वेदसमतिेंदवती वी त्िदिवा तथा॥३०॥ 

वर्णाशा चना चैव सर्चर्यण्यवती सुर 

खिदिशा वेजरवल्यापि पारिया्रा्रवा: सपृता॥३॥ 

वेदस्मृति, वेदवतत, रत्नों, जिदिवा, वर्णाशा, चन्दन, 
चर्मण्यकती, सुर, विदिशा और वेतरवहो- ये नदियाँ 
परिवार प्वत के आश्रय से बहने काली कही गयी है। 

वर्भदा मुरमा शोणों द्ञर्णा च महानदी। 

'अ्दाकिनी चित्रकृध तामसो च पिज्ञाचिका 

'दिजोहाला विज्ञाला च मंजुला वालुवाहिनी। 

आश्षवत्यादजा यह: सर्वपापहरा वृणापू॥३३॥ 

मंद, सुससा, कोण, दशाणं, महानदी, मन्दाकिन, 
चित्रक्ट, तामसो, पिज्ञचिका, चिह्रषवला, विशाला, मुला 
तथा बालुकाहिती- ये ऋ्षवान्‌ पवंत के पादभाग से 
निकलने वाली नदियां मनुष्यों के सभी पाएं को सच: हरण 
करती है 

जाए प्योष्णो नरिसया शोप्रोदा च महानदी। 

विजन वैशरणो चैव बलाका च कुपुली॥३४॥ 

कथा चैव घहागौर दुर्गा चासहिला कथा। 

विश्यणादा्रसूताु सच: पापहा वृणायु॥३५॥ 

तापी, पयोणणी, निर्विश्या, शौध्ोद, महानदी, किला, 
'वैहरणो, बलाका, कुदरती, महा, दुर्गा और अन्त/शिला 

ये नदियाँ विश्याचल से उत्फा हैं जो मनुष्यों के सभी 
पापों को तत्काल हरण का हैं 

जोदाबरी भीषाओी कृष्ण वेणा च वह्यता। 

दंगप्ा सुपरयोणा कावेरी च द्िजोततमा॥ ३६॥ 

उक्षिणापश्नहासतु सहषादति:सृता 

हे दिज्ोतगो! गोदावरो, भौमरथो, कृष्णा वेणा, वश्यता, 
सकरभदा, सुद़योगा तथा कावेरी-- ये दक्षिण मार्ग की नदियों 
सदापतंत के निचले भाग से निकलने वाली हैं 

अलुपाला ताम्रपर्णीपुण्यव्युदलावती॥३७॥ 

अलवाक्ि:सृता नह; सर्ता: शीतजला: सता; 

ऋषिकृल्या तरिसाया च गदयमादनगापिती॥३८॥ 


पु] 


'ऋतुमाला ताम्रपण, पुण्यवती और कत्बलाबती- मलव 
'ंत से निकली ये सभी नदियों शोतल जल वाली कहो 
या हैं। ऋषिकुल्या और ज्िसामा गबथमादन से गमन करती 
है। 

का पलाप्लिनी चैव ऋषीका वंज्ारिणी।॥ 

'शृक्तिमलादसाञता सर्वपापहरा वृणाप्‌॥३९॥ 

'ि़, पलाशिने, ऋषिका तथा वंशधािणों तामक तदियाँ 
'ुक्तिमार्‌ पर्वत के मूल से उलब हैं और सतुष्यों के सभी 
यों को हसन वाली हैं। 

आस नदयुपरदआ शतशो दिजपुड्रवा:। 

'सर्वपापहरा: पुण्या: सतानदानादिकर्मसु॥४०॥ 

है दल! इन सभी को सैकड़ों नदियाँ और उपनदियाँ 
है, जो सभी पापों को हस्ने वाली तथा स्नान, दान आदि 
करो मं प्र है 

ास्थिये कुमपाहाला प्यदेशादयों जना:। 

'पृ्नदजादिकाक्षव कापरनिवासिन:॥ ४ ह॥ 

पुण्डा: क्‍लिक पण्धा दक्षिणात्याक्ष कृतनश:। 

तवापराला: सौराष्टुद्रा होनासवाबुदा:॥ ४२७ 

'बालका पलप्लैव पारियात्रस्वासिल: 

ौवीरा: सैवा हूणा माल्या वाल्यानिवास्ित/॥ ४३॥ 

ाद्ठा रापास्तवदाद्रा: पारसीकासलवैव चा 

आस पिवलि सलिल॑ वसनि सरिता सदा॥ ४४॥ 

उममं ये कुरु, पाल, मध्यदेश आदि के लोग, पूर्व के 
देशों मे रहने वाले, कामरूप के निवासी, पुण्ड, कलिड्, 
मगध, समस्त दाक्षिणात्य तथा अन्य सौगष्ठवासी, श्‌द्र, 
आभोर, अबुद, मालक, मलपा, पारिय्र में रहने वाले, 
सौबोर, सैन्थव, हृण, सात्य, वाल्यतिवासी, मदरनिवासो, 
राम, अम्बाह तथा पाससो लोग इन्हीं चदियों का जल पीते हैं 
और इनके हो आसपास सदा रहते है। 

चल्वारि भास्कर युगानि कवयोहबुवना 

कृत जता हपपक् कलिशानयत्र न क्‍वचितू॥ ४५॥. 

कवियों (विद्वानों) से भारतवर्ष में चार युग बताे है“ 
कृत (सत्य) गत दवापर तथा कलि। ये (युग) अन्‍्यत् कहाँ 
हों मिलते। 

जाति किस्मत वर्षाण्य” महंथ:। 

ज तेषु शोक वाया बोहेग: कद ते चा४६॥ 


हा] 


कूर्षमहापुराणम्‌ 


है महर्ियो! किपुरुष आदि जो आठ वर्ष है, उतमें न 
शोक है, न परिश्रम है, न उद्वेग है और न भूख का भव है। 

स्बस्था: प्रा: निराड्ा: सर्वदुःखिवर्खिता:। 

उसे विविध्धाद: सर्वाश्ष खिर्यौवता:॥ ४७॥ 

'बहाँ खा प्रा स्वस्थ, आतडूरहित तथा सब प्रकार के 
खो से मुक्त है। सभी स्थिस्यैदन वाले होकर अतेक 
पार के भावों से रमण करते फहते हैं। 

'कति कृपा पूर्ण धुवतकोेर्ण ताप 
सहच्ारिकोडशव.॥४७॥ 


अट्टचत्वार्रिशोष्ध्यायः 
(जबद्नीपवर्णन) 

सूत उवाच 

हैपकूटगिरे: शरद्ढें पहाकृटं सुशोधनमा| 

स्फाटिक देवदेवस्य विधान परोह़िन:॥ 

भूकजी बोले- हेमकूट तमक पर्वत के शिखर पर 
देवाधिदेव परपेही (शिव) का स्फटिकमणि से निर्मित एक 
महान्‌ सुचदर निवासरस्थान है। 

कक देवाधिदेवस् धूतेशस्य वरिशूलिल/। 

देखा: सर्दिगणा: सिद्धा: पूजा कि प्रकृतति॥२॥ 

से देव्या गिरिश्: सार्ड यहादेवो महेश 

भूत: परिवृतों नित्य भाति तत्र पिवाकमकू॥३॥ 

वह देवगण, सिद्धणण तथा यक्षणण देवाधिदेव भूतेस 
िशूलो को नित्य पूजा करते हैं। वे पिनाकधारों गिरिल 
पहेकर वहाँ महादेवी पार्वती के साथ भूतगणों से परिवृत 
होते हुए नित्य सुशोषित होते है। 

विपक्तचारिखर: कैलासो यत्र पर्वत: 

तरिवास: कोटिय्षाणा कुवेरसथ च धीमत:॥४॥ 

ता देवदेवस्थ भवस्यावतर गहता। 

जहाँ अलग-अलग सुन्दर शिखों वाला कैलास पर्वत है 
तथा करोड़ो यक्षों तथा बुद्धिमान कुबेर का निवास है। बहों 
देबाधिदेव शिव का बिज्ाल मच्िए है 

'फदाकिती तत् पुण्या रप्या सुविपलोदका॥ ५॥ 

नदी नानाकियि: फ्टैस्मके: समलंकृता। 

देवदायवगगर्वक्षक्षसकिज्ः॥ ६॥ 


उपयष्टजला लि सुपण्या सुपपोरपा। 

बह नानाविध कमलें से अलंकृत और अत्य्त स्वच्छ 
जल बालो रमणीय एवं पवित्र मन्‍दाकिनी नदी है। देवता, 
दानव, गर्व, यह, रक्षस और किनर उस अत्यतत पवित्र 
तथा मनोरम तदो के जल का नित्य स्पर्श (स्नान, आचफन 
आदि) करते है 

अत्याक्ष यह: शतक: सवर्णपीैरलंकृता:॥७॥ 

तारा कूले तु देवस्थ स्थानानि परपेहिन। 

देव्षिगणजुश्टानि वा नागयणस्य तु॥८॥ 

स्वर्णकमलों से सुशोभित वहाँ दूसरी सैंकड़ों तदियाँ भी 
है। झके किला पर देवों तथा ऋषिगण से सेवित पसपेही 
देव और नारायघ के स्थान (देवालय) हैं। 

तस्थापि शिखर श्र पारिजातवरत शुषणु 

तब झहसथ विपुल भरत रलमण्डितयु॥९॥ 

स्पाटिकसम्पसदक्त हेमगोपुरशोषितमा 

रा देवदेवस्य विष्यो्विक्ात्य: प्रभो:॥ १०॥ 

पुण्य्ञ भवन रय सरवस्लोपश्ोभितया 

ज नारायण: ओषान्‌ लक्ष्या सह जगलाति;॥ हा 

आस्े सर्वे: श्षठ ृ्यपानः सनातन; 

उस (हेमकूट) के शुभ्र शिखर पर पारिजात वृक्षों का 
सुददर वन है। वहाँ इन्द्र का सममण्डित एक विज्ञाल भवन 
है, जो रुफटिक सणियों से निर्मित स्तम्भयुक्त और 
स्वरणनर्ित गोपुर वाला है। वहाँ समस्त रत से उपशोषित, 
सभी देवों के नियामक देवाधिदेव विष्णु का एक अत्यत्त 
'पक्ित्र और स्मणीय भवन है। वहाँ जगत्पति, सर्वे, तर, 
पूल्यमान, सनातन श्रौमान्‌ नारायण लक्ष्मो के साथ वास 
करते है। 

ता च बयुधारे तु ब्ूनां सलमण्डितणु॥ १२॥ 

सखानानाबुलपं पुण्य दरार सुर 

लबारे गिरिवों सप्र्षीणां पहात्मनापु॥ १३॥ 

सस्रागरपाणि पुण्यानि सिद्धावाम्ुतानि चा 

जब हैम चल वलनीलादिषण्हितयू॥१४॥ 

पुष्य सदवस्थान ब्रहमणोव्यकतजनपव: 

इसे प्रकार वसुधार पव॑त पर (आठ) बसुओं के रहो से 
अध्डित, देवताओं से द्रेप करने वाले अचुं के लिये दुार्ष 
'परवि स्थान है। पर्वत धार पर महात्या सा्र्िों के 
सात पवित्र आश्रम हैं। वहां सिद्धों का निवास है। वहाँ 


पृर्भागे अ्चलारिको्याय: 


न्‍ 


अव्यकतजवम गर्म का स्वरनितत, चार द्वार बाला, बज, 
'एवं जौलणि आदि से जटित अत्यन्त पॉवर विशाल स्थान 
है 

त देवों विष: शिड्धा ्रहरयोडपरे॥ १५॥ 

उपासत देवदेव फिलामहज परणा 

से: सृजितो कि या सह चलु्छ/॥ १६॥ 

आते िताव लोकाां झा्तानां परपाणति:। 

है कि! कहँ देख, ब्रा, सिद्ध तथा दूसरे लोग 
अच््म, देवाधिदेव, श्र पितामह को नित्य उपासना करे 
है। उनके दवा नित्य सम्यजित शातचिल बालों के परम 
अतेरूप वे चत्मक्न ्रह्या देवी के साथ लोकों बी 
'हितकामता से वहाँ विराजमान हैं। 

तस्वैकशूड्ुशिखरे पहापशैरलंकृते॥ १७॥ 

खच्छामृकल पुण्व सुणयं सुपर: 

मेष पुण्य योगीद्रपोवितम॥ १८॥ 

कहासते भगवाक्िय सर्व: सादृत:॥ 

प्रशानदोषैशूंहवि्धहासधि:॥ १९७ 

उस (हेमकूट) के एक उ् शिशार पर घहाएों से 
अलंकृत सुगन्धयुर, स्वच्छ एवं अमृत के समान जल जाला 
'एक पवित्र महान सरोबर है बहा पर बोगंदों से सुशोषित 
महा जैगोपच्य का एक पत्र आश्रम है। शान दोपशू्य, 
अहान्‌ अहडनों एवं महात्या शिष्यों से सपावृत भगवान्‌ 
हाँ नित्य निवास कर हैं। 

शो मोहखीब औशिक: कृषा एव चा 

सपना वेटवादश शिष्यासतस्व प्रमादा:॥२०॥ 

सर्वयोगसा: शाला भसमोडूलितवितहा। 

पाते परहाचा्या ग्रहावि्ापतवण!:॥२९॥ 

ेबापलुब्ाथय यों जाेतसापु 

सक्रिय कुते भूयो दव्या मह पहेक्रर:॥२९॥ 

हू, मनोहर, कौशिक, कृष्ण, सुमना तथा वेदनाद उनके 
कृपापात्र शिष्य हैं। वे सभी योगपतायण, सतत, भस्म से 
'उपलि शरैर वाले महान्‌ आचार्य तथा ब्रहमविश्ञापायण 
उनकी उषासता करते हैं। उत शासित योगियों पर अनुपर 
करने के लिये महेकर देवी के साथ (उस स्थान पर) 


अनेकान्याश्रायाणि स्वुस्तस्पन्‌ गिरिवतोसपे 
मुझ बुक्तमनस्ा सास सरितस्तवा॥२३॥ 


कप घोगता विज जाएका: संबतेलिया:। 

हृप्यासकमनमो रफसे ज्ञाा्ा:॥ रड॥ 

उ्र उत्तम गिरिवर पर योगवुक्त वित्त बाले मुनियों के 
अन्य अनेक आश्रम तथा सरोवर और नदियाँ है। उसमें 
ोगपरावण, जप करे जाले, संयत इं़ियों वाले एवं 
कऋद्यासक्त सन वाले, शनततपर वप्रणण रमण करते हैं। 

आतय्यात्यासपाधाय झिखाले पर्यवस्थितम्‌। 

ध्वायस्ति देवमीज्ञानन॑ येत सर्वधिदं ततम॥२७॥ 

बे आत्मा में आत्म का आधान करके शिखान्त के 
अन्तरभाग (ब्रद्मसशर) में स्थित ईशान देव का ध्यान करते 
है, किससे यह सम्पूर्ण जात विस्तारित है। 

सुमेध वासवस्थान सहस्नादिलयसक्निधपु! 

हस्त अगवारिल: झच्या सह सुरेझर॥२५॥ 

शजजौले तु दर्गाया भवन मणितोरणयू। 

आस्ते भगवती दुर्गा तत्न साक्षानपहेश्वती॥ २७॥ 

हजारों आदित्यों समान प्रकाशपान सुमेघ पर्वत इन्द्र का 
स्थान है। सुरेश्वर भगवान्‌ इन्द्र शी के साथ वहाँ निवास 
करे है। गजहैल पर दुर्गा का भवन है जिसमें सणियों के 
'तोरण लगे हैं। साक्षात्‌ महेश्वरी भगवती दुर्ग वहाँ रहती हैं। 

उपास्यपाना विकिय: सतत: 

पौल्वा बोगापू्त लब्वा साक्षादपृतवैश्वरम॥२८॥ 

बोगरूपी अमृत का पान करके और ईश्वरीय अमृत को 
साक्षात्‌ प्राप्त करके विविध प्रकार की शक्तियों द्वारा इतस्ततः 
उपससित होती रहती हैं। 

'सुनौलस्थ गिर ये नवाधाहसपुरुचले। 

गाक्षमाां पुराणि स्व: सरांसि शतजों द्विजा:॥२९॥ 

हा एर्त विश: शक पहाचले। 

'स्काटिकसष्यं्त कक्षणापरितौजगापु।३०॥ 

है द्विजो! सुनौल पर्वत के विविध धातुओं से देदोप्यमान 
शिखर पर साक्षसों के नगर तथा सैंकड़ों सरोवर हैं। वि 
इसी प्रकार महान्‌ पर्वत घर स्फटिक स्तम्भों से 
तिल, अमित तेजस्वी यक्ं के सौ नगर है। 

मा] 

जकारणोपुपेत पणितोरणपण्हितम्‌७३९॥ 

क्र गर्ड: श्रोघार्‌ क्षाहिष्णुरिवापर:। 

श्यात्वा हत्या ज्योतिरत्मन्येवमधाव्ययम्‌॥३२॥ 


व 


कूर्षमहापुराणम्‌ 


देतोदर पब॑त के शिखर पर महात्पा सुपर्ण (गरड़) का 
स्थान है जिसके अनेक प्राकार गोपुरं से युक्त तथा तोरण 
अियों से मण्डित है। वहाँ साक्षात्‌ दूसे विष्णु समान वे 
आओमान्‌ गरुड़ उन परम ज्योतिःरूप, आत्मस्वरूप, अविनाशी 
विष्णु का ध्यान करके स्थित हे हैं 

अत्यध भवन पु मे पु्िवा 

अदेवया: सर्वस्लाढ्ं हैप॑ समणितोरणप्‌॥३३॥ 

सुनकर! शरण पर दूसरा भी ओदेवी का एक पवित्र 
भवन है, जो सभी रत से पूर्ण तथा स्वर्ण से बना हुआ है 
और सुन्दर मणियों से निर्मित तोरणयुक्त है। 

तर सा पामा शक्तिविष्णेरतिपनोरणा 

अनसकिषवा लक्ष्ोजगर्ंगोहरोल्मुका॥३४॥ 


अनन्त वैभवसम्पनर, संसार को मोहित करे में उत्सुक 
है 

अच्य्त देवगयव्॑चिद्धचारणवदधिता 

विचिल्या जगतों योनि: स्वशक्तिकिरणोज्जला॥३५॥ 

तब देवदेवस्थ विष्णोरायतन महता। 

सरांसि तत्र चत्वारि विचित्कमलाशया:॥३६॥ 

देवताओं, गन्धरवों, सिद्धों तथा चारणों से वन्दित और 
अपनो शक्ति की किरणों से प्रकाशित (वे लक्ष्मो) जगतू के 
मूल कारण (विष्णु) का वित्त करती हुई वहाँ विजेषरूप 
से वास करती हैं। वहों देवाधिदेव विष्णु का विशाल भवन 
है तथा वो पर विचित्र कम से सुशेषित चार सरोवर हैं। 

तथा सहस्शशिखरे विद्याधरपुराष्टम। 

सससोपानसंयुकत सरोफिकोपलयोधितप्‌॥३७॥ 

नो विपलपानीयाश्चित्रतीलोत्पलाकरा:। 

र्णिकारव दिव्े तबसते शंटर: स्वयपृ॥३८॥ 

इसी प्रकार सहसशिखर पर र्रों को सीढ़ियों से बने हुए 
और सरोवर से सुजञोषित विद्याधरों के आठ तार हैं। कहाँ 
निर्मल जल वाली नदियाँ अनेक प्रकार के नौलकमलों का. 
आकर हैं और कर्मिकारका एक दिव्य दत है, जहां शंकर 
स्वयं विराजमान रहते हैं। 

'पारिजाते महालहष्वा: पतत तु पुर शुधयू। 

रायपशसादसंदकत घष्टाचामरधृषितप्‌॥३९॥ 

'्वक्धिएपपर:संबैज्केत्श शोधितपा 

'मृदंगपणवोदधष्ट वेशुवीणानिनादितमू॥ ४०॥ 


'पारिजात नामक पर्वत पर महालक्ष्मी का युच्दर पुर है, 
जो स्मणौय प्रासादों से युक्त, घष्य एवं चापर से अलंकृत, 
इतस्ततः वृत्य करती हुई अप्सतओं के समूह से सुशोभित, 
मूदग एं मुख की ध्वनि से गुखित, कोणा तथा वेणु को 
कार से निनादित है। 

'गश्वकित्रराकोर्ण संत सिद्धपंगवै:। 

स्वरा महाह्रासादसजुलपू। ४ 

'पहागणेश्षरु्ड धार्षिकाणां सुर्श़नण्‌] 

त् सा कसते देवी लित्यं बोगपतवणा॥ ४२॥ 

सहालक्षमहादेवी जिशुलवस्थारिणी। 

किले सर्वशक्‍्ौधसंबृता सा च त्मवी॥ ४३॥ 

'पश्यलि कत पुमव: सिद्ध ये ख्रहमादिस/। 

'तह गयवं तथा कि से आकॉर्ष, ग्ेष्ठ िद्ध से यु, 
आओ देदष्पणात पदार्णो से परिपूर्ण और बड़े-बड़े महलों 
के संकुल है। यह महान्‌ गणेबरों की द्वार सेवित और 
धार्मिक जनों का दर्शनैय स्थान है। वहाँ देवी घहालक्ष्य 
सदा योगपरावण होकर निवास करती है। वह महादेवी श्रेष्ठ 
'रियूल धारण करे वाली, कि, सभी शक्तियों के समूह 
से आवृत और तममी है। वहाँ जो ब्रहमतादी सुनिगण है- 
वे उनका दर्शन करते हैं। 

'सुपाईस्वो्ते भागे सरस्वत्ा: पुरोतपपृ॥४४॥ 

सरांप्ि सिद्धजुष्टनि देवघोम्वानि सत्तमा;। 

पाण्डूरस्य गिरे: श्रंगे बिचिहुपसदुलमु॥ ४५॥ 

ग्र्वाणां पुरकत दिव्यस््रोधि: समादृतपा 

9 

ऋड़ि मुदिता लि विलाममोगत्यरा:। 

सुपाओ के उत्तर भाग में सरस्वती का उत्तम नगर है। हे 
साधुजनो! वहाँ सिद्धों से सेवित तथा देवताओं के उपभोग 
करने गोष्य अनेक सरोवर हैं पाण्डर परत के शिखर पर 
अनेक प्रकार के दृधों से संकुल और दिष्याड़नाओं से 
समादृत गन्धर्वों के सौ नगर हैं। वहां मदोन्मत्त नर और 
जरिवां अनेक प्रकार के विलासी भों में तत्पर रहते हुए 
असन्नतापू्वक नित्य जौड़ा करते रहते हैं। 

अडसथ णिर: शणे नारपुरम्लुसणम्‌॥४७॥ 

'वसनि तत्रपपरसो राधा रतिलालसा:॥ 

'वितरसेनादयो यत्र समायास्पर्थिः सदा॥ ४८॥ 

प्रा पुरी सर्वसलाक्या नैकप्रस्वणर्युता। 


पुकार एकोप्षफोअधयाव: 


] 


अडनगिरि के शिलार पर अतिय्रेष्ठ ारुर है, जिसमें रति 
ही लालसा करने बाली रम्भा आदि अप्साएं निवास कस्ती 
हैं। चित्रसेन आदि (गन्धवव) जहाँ सदा याचक रूप में आया 
करते हैं, वह पुरो सभी रत से परिपूर्ण तथा अनेक झरनों से 
सम हैं। 

अमेकानि पुराणि स्व: कौपुदे चापि गरत्पा॥४र९॥ 

सा शासरजसायीकषरासतचेतसापू| 

नेषु रा गहायोगा गहेशासरचारिण: 

अपार पर ज्योतिराखढ: स्वासैशरणा 

है उत्तमयनो! कौपुद (पर्वत) पर भी शान्त सबोगुण 
जाले (स्जोगुण से रहित) तथा ईबर में आसक्त चित्त बाले 
रों के अनेक नगर हैं उनमें महेश के अन्तर में विचरण 
करने वाले यहायोणो स्ट्रगण परम ज्योतिस्वरूप ईक्ोय 
स्थान को आश्रित करके रहते है। 

िज्ञएय णिरः ये गणेशानां पुखवमू॥५ 

्दीशवरस्य किला तजास्ते स यहापति:॥ 

हवा च जास#े: ये देवदेवस्थ पीषत: 

दोलायतरत पुण्य भासकरस्वापितौजज:। 

'स्वैदोतरदिगधागे चदरखानपृुत्तपप्‌॥५३॥ 

बसे तत्र रमयात्मा भगवान्‌ झालदीबिति:। 

िजरगिरि के शिखर पर गणेशों के तीन वार हैं। तथा 
हों कदौकर को कला पुरी है, जहाँ वे महामति वास 
करते है। इसे प्रकार जारषि पव॑त के शिखर पर अमित 
तेजस्वी बुद्धिमाव देलाधिदेव भास्कर का दौषिमाद पवित्र 
स्थान है। उसी को उत्त दिला में चद्धमा का अनुत्तम स्थान 
है। कहाँ शौतल किरणों वाले सु्यात्पा भगवान्‌ (चद्मा) 
खत है। 

आय भव दिव्य हसजैले पहईव:॥५ड॥ 

सहख्ववोजनावा मुरर्णपणितोरणयू। 


बस्ते भगवार्‌ रहा सिड्सद्रधिह्ठ्‌॥५५॥ 

किया सह विद्या वायुदेवादिषिुत:। 

'स्य देक्षिणदि्पागे सिद्ध परयुत्पप्‌॥५६॥ 

समन्‍दनादयो यत्र वसि मुनिपुंगवा:। 

है महर्ियो! हंस शैल पर एक हजार योजन विस्तार 
जाला एक दूसरा दिव्य भवन है और सुवर्ण तथा मणि से 
'निरमित तोरण वाला है। वहाँ सि्धों के समूह से सेवित और 
'बासुदेव आदि से युक्त विद्वात्मा भगवान्‌ ब्रह्म सावित्रो के 


ध्शा 


साथ कहते हैं। उसके दक्षिण दि्भाण में सिद्ध का उत्तम 
जा है, जहा घुनक्ष्ठ सन्दन आदि रहते है। 

'पहशेलस्य शिखरे दालवानां पुखयपू॥५७छ॥ 

ाहिदूरेण तसया् दैल्याचार्यसव बीपत;॥ 

सुगयज्ैलशिखरे सरिख्धिरुपशोमितपृ॥५८॥ 

रदगसथाम पुण्य तस्ते धगवाबृधि/। 

'पहरैल के शिखर पर दातवों के तीन न हैं। उसके 
पाप ही दैत्याचार्य बुद्धिमान्‌ कदम का सुगन्थपर्वत के 
शिखर पर नदियों से सुशेभित एक पवित्र आश्रम है, वहां 
वे भगवान्‌ ऋषि साते हैं। 

स्व पर्वदि्पाणे कि दक्षणाओते॥ ५ ९॥ 

समतकुारों भगवांसजस्त ब्हवत्य:। 

अकेशु शैलेप ताप युनीदरा:॥६०॥ 

रास वियला नो देवानापालयानि चा 

सिकलिकृति पुण्यानि पुनिधि: स्वापितानि चाह श॥ 

उसके पूर्व दिशा में कुछ दक्षिण को ओर ब्रह्ज्ावियं में 
कह भगवान्‌ सतत्कुसार रहते है। हे मुनौझो! इत सभी 
रौलों तथा अन्य स्थानों में भौ अनेक सरोवर, विमल 
जलवुक्त नदियों तथा देवालय और मुनि द्वारा स्थापित 
पकित खिद्ध लिब है 

जाबि चायतातानवाश संखवा नैव शक्यता 

'एव संक्षेप: प्रो उश्य्पस्य विसतर:| 

जे शक्यो बिस्तर घया वर्षजौरपि॥६२॥ 

उन भवनों को गणना मैं शोत्र नहों कर सकता। यह 
प्वदरी का बिस्‍्तार संक्षेप में कहा गया है, मेरे द्वार 
सैंकड़ों वर्षो में भी इसका वर्णन करना संभव नहों है। 

कृति ओके अल्द्ीपर्णन कप 


अष्कलारिफोड्याच:॥ ४८॥ 


एकोनपश्ञाशोःध्याय: 
'ुव्मकोश विच्यास एलकष्वीप वर्णन) 
सूत इवाच 
जलद्ीपस्थ विस्तागदिहरणेन सपनत: 
संवेशयला कोर लक्षणों ववस्थित/॥ ९ 
अप्यृ्ीप के विस्तार से चारों तरफ से द्िुणित और 
क्षस्ागर को वि करके प्लबढरप व्यवस्थित है। 


हा] 


कृर्ममादुराणप्‌ 


दीप च विपरेद्र: सप्ासन्‍कुलपवता:॥ 

सिद्धाबुता: सुफ्वाण: सिड्धसहडिघेविता:॥२॥ 

है विद! उस प्लकक्रोप मं सात कुलपब॑त हैं। वे सुन्दर 
पक्षयुक्त और सिद्धाणणं के समूह से सेवित हैं। 

ोषेद: प्रवप्तेां हितीवकद उच्योा। 

जारदो दुर्डघिकेव पणियान्मेपनिस्वन;॥ ३॥ 

वैश्राज: साफस्‍तें ग्रहरणोतपसवल्लभ:। 

उनमें प्रथम गोमेद पर्वत है, दूसरे का नाम चद्र है, 
ऋमश: तोसरा ऋरद, चतर्ष दि, पंचप मणिपान्‌, छठ 
सेघनिस्वन और सातको वैश्ञाज नामक कुल है जो ब्रह्म 
को अत्यत प्रिय है 

' देवर्षिरे: सिद्ध प्रवानज:॥४॥ 

उपास्थते स विश्वात्पा साक्षी सर्वस्‍्य विश्नदका 

मेष पुण्या जनपदा आधयो व्याधयों त।५॥ 

हाँ देव, ऋषि, रन्‍्थ्व तथ्य सिद्धगण वे विश ब्रह्म 
सबके साक्षी और विधदश भगवान्‌ गर्म को उपासना करते 
है। उन पर्वतों पर पवित्र जनपद हैं। वहाँ आधि-व्याधि कुछ 
हों है। 

ज तत्र पापकर्ार: पुरुषा वै कबड़ना 

तेपा वहा सह वर्षाणां तु सपुदरगा॥॥६॥ 

जाय ब्रहयो नित्य पितायहपुणसते। 

अुततािखे चैल विषापा त्रिदिवा कृता॥७॥ 

अप सुकृता चैव नातः परिकर्सिता:। 

नस विख्याता: गरासि च यहृ्यपि॥८॥ 

हों पाप काले वाले पुरुष होते हो नहा है। उन वर्षपर्तों 
को समुद्रणामित्ो सात नदियाँ है। उन नदियों में ब्ह्मधगण 
नित्य पितामह को उपासना करते है। वे नदियाँ अनुतता, 
'खा, विषापा, दवा, कृता। अमृता, सुकृता- इन नायों 
से प्रसिद्ध हैं। छोटी नदियां और बहुत से सरोवर भी कहाँ 
विख्यात हैं। 

ज चैतेषु युगावसथा पुरुषा वे चिरादुप:। 

आया: कुरुरा्लैव विदेहा भाविषस्तवा॥९॥ 

'ऋक्षक्रियविदशद्रासतस्णो प्रकोर्िता:। 

'इस्यते भगवानीशों आॉसलत्र निवासिधि:। 

उन स्थानों मं युगावस्‍था (सत्य, रेत, दवाए, कलि) नहीं 
है और सभी मनुष्य दीर्घायु होते हैं उस ट्रोप में आयंक, 
कुरूए, विदेहठ तथा भाविन्‌ क्रमश: ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य 


और श्र बताये गये हैं। वहाँ के निवासियों द्वाए भगवान्‌ 
ईश की उपासना को जाती है। 
तेषाह़ ओोषसाप़ाज्य सार मुनिपु्ठवा:। 


से धर्यरता कि सर्वे पुदितपाससा:॥ ११॥ 
'पहवसहक्राणि जीवसि च निरापया:। 


सोपसारूपय प्रात होता है। सब लोग धर्मपतयण एवं सदा 
परसत्रचित्त रहते है और वे रोगरहित होकर पाँच हजार वर्ष 
तक जीवित रहते है। 

'्थक्ीपराणं तु ड्िणेन समसत:॥ ह२॥ 

संवेश्रक्ृरसाप्पोदि शाल्यलि: सत्यस्वित: 

सन वर्षाणि ततरपि साँव कुलवता:॥ १३॥ 

'लद्ीप से दुगुता विस्तार वाला जञाल्मलिद्वीप चारों ओर 
से ईशुएस के सागर को वेडित करके अवस्थित है। वहाँ 
सात वर्ष और सात ही कुलपव॑त है। 

कज्चायता: सुपर्वाण: सा नह सक्रता।। 

कुप॒दकषात्रदलीव तृतीय वलाहक:॥ १४॥ 

ड्रोण: कंस महिषः बकुदान्‌ सपमसथा। 

'ोनी शोया विद्ृषण्णा च चड़ा शुक्ला विधोचवी॥ १५॥ 

िलृचिकति ता यह: स्यृता: पापहरता वृणापु। 

ज ते विखते लोध: कोषो वा द्विजसत्मा:॥१६॥ 

है युक्त! वे परत सौधे फैले हुए तथा ुलदा पर्व वाले 
और सात नदियों से युक्त हैं। वे सात परत हैं- कुमुद, 
आद, तीस बलहहढ, द्रोण, कंस, महिर और सतम 
ककुद्यात] और सात नदियों के नाम हैं - बोनी, तोया 
| हित, चडदा, शुक्ला, विमोचना और िजृत्ति। ये नदियाँ 
स्पएण करे से मुष्यो के पापों को हफे वाली है हे 
दिलकश! उन को में लोप अथवा कोष नहीं होता। 

'न चैवास्ति चुगावस्था जना जीवल्यनापवा:। 

'यजसि से तत्र वर्ण वायुं सनातनघू॥१७॥ 

कहाँ (चार) युग की व्यवस्था भी वहीं है। लोग रोपरहित 
जौवन यापत कराते है। वहाँ की सभी वर्ण वाले सनातन 
जाुदेव की सतत पूजा करते हैं। 
केषां तत्मान युक्त सारूपयक्ष सलोकता। 
ला राणा: ़ो्तो राजसकारणासतथा॥ १८॥ 
सता वैश्य: समता: कृष्ण ट्रपेसिपि्‌ वृपला द्विजा। 


पर एडोपक्ाोप्याव: 


कमर 


अतएव उन्हें वायुदेव का सायुज्य, सारूप्य और 
सालोकतारूप मुक्ति प्राप्त होती है। उस द्वीप में ब्राह्मण का 
वर्ण कपिल और क्रय का लाल कहा गया है। हे दिजो! 
हाँ वैश्य का वर्ण चोता एवं शूद्र का वर्ण कृष्ण बताया है। 

'जाल्यलस्थ तु विस्तारदिद्रपुणेन सपस्त:॥ १९॥ 

वेश व युरोदादि कुलदीप व्यवस्थित: 

'ुम्ह्व होम चुतिपार्‌ पुणचचांसथा॥२०॥ 

कुलेशयो हर्कीव गदर: सक्त र्वत: 

शल्यलिदरोप से विस्तार में हुमा कुद्षप है जो चारों 
तरफ से सुराकमुद्र को घेर स्थित है। वहाँ सात 
'कुलपव॑तों के नाम हैं- विद्म, होम, चुतिमान्‌, पुष्पवान्‌, 
कुरोशप, हरि और मच्दर। 

बूतपापा शिवा चैव पवित्रा संमिता तथा॥२श॥ 

कथा विद्युाभा राया महानव्ष सत वै 

अन्य शो विद्ना नद्यो मणिजला: शुधा:॥२२॥ 

वहाँ धूतपाषा, शिवा, पवित्रा, संमिता, विद्यु्रभा, रामा 
और मही- ये स्रात नदियाँ हैं। हे विग्रो! इनके अतिरिक्त 
के सणियों के समान स्वच्छ जल वाली पवित्र नदियाँ 

न्‍ 

तासत ब्रहणपौजान॑ देवा: परवुणसतो 

'्हृणा इविणों विज: क्रिया: शुष्पिणसतवा॥२३॥ 

वैश्वास्तोधासतु फन्देहा: शूद्रासत् प्रकीर्निता:। 

है विप्नो! वहाँ रहने वाले देव आदि ब्रह्मा की ईश्नररूप में 
उपासना करते हैं। उस हीप में ब्राह्मणों को द्रविण, क्षत्रियों 

शुष्मन्‌, वैश्यों को स्तोभ तथा शूद्रों को मन्देह नाम से 

जाना जाता है। 

रोष जञससणा फैजादिगुणसंदुतत:॥२४॥ 

बधोक्तकारिण: सर्वे स्व भूतहिते रता:। 

'बजन्ति यज्ञैविकिव्््ञाणं परमेप्ठिसमु॥२५॥ 

वहाँ के सभी लोग ज्ञानसम्पन्न और मैत्री आदि गुणों से 
युक्त हैं। वे सभो शाखविहित कर्म करने वाले और सभी 
प्राणियों के हित में निस्त तथा विबिध यज्ञों द्वारा पर्मेषरो 
बम! की उपासना करते हैं। 
'बहासायुज्य॑ सारूणझ सलोकता। 
'कुशपस्थ विस्तारदिदुणेन समलत:॥ २६॥ 
औद्ञद्वोप: स्थितो विद्या वेहवित्वा प्रतोदधिया। 


हें ब्रह्मा का सावुन्य, साहूष्प तथा सालोकता ग्रह 
होती है। कुक से द्विपुण विस्तार वाला ऋबबोप चारों 
ओर से पृतसागर को वेहित करके अवस्थित है। 

औव्यो वाषनव्लव दृतीय्षाचिकारिक:॥९७॥ 

देबाब्यह विवेक पृण्ठरोकल्ेव चा 

जमा च सपपः प्रो: पर्वत दरुभिखवन:॥२८॥ 

'गौरी कुुइती चैव सु्या रा्मग्ोजवा। 

कोषिय पुष्डकीकक्षा यह: प्रधायया: स्मृता॥॥२९॥ 

वहाँ भी स्रात कुलपर्वत हैं जो क्रौड्, वामनक, 
आधिकारिक, देवाब्द, विवेद, पुण्डशीक और सातवां 
'डुरदभिस्वन नाम से कहा गया है। गौरो, कुमदठते, सख्या 
ता, मनोजवा, कोमि और पुण्डरेकाक्ष- ये सात नदिया 
रधानत: कही गई हैं। 

पुष्कला: पुष्का ए्यास्तिष्या वर्णा: ऋपेण वै। 

ब्रह्मा: क्रिया वै्ा: शुद्रकषब ्ितोतणा:॥३०॥ 

है द्विनकेप! वहां पुष्कल, पुष्कर, घन्‍्य और तिष्य-इन 
जामों से कमश: प्रसिद्ध ब्राहण, कि, वैश्य और शृद्र हैं। 

अर्थवलि गहादेव॑ यजदानल्पादिभि:। 

'ोषवाविविधेहषे्ठ पितर्णणै:॥३९॥ 

तेषां वै रहसायनय सारूष्य चाहिदुर्तभण। 

सलोकता च सामीष्य जायते ततासादह:॥३२॥ 

वे यज्ञ, दान, शास्ति, व्रत, उपचास, विविध होथ तथा 
'िृपण आदि द्वार महादेव को अर्चना करते हैं। उन्हे 
अहादेव को कृषा से रु का सायुज्य, अतिदुभ साहष्य, 
सालोक्य तथा सामीष्य परत होता है 

कदरीपस्ब विस्तारदिहुणेन सफत:। 

'शाकद्वीप: ख्ितो बिता आवेश्टा दचिसागरपृ॥३३ 

है कि! कक से द्विपुण विस्तार वाला शाकद्वौप है 
जो चाय तरफ से दबिसागर को घेरकर स्थित है। 

'उदयो रैवतहलेव श्वापकाइगिरिस्तया 

_आस्विकेयसलबा रब: केसरी चेहि पर्वता 

कुमारी कुपाती च नलिनी वेणुका ता 

इक्ृक चेतुका चैव गधस्तकेति निलगा:॥३५॥ 

उसके सात कुलपवत हैं- उदय, रैवल, श्यापक, 
आहगिएि, आख्विकेय, रमय तथा केसी। और सात नदिया 
है- सुकमारी, कुमारी, जलिनी, वेणुका, इश्क, थेतुका 
तथा गर्ा्ता। 


शा 


॥98 


कृर्पमहापुराणम्‌ 


आस पिवल: सलिले जीवसि लत घातवा:। 
अनाघयाकषाज्ोकाक्ष रागदेगविवर््तत:॥३६॥ 

पृणाक्ष मरधाडषीव मानसा म्दगासतथा। 

जहा: क्षय वैजवा: शूद्रषात्र कोण तु॥३७॥ 

हाँ के मानव इन नदियों का जब पीकर जीवित रहते है। 
चे अनामय, शोकाहित तथा रागट्रेष से वर्जित हैं। मृग, 
सगध, मानस तथा मन्दक नाम से क्रमशः वहाँ ब्राह्मण, 
अर, वैश्य एवं शृदर कहलते हैं। 

चजसि सतत देव सर्वलोकैकसाक्षिणमू। 

तोषवार्िविददेवं दिवाकरणु॥ ३८॥ 

तप व सूर्वसादु्वं सापीष्यक्ष सखपता। 

सलोकता च वियद्ा जायते तठासादत:॥३९॥ 

थे सब सपस्त लॉको के एकमात साक्षी, देवाधिदेव सूर्य 
'की ओक प्रकार के त्रतों और उपबारों दा यजन करते है। 
विफल! सूरदिव को कृपा ये उन लोगों को सूर्य का 
सादुन्‍्य, सापीष्य, सारूष्य तथा सालोब्यरूप मु्ति होती है 

शाप सपादृत्व ीरोद: सागर: खित:। 

नेद्ीपक त्धये गारावणपरायणा:॥४०॥ 

ज पुण्या जनपदा चानाार्यसस्िता:। 

शास्त्र जरा किये जायने विषणुकपत:॥डश॥ 

शकद्वीप को आदृत करके क्षोस्सागए स्थित है। उसके 
ध्य मे बेटी है, जहाँ के लोग नारयणपरायण है। कहाँ 
अनेक प्रकार के आहवयों से युक्त पवित्र जनपद हैं। वहँ के 
मनुष्य केतर्ण के एवं विष्णु की भक्ति में तत्पर रहने वाले 
है। 

जाधवो व्याचयसत्र जाापल्युपव॑ तचा 

ोघलोधविनिर्ु्ता मायापत्मर्यवस्तिता:॥ ४२॥ 

ज तो वहाँ आधि और व्याधि अर्थात्‌ मानसिक या 
'शारोरिक कह हैं और कृद्धावस्‍्था तथा मृत्यु का भय भी नहीं 
होता। वहाँ के लोग क्रोध तथा लोभ से मुक्त एवं माया और 
सर्व से बर्ित है। 

िल्वपष्ठा निशा किलानदाक्ष घोगिन:। 

जाराबणसभा: सा्ते गारायणपरायणा:॥ ४३॥ 

दे सदा स्वस्थ, भयरहित, नित्य आत्दी तथा भोग करने 
ले होते हैं। नारायण में पतयण रहने बाले वे सभी 
जारयण के तुल्य होते हैं 

केलिद््यासपर खिल योकिस: संयलेदिया:। 


केशिसापसि तप्य्ि केविदिनिनोउपर॥ ४४॥ 

कुछ ध्यानपतयण, कुछ तित्य योगी तथा जितेदिय होते 
है। कुछ जप कस्ते हैं, कुछ तप करते हैं तो कुछ 
ज्ञनपतावण रहते है। 

अन्य निरोजवोगेन ग्रहमपावेन भाविता: 

ध्यायस्ति कर ब्रह्म वायुदेव॑ सतातनपृ॥४५॥ 

दूसरे लोग निर्वोजयोग द्वार ब्रह्मभाव से भावित होकर 
सनातन, वासुदेव, पर का ध्यान करते है। 

'एकालिनो निरालम्या पहाघागवता: परे 

पश्वसि हे ग्रह वष्ारय तपसा: परण्‌॥४६॥ 

से चलूर्पजाकता: शंखबकरगदाबरा:। 

सुणतवासस: सर्ते श्रवत्माहूतवक्षस:॥४७॥ 

'कोई एकात्िय, निशलस्ब तो अन्य भगवद्परायण होते 
है। वे तमोशुण से परे विष्णु नमक पर को देखते हैं। व 
सभी चहुर्भुन, शंश-चक्-गदाघारो, पोताम्बर पहनने वाले 
और श्रीत्त से अंकित वकष:स्थल बाले हैं। 

आये गहेकवरपराखिुण्दरवितपस्तका:। 

'सुयोगाडुतिकरणा महागरडबाहना:॥ ४८॥ 

सर्वे शक्तिसपायु्तासिल्वाकदक निर्मला:॥ 

वि सत्र पुरा विष्णोस्लरघारिण:॥४९॥ 

कुछ अन्य शिवपतावण, जिपुण्ड से अड्वित पस्तक बाले, 
सुयोग से ऐश्सप्म्न शरीर वाले तथा महान्‌ गरड़बाहन 
होते है। सभी शक्तिसमायु्त, नि्यानन्‍द, निर्मल तथा विष्णु 
के हृदय विचरण करने वाले वहाँ निवास कराते हैं। 

जब शारायणस्था्ु्ण दुरतिकृममा 

जाराबरण जाय पुर सादैरुपशोषितपू॥५०॥ 
जारावण का अन्य दुर्ग, अतिक्रमण काने के 
अवोष्य तथा अनेक प्रासाों से उपशोभित नारायण नामक 
जग है। 

ेपाकाससंयुक रफाटिकैर्फडप्ुतपा 

अधासहत्कलिल दुरार्ष सुझोधनपु॥५ १॥ 

उसमें सोने की चारदौवारी है और स्फटिकमणि के 
अण्डप हैं। वह सहन ्रभाओं से युक्त, अधर्षणोय एवं 
अल्यनत सुचदर है 

हर्य्ासादसंयुछू घहाड्ठालसमाकुलगू! 

हेपगोपरसाहमेर्नानारलोपश्ोपिते:॥५ २७ 

'षास्तरणसंबुैबि्सि: समलंकृतप्‌ 


'एकोनप्क्ाशोःब्याय: 


क्द्िविधाकारे: खकलीष्छि शोषितप॥५३॥ 

वह ऊँचे-ऊँचे महलों से युक्त, बड़ौ-बड़ी अट्टालिकाओं 
से व्यास, नाता प्रकार के रब से शोमित, शुध्र आस्तपणों से 
संयुक्त, विचित्र आतन्‍्ददायक विविध आकारों निर्मित हजारों 
सोने के गोपुणों ( नगद्धारों) से वह अलंकृत था और नदियों 
से भो वह शोधित था। 

सोषि: सर्वतो युक्त वोणावेशुनिनादितपु 

'ाकािर्िचिआधिसलेकाधिआ शोषितम्‌॥५४॥ 

वह चारों ओर सगोवरों से युक्त, वीणा और वंशी को 
धवन से विनादित तथा अनेक विचित्र पताकाओं से शोधित 
रा] 

'बोधिधि: सर्वतो दक्त सोपाने सलपृषिते। 

नदौशतमह्ाकय दिव्यगाननिनादिवय्‌॥५५॥ 

वह चारों तरफ गलियों तथा ख्रभूषित सोपानों से युक्त 
'था। सह नदियों से परिपूर्ण और दिव्य-गाों से निनादित 

रहता था। 

हंसकारण्डवाकीर्ण चक्रवादोपशोधितयू। 

ुरपनीपष्यगधय देवविद्धिणणु0५६॥ 

तह हंस और बत्तलों से आकॉर्ण तथा चक्रवाक आदि 
पक्षियों से शोषित था। उसके चारों चारों ड्वार अनुपप और 
'देवशतुओं द्वारा अगम्य थे। 

3] 

जानामीतविषानटवानामप दु्ल:॥ ५७॥ 

जानाविलाससब्यर: कापुकैरतिकोपल:॥ 

भूतचन्रवदनृपुरारवसंदुनै:॥ ५ ८॥ 

पति: मुवि्योहकलपुखपूगक्ष। 

अस्लेषविभवोपेतनुफ्यविभूषिते:॥ ५ ९॥. 

उस नाए में इधर-उधर नृत्य करतो अप्सायें दिखाई 
देलो थी। वे देवताओं के लिए भी दुर्लभ अनेक प्रकार के 
गोत-बिधानों को जानतो थों। वे अनेक बिलासों से सम्फा, 
कामुक, अल्यत कोपल, पूर्ण चना के समान घुछ बाली 
तथा नूफुों को ध्वनि से युक्त थी। वे मद मुस्कान युक्त, 
सुड़ोल होठों से युक्त, बालक और मुग्ध मृणों के 
समान आँखों वाली या। वे सम्पूर्ण वैभवसम्पत् थों और 
उनके शरीर का मध्य भाग (कमर) पतला था। 

सुराजहंसबलने: सुवेधर्षशुरखखनै:। 

संलापालापकुललैटिव्याभरणभूफित:॥६०॥ 


स्तनधारवितर म्ुपूर्ितलोचने:। 

'जावावर्णविचिंगनाघोगरतिक्रव॥ ६ ९॥ 

वे अप्सतँ राजहंस के समान सुचदर गति वाली, सुन्दर 
वेश-भूषा और मधुर स्वर-युक्त थीं। वार्तलाप में और 
आलाप करे में कुशल यो तथा दिव्य आधूषणों से सुसजित 
धो! स्तनों के भार से वितप्, मद-विदल नजर से युक्त, नाना 
वर्ण से विचित्र अड्डों वाली तथा विविधधोण एवं रति 
जोड़ा प्रिय थी 

उप्ुललकुमुमोशपैसतडतशकशोषितपू। 

असंखयेवगुण शुद्धपसंखखिदशैरपि।६ २॥ 

बह नगर छिले हुए पणों के उद्यान और उसमें रहने बाले 
सैकड़ों प्राणियों से शोषित था। वह असंखय गुणों से युक्त 
तथा असं् देवों से भी पवित्र था 

ीफसवित देदस्व श्रपोएमितौजस:। 

'तस्थ पथ्ेडतितेजस्वयुध्रदाकारतोरणपु।६३॥ 

खान तदैणाव दिव्य योगितां सिडिदावकपा! 

तप भगवानेक: पुण्डरीकदलदुति:॥६४॥ 

ेतेशोपज्सूति: जेपाहिशयने हरि; 

'विविल्वणानो योगोड़: सक्दपुरोगणैः॥६५॥ 

अमित तेजस्वी श्रोपति वष्णुदेव का वह नगर शोभायुक् 
'खब पवित्र है। उसके मध्य में अतितेजस्वी उम्र प्राकार 
तोएण युक्त है। यह योगियों का सिद्धिदावक विष्णु का दिव्य 
स्थान है। उसके मध्य में कमलदल के समान काल्त वाले, 
अशेष जगत्‌ के जन्मदाता, एकाबी भगवान्‌ विष्णु शेषनाग 
कौ शब्या पर विराजमान हैं। वे सनन्‍दर आदि योगीड्गण 
द्वए ध्यात किये जाते है। 

स्वात्मान्यपूते पीत्या पुसलातपस: पर; 

'ौतवासा विशालाो महामायो महाधुज:॥६६॥ 

वे पताम्बराते, विशलाकष, महामावा युक्त, विशाल 
'भुराओं जले हरि आत्माननदरूप अमृत पात करके तम से 
पे अवक्थित हैं। 

रोदकत्यवा रिलय गृहेतचरणडय:। 

सा थ देवी जगह पादपुले हरिप्रिया॥६७॥ 

कषषसागर की कन्या लकष्म उे दोनों चरणों को नित्य 
सेवा कली है। वह जगदवंधा देकी भगवान्‌ के फादमूल में 
खत है और विष्णु को अत्यत प्रिय है। 

'सपासले क्यना कल पीलया जरावणापततय 


! 


20० 


कृममहापुराणप्‌ 


' तत्धार्थिका यासि न च देवानरालवा:॥६८॥ 

'ैकुष्ठ नाय तस्वान ज्रिदशैरि वच्चितप्‌ 

ज मे प्रधवति प्रज्ञा कृतनज्ञाकलनिरूपणे॥६९॥ 

'कह देकी नित्य तारायगरूप अमृत का पान करके त्सना 
होकर रहतो हैं। उस स्थान में अधार्मिक नहीं जाते हैं और 
अ्य देवालय भी वहाँ कह है। उस स्थान का नाम वैकुष्ठ 
है। देवों द्वात भी यह वद्ित है। सम्पूर्ण शाख के निरूपण 
मे महे बुद्धि समर हों है 

'एलावचछाक्योे वह नारायणपुर हि ता 

स एव एस ब्रह्म वासुदेव: सनातव:॥७०॥ 

जैते नारायण: श्रीयास्यायवा गोहयज्ञगतू॥७ १॥ 

केवल इतना ही कहा जा सकता है कि यह नारायण का 
पुर है। वहां परत, सनातन, वासुदेव, श्रोमान्‌ नारायण 
साया से जगत को मोहित करके शयन कर रहे हैं। 
जारायणादिद जात॑ तसिसि्ेव व्यवस्थितय्‌ 
तपाश्रयति कालानते सर एवं परमा गति: 


अकलस्वित है। प्रलयकाल में उसी के आश्रित होता है। वे हो 
(संसार कौ) परण गति हैं। 
कृति रकृ्पुण पर्वघागे धुवरविल्यास 
'कोनपक्ाकोड््याय:॥ डक 


पद्चाशोड्थ्यायः 
ुकमकोज्न विन्चास- पुष्कदीप वर्णन) 
कृत खा 


'ाकद्ीपस्‍्थ विस्तारदिरुणेन व्यवख्ित;॥ 
करण स्ापल्‍रत्य दो पुष्करसं्ितपू॥ १॥ 
'सूत बोले- शाकट्रीप को अपेक्षा दुगुस। बिसतृत पुष्कर 


उतना हो विस्तार वाला चागे दिशाओं में उसका परिमण्डल 
ही है। वहा द्वोप आधे भाग से मानसोत्तर नाम से संस्थित 
है 

'एक एवं पहाघाग: सबिवेशो दलित कृत:॥ 

तर सती रो त पुण्य जनपद शुधी॥४॥ 

है महाधाण! एक हो संस्थान दो भाणो में विधक हुआ 
है। उस ह्वप में दो पवित्र एवं शुभ जनपद बताये गये हैं। 

_अपरी पाना पर्वतसथानुपण्डलो। 

'भह्ावीते स्मृत वर्ष धातकीखण्डमेव चा। ५॥ 

स्वादूबकेतोदधिता पुष्कर: परिवारित:। 

जस्मदे महादु्ो व्यधोधोडपरएजित:॥ ६॥ 

बे दोतों मानस पर्वत के अनुषण्डल हैं। वहाँ दो वर्ष है- 
महावीत तथा धातकीखण्ड। यह द्वीप स्वादिष्ट जल वाले 
समुद से परिवेष्टित है। उस हो में देवों से पूजित एक महान्‌ 
कं] 

'स्मज्रिवसति ब्रह्म विश्व विद्यणावय/ 

कैब पुर्ादूल शिवनासयणालय:॥७॥ 

अन्य पहादेो हरोर्ड हरिख्वय:। 

हाँ विश्रभावर, विश्ात्पा ब्रह्म वास कर३े है। मुनि! 
वहीँ पर शिवनाराबण का मन्दिर है। वहाँ अर्धमूरतिरूप में 
महादेव हर और आधे में अविनाश हरि निवास करते हैं। 

सप्पूज्यानो गाते: कुपाराहैह योगिधि:॥८॥ 

गये: किज्रक्षेरीक्वर: कृष्णपिह्ल:। 

स्वस्थासत् प्रजा: सर्व गराह्णा: झतशस्विय: 

'रिरापया विशोकाश्म रागद्रेषविवर्जिजिता:। 

सत्यावृते न तत्रास्ता नोन्रमाधप्रफध्यमा:॥ १०॥ 

दया आदि देवगण तथा समकुमार आदि गोगियों डा 
चे पूजित हैं। गन्ध्व, किन्नर तथा यक्ष भो उन कृष्णपिंगल 
ईऋर की पूजा करते हैं। बहाँ सभी प्रजायें स्वस्थ हैं। ब्राह्मण 


९७ 


दीप है, जो क्षीरसपुद् को आश्रित करके अवस्थित | लोग शतशः कान्तियु् हैं। नीरेग, शोकरहित तथा राण-द्रेष 
है से बज हैं। वहाँ सत्य, मिच्या, उत्तम, अधम और मध्यम 
'एक एवात्र विदा: पर्वतो घानगोलर;। (का भेद) नहीं है। 


'ोजनानां सहख्राणि चोर पह्ाशदच्छित:॥ र॥ 
जाबदेव च विस्तीर्ण: सर्वत: पारिषण्डल:। 
स एव द्वोष्शार्टेन मानसोत्तरसंस्वित:॥३॥ 
विफ्रेद्यो! यहां पर मानसोत्तर तापक एक हो कुलपर्यत है। 
इसका विस्तार हजार योजन और ऊँचाई पांच सो बोजन है। 


जे वर्णरपधर्यक न कहो व च पर्वता: 
'पोण पुष्कोणणाथ सपादृत्य स्थित गहान्‌॥ १९॥ 
स्वादूदकसपुद्सतु सपलादिदवजसतप:। 

'पोण तस्य याहती दृश्यते लोकसंखिति:॥ १९॥ 


पूर्वधागे पक्ोड्याव: 


भा 


कहीं न वण्णात्रम धर्ष है, न नदियों और न पर्वत हो है। 
दिख! पहान्‌ स्वादिष् जल वाला समुद्र चारों ओर से 
'पष्कद्रौप को आदृत करके स्थित है। उससे परे वहाँ महतो 
लोकस्थिति दिखाई पढ़ती है। 

काली द्विुणा पूमिः सर्वशेककिलोपणा। 

'स्था: पोण शैलसतु मर्यादा भातुमष्डल:॥१३॥ 

उससे दुगुत्ी सुवर्णमयो भूमि है जो एक जिलासण्ड के 
समान चारों ओर स्थित है। उससे पर मर्ादाप्वत 
भाुमेडल है। 

अवाशशप्रकाश्क्य लोकालोक: गर उच्यते। 

योजना सहसाणि दश तस्वोच्छय: सपृह:॥ ९ 

कुछ भा में प्रकाज्ञ और कुछ में प्रकाश न रहने के 
कारण यह लोकालोक नाम से विख्यात है। उसकी ऊँचाई 
दस हजार योजन को है। 

तावानेब च विखाये लोकालोबपहागिरे॥ 

सपादृत्य तु व जल स्वतो बै सस्ितम॥ १९॥ 

तपकषाण्डक्टाहेन सफ्ात्रस्विष्टितपा 

ले सह महालोका: पाताला: सम्रकर्तिता:॥१६॥ 

_लोकालोक महागिर का विस्तार भी उतना हो है। चां 
और अष्डकराह से परिवेहित अन्धकार इस पर्वत को सब 
ओर से आबृत किये हुए है। ये सात महालोक और पातालों 
का वर्णन कर दिया है। 

डहाषडाेपविस्तार: संकेण पयोदित:। 

अप्डानामोदृशानां तु कोट ज्ेवा: सहक्नश:॥१७॥ 

सर्वफाठधानस्‍थ कारणस्पाव्यात्यम:। 

अप्केलेप सवेप धुन चर्ुरशि॥१८॥ 

अद्याण्ड के संपून विस्तार का सं्षप में मैने वर्नन कर. 
'दिया। प्रधान, कारणरूप अव्ययात्मा के सर्वव्यापक होने से 
ऐसे ब्रह्माण्डों की संख्या हजारों करोड़ों में है, ऐसा जानना 
चाहिए। इन ब्रह्माण्ड के चौदह भुवन विद्यपान हैं। 

तत्त्व रद बाराबणादव:। 

'द्ोत्रमवैकेकमण्डावरणसपकम॥ १९॥ 

सफल विरासत वासि फरीषिण:। 

उस अद्मष्डों में चतु्मृख ब्रह्म, रद्र और नारायण आदि 
रहते है। हे वि! यहां सात आवरण बह्मण्ड को चार ओर 
से आदृत करके स्थित हैं। इनमें एक-एक आवरण पू॑-पूरव 


क्ञ अपेक्षा दस गुणा अधिक का है। है कि! वहां जानी 
लोग जज है 

अनतमेकपत्यकतपरादिनिन महलु॥२०॥ 

अतीत्य कतत सर्व जगाकृतिसक्षसपा 

अना्वमनजस्थ वतत: संख्या न विछते॥२ शा 

अनन्त, एक, अत्यक्त, जन्यपृ्युहित, महत्‌, जगत्‌ की 
ड्कृतिरूप, अक्षए- इन सब छो अतिक्रमण करके विद्यमान 
है। अन्त होने के करण अल को संख्या कहो है। 

हव्यकतपि व तह परम रब 

अन्त एप सर्वर सर्वमष पठछे॥२२॥ 

उस निरचल परम ब्रह्म को अत्यक्त जानना चाहिए। यही 
जहा सी स्थानों में अन्त नाम से कहा जाती है। 

सब पर्व घवाणुरत यततयाहात्वपुतपपू। 

गला; स एव सर सर्वखानष पूज्थते॥ २३॥ 

'भूषी रसातले चैब आकाे पक्‍नेठसले। 

अणवेषु च सर्वे दिवि चैव न संहय;॥ २४ 

उसका जे उत्तम माहाल्य पहले भी पैंने वलित किया है, 
हो सत्र ्याप्सभ स्थान मे पूजित होता है। वहो भूमि, 
ताल, आकार, वायु, अन्न, स्वर्ग तथा सी सं में 
िध्वसा है, इसमें संशव हों। 

था तप तले बाषव एव पहादुति:। 

अेकया विभक्ताह: कहते पुसुषोता:॥२६॥ 

उसी प्रकार वह महाद्युतिमान्‌ प्रा अ्यकार एवं 
(परकाजरूप) तत्व मे भो विधान है। बह पुरुषोत्तय अनेक 
कार से अपनेहूप को विभक्त करके क्रौ़ा करता है 

पे: परोटव्य्तादष्डसव्यकसंम्पवम 

अण्डादढ़हा सुस्त सृ्टपिदे जगवु॥ २६॥ 

चे महेहर अब्यक से परे है। अण्ड अव्पकत से उतप़ है। 
आणड से ब्रह्मा उत् हुए। उ्हं के द्वात यह जगत्‌ की 
उत्पति हुईी 

कृति ऑकर्मुणण पर्व भुयसकोर्ण ताप 


पडाोप्याव: 


् कूर्मपहापुराणप्‌ 
स्वारोचिष मल्वततर में घायवत तथा तुचित नापक देवता 
'एकपश्नाशोः्ष्यायः हुए तथा असर का मर्दन करने वाले विपक्षित्‌ नामक इन्द्र 
(मस्त में विष्णु का माहाल्य) हुए। उसमें कर्ज, स्तप्म, प्राण, दातत, ऋषभ, तिमिर तथा 
अवशिवान्‌ नाम से सर प्रसिद्ध हुए 
रेल लक सैक्स सुता: स्वारोचिबस्थ तु 
अतीतानागतानोह यानि पखततराणि वै। 'िलीवपेतदाख्यातपतर शरण चोतपपू॥९॥ 


तानि लव॑ कबास्प॑ व्यास द्वार चुणे॥ हा 
ऋषिणण कोले- जो सत्वलतर बात चुके हैं और जो आगे 
जले है; उढें और ड्ाप चुप में जो व्यास हुए है, 
उनके विषय में आप हमें बताइए। 

वेदशाखाप्रणचियों देवदेवस्थ वीपत:॥ 

दरार प्रकार हौशानस्‍्व कली बुगे॥ २४ 
देवदेवस्य शिष्या: कलिपुमेएणि वे 

'एहतसव॑ सपामेन सूत वकुपिहाईमि॥३॥ 

है सूत! वे व्यास वेदों को श्ाओं के प़णेता है। 
कलियुग में देवाधिदेव, धौमान, ईहवर के धर्म हेतु जितने 
अवहार हुए तथा कलियुग में उन देवाधिदेव के कितने 
'किष्य हुए हैं? यह सब हमें आप संक्षेप में बतने को कृपा 
करें 


सूत्र झाच 

सु: स्वायम्भुव: पूर्व तत: स्वारोचिणों मत: 

उततपसतापसक्ेव रैव्क्षपसवा॥ ४॥ 

बने पगवोइतीता: सात त से: मृत; 

वैवस्वतोःवं सता कतति परप॥५॥ 

सूत ने कहा- सर्वप्रम स्वायम्भुव घतु हुए। उनके 
अत स्वारोचिष, उत्तम, तामस, रैवत तथा चाक्षुप हुए। ये 
ड: मु बोत चुके है, सात सूर्य के पुत्र सम वैवस्तत 
तु का यह सपमम मवततर चल रहा है। 

स्वावम्पुं तु कवितं कल्पादाकसरं यया। 

आत ऊँ निवोधय घन: स्वारोचिपस्य तु॥६॥ 

कल्प के ग्राम में हुए स्वायम्पुत मलवततर को मैं बता 
दिया है। अब इसके आत्तर स्वाशेचिष गु का मन्क्तर 
समझ लो। 

'पारावताक्ष तृषिता देवा: स्वारचियेए्लरे 

विपक्ब्राय देवेदों बभूवायरर्टर:॥७॥ 

उर्सससप्पस्तथ गराणो दालोधव ऋष्घलथा। 

जिविय्र्वबाक सस स्र्षयोभवनू॥८॥ 


स्वारोचिए के चैत्र और किम्पुर्ष आदि पुत्र हुए। यह 
द्वितीय मचबततर कहा गया, अब उत्तम मु के विषय मेँ 
सुने! 

'दृतीवेहप्यलरे चैठ उतझो नाप थे मु; 

'सुझसिसत् देवे़ो वधूवामतिकर्षण: 

'सुषाघानस्तवा सत्य: शिवा प्र्दर: 

वशवर्किः पते गणा ड्वादशका: सयूता:॥ ११॥ 

दृतौय मद में भी उत्तम नाम के मु हुए। कहीं पर 
'शुविनाश सुशान्ति नामक देकर हुए थे। सुधामा, सत्य, 
'शिव, प्रादन तथा वशवर्ती- नायक देव हुए। ये सभी पौच 
ड्रदशक नाम के गणसमुदाय के रूप मं हुए थे, ऐसा कहा 
जाता है। 

जोगावत सवसकषातपसथा। 

'सुतपा: शक इलपते स् सार्ववोडघवनु॥ १२॥ 

तायसलस्वासे देवा: सुरापहरयस्तवा। 

'सत्याक्ष ुविष्कैव सविज्ञतिका गणा:॥ १३॥ 

जिविस्लिस्तवैवासीच्छयज़ोपलक्षण:। 

वभूव शंकरे भत्तो महादेवाबने रत:॥ १४॥ 

रकस्‌, गात्र, ऊ्वंयाह, सवन, अनप, सुतपस्‌ और 
शक्र- ये सात सर््ि हुए। तामस मचव्त में सुराषा हा, 
सत्य और सुधी-- नाम वाले सत्ताईस गणदेवता हुए। सौ 
चज्न करले बाले शिवि नामक इन्द्र हुए। वे श्र के भक्त 
तथा महादेव की पूजा में निसत हे थे। 

ज्योति पृथक्कत्पकष्रोटमिवससस्तदा। 

पौवरसलषयो ढेते सह तप्मपि चासरे॥१५॥ 

उस मवसतर में भो ज्योतिधाम, पृथक, कल्प, चैत्र 
स्नि, वसत तथा पीर नामक सा हुए। 


।. कहाँ मल मं सतयासहरा पाठ मिलता है, जो उचित नहीं जान 
'पड़ता। क्योकि ये हो स्लोक वामन पुराण के कृत्य अध्या मे 
दूत है, आठ: हमोे वही पाठ रखा है। 


धागे एकपकाशेण्ययः 


्छ 


पे चाएि विपेद्ा रैयतो नाप नापत: 

रवि तो व्धुवसुरमईन:॥९६॥ 

अमिता भृगयस्लत वैक॒ण्ठक सुरोलपा: 

से देवगणासत्र चतुट चतुई। ९०॥ 

है विफद्ों! पक्म मन्वत्तर में रैवत नापक मु तथा 
असुरतद्वाशक विभु नापक इन्द्र हुए। अमित, 
'वैकुण्ठ नामक सुरश्रे्ठ चौदह-चौदह को संख्या 
ह्श। 

हिस्ण्यमा बेटरीसर््यवाहुस्तैव चा 

'ेदबाहुः सुवाहुछ सपरायो महापुनि:॥१८॥ 

'एसे सो विज्ासतजासत्‌ रकोपसरे। 

हे कि! हिएष्यरोम, वेद, ऊध्धवंबाह, वेदबाहु, सुबाह, 
सपर्जन्य और महाशुनि नाम से पसिद्ध ये सरत्ि रैवल 
सकता मे हुए ये 

स्वारोचिपक्लोततप् तापसौ रैवतस्तथा॥ १९॥ 

फ्रयद्रताचिता ढेते चल्वारो पव: स्पूता: 

पे सब चापि चाशुपस्त पलु्िना.॥२०॥ 

स्वारोविप, उतप, तामस, रैवत- वे चार मु प्िय्रत के 
'बंतज कहे गये हैं। हे द्विलण! चाक्षुप नामक मनु छठे 
अत्वतत मे हुए वे। 

मनोजवस्तैदेदरो देवां्लव निवोषता 

आह: प्रमृतपव्याकष पवनाक्ष टिवौकम: 

भहाजुभावा लेख्याअ पद्च देवगणा: स्पृता;॥ 

विस्व हविष्म$झ सोयो घुस: स्यत;॥२२॥ 

अदियाषा सविष्णुक्ष समासकषषय: 

विवस्वत: यु वि: शरादेवो महादुति:॥२३॥ 

उसी प्रकार मनोजब नामक हद हुए तथा अब देवगणों 
को भी जान लो। आद, प्रधूत, पावय, प्रधान और लेख्- ये 
पांच महातुभाव देवगण वहे गये है। विरन, हविष्मान्‌ सोम, 
मु, सम, अबिनामा और सविष्णु- ये कल्याणकारी खत 
ऋषि हुए है। हे विग्नो! विवस्वान्‌ के पुत्र महाकान्तियान्‌ 
ख्राइदेव हुए थे। 

तु: संवर्सनो विष: सामात स्पेन 

आदित्या वसवो रुदा देवासत्र पर्ृणा:॥ २ 

है को! सम्ति सातवें मत्वत्तर में वही मु हैं और 
वहां आदित्य, वसु, रद्र परद्रण देवता है। 

पुस्दरसवैवेड़ो वभूव परवीरहा। 


] 


कह्यपकषकरजमदन्कि गौतप:॥२५॥ 

विश घरदाज: सह सईेडघवसा। 

उस मचत्त में शबुबों का नाश करे बे पुए्दर इड 
है। वस्ि, कर, अति, जमदा्नि, गौतम, विश्ामि्र तथा 
भखाज- वे खत सर्व हुए है 

'वि्णुशक्रिसौषप्या सत्वो्िला रिकता खिवती॥ २६॥ 

तदजपता राजा: सर्वे व व्रिदिवौकरा:॥ 

सवा ते पर्व कृत्य पान: 

के: प्रजा तदशेनाभवदिद् 

तह: पुनाम देव: रह स्वाशोचियेड्तरे॥ २८॥ 

वुषतायां सरुय्रसुणित: सह दैचते। 

इसमें विष्णु की अनुपम, सत्वपुणात्रयी शि रक्षा के 
'लिए अवल्ित है। सभी देवगण और राजागण उसी के अंश 
से उतफ है। हे ट्विज!स्वायष्पुव मकर में पूर्व काल में 
अति के गर्भ से रूचि नामक प्रजापति का एक मानस पुत्र 
'हुआ। अन्तर व ही देव पुर: स्वारेचिप मन्त्र उपस्थित 
होने पर तृषित देवताओं के साथ तुपिता में उसब़न हुए 

ये तले विष्णु: सत्ब: सह युरोतप:॥२९॥ 

'सत्यावामभवलततम: सत्यह्ो जन: 

उत्तम नापक गत के संबत्सर में सत्यस्‍्वरूप देखोह 
लाईन विष्णु सत्य नायक देवों के साथ सत्या के गर्भ से 
सत्य नाप से उत्फ़ा हुए 

तामसस्थालरे चैथ समान पुर हि। 

हर्वायां हरिमि्वैहरिशिवाभवद्धरि। 

तामस मल प्रा होने पर पुनः हरि (विष्णु) ने 
(सुपलली) हर के गर्भ से हरि नाम से जन्म ग्रण किया। 

बे: चैव स्ूलयाच्यानसों हरि:॥३१॥ 

सक्यूतो मानस: सा देवे: सह पहायुति/॥ 

'ैबत मनु के काल में भी संकल्प से हो मानसदेवों के 
साथ महातेयसवी हरि मानस नाम से उत्पन्न हुए। 

चा्षपेएणल्त चैव वैकृष्ठ: पर्ोत्रप:॥३२॥ 

'विकष्ठायाौ जज वक्त: सहा 

'कबन्तो च सका तथा वैवस्कोध्सरे॥३३॥ 

वाघन: कह्यपक्ियुरदिलां सब्बभूव हा 

इसके बाद चाकुप मनवततर में भो पुरुषोत्तम विष्णु 
कष्ट देवताओं के साथ विकुण्ठ से वैकृष्ठ नाम से उतफन 
हुए। उसी प्रकार वैवस्वत मल के ग्रह 
कश्यप से अदिति में वामनहप में उत्पन्न हुए। 


20 


कृर्मपहापुराणप्‌ 


'क्रिि: ऋषेरिषोल्लोकाकिला देन पहालना॥ ३४॥ 
'पुस्दराव जैलोक्यं दत्त निहकष्टकमा 
इत्वेतासतनवसतसव सप्पवततोदु बै॥३५॥ 

'उन सहात्मा बामन ने तौन पाद से इन तौन लोकों को 
जीतकर इन्द्र को निष्कष्टक जैलेक्य का राज्य दे दिया था। 
इस प्रकार सात मचनतों में विषय का हो शरीर सात रूपों 
में प्रकर हुआ। 

सर चैदाधवलिया याधि: संरक्षित: प्रजा:। 

स्माहििद कृत वायनेन महात्पगा॥३६॥ 

ततस्पासमं: स्ृतो ू् देव: सर्ेदुहा 

एप सर्व सृजत्यादी पाति हसि च केशव:॥३७॥ 

है विय्ो। उ्हँके दवा परणाएँ संरक्षित हुई। महात्मा वामन 
जे इस सम्पूर्ण विश को नाप लिया था। इसलिए सभी देवों 
ड्रग सब काल में दैत्वसंहारक बाघन का हो स्परण करते 
है। दे केशव हो सर्क्धम प्राणियों की सृष्टि करते है, फिर 
पालन और संहार करते है। 

भूतालरात्मा भगवात्रारायण इति श्रुति 

कान जगा व्याप्य नारायण: खित:॥३८॥ 

भगवान्‌ नातवण समस्त भूतों को आला में रहे है। वे 
जाशयण अपने एक अंश से सम्परण जगत को व्याप्त करके 
ह्विह है 

चहु्डा सं्ितो व्याी सगुणो निर्मणोठपि चा 

'एका भगवतो पूरिक्ानपा शिवापला॥ ३९७४ 

ये निर्ण भी सपुणरूप में चार रूपों में संस्थित होकर 
जआयपक हैं। भगवान्‌ की एक मूर्ति झञनरूप, कल्याणरूप एवं 
सरल है। 

वामुदेवाधियाना सा गुणातीता सुमिष्कला 

द्वितीवा कालसज़ान्या तामसी शिवससंज्िता।४०॥ 

सिहली सकलस्वाले वैष्णबी परमा त्लु॥ 

सदा दतीवाल्य पर्वत च संक्षिता॥ ४ शा 

वादुदेव नाम की वह मूर्ति गुणवीत और अल्प शुद्ध 
है। उनको दूसरी मूर्ति कालसंज़क तथा अन्य तामसी मूर्ति 
अशिवसंज्ञक है। वह अन्त में सबका संहार करती है। वैष्णबो 
सूरत पा के है। सत्वगुणमी अन्य जो तौसरी सूत्त है वह 
पुसतसंज्क है। 

'ज्सस्वापव्ि सा विष्ण: प्रकृति[ला। 

हुं वायुदेवस्य पूर्ति संकिता॥ ४ २॥ 


'राजओी सानिल्‍्डस्य पुस्यृष्टिकारिता 

चः स्वफ्लिखिल हत्या प्रेत सह प्रषुः॥४३॥ 

वह विष्णु को निहल प्रकृति है और कहो सपस्‍्त विश 
को संस्थापन करती है। वासुदेव की चौथी मूर्ति ब्रहा' नाम 
से कही जाती है। वह अनिरुद्ध को पुस्यसृहिकर्त राजी 
सु है, जो प्रभु सबका संहार करे ग्रुप के साथ सोते 
है 

जाराबणास्यो ब्रहमस प्रजासर्ग करोति स। 

सौ नारायण: परदुलाख्या शुधा सयृता।इड॥ 

तथा फष्मोहय्ि सदेवासुरपतृष्पा 

'त: सैव जमसूर्ति प्रकृति: परिकोर्तिता। ४५॥ 

जे चातयणसक हम प्रा की सूट करते है। जो वह 
जायायण की शुध मूरत प्रा नाम से प्रसिद्ध है, वह देव, 
दानव, महुष्य सहित विश को संपोहित करती है। इसलिए 
कही जानू प्रकृति कही गई है। 

'ायुदेवो हाससात्पा केवलो र्रणो हरि:। 

जा पुरुष काल: सत्वतरवपुत्तपप्‌॥ ४६॥ 

ायुदेवात्मक सित्यपेत्ि्य पच्य। 

ायुदेव हरि तो केवल निरुण और अन्य हैं। इसी 
कार प्रधान (पृति) पुरुष और छाल- यो तौनों ही 
'ॉतम तत्व है। ये भी वासुदेवस्वहूप हो हैं आतः नित्य 
है। इन खूब को जो विशेषरूप से जान लेता है, बह मु हो 
जाता है। 

कद चला चुद परचुत:॥४७॥ 

विधेद वासुदेवोःसौ प्रदयम्तो भगवान्‌ हरि:। 

'कृष्णौषायनो व्याो विषणाशवण: स्वय्‌॥४८॥ 

अवातरत् सु स्वे्छया घगवान्‌ हरि:॥ 

अगर पर ब्रह्म देवा ऋषयो विदु:॥ ४९॥ 

'एकोडं वेद भगवान्‌ व्याो गारवण: प्रधु। 

प्रशानस्‍वरूप भगवान्‌ वासुदेव हरि जो अच्युत 
(अस्खलित) है, स्वयं एक होते हुए भी चतुष्णादासमक 
अपने स्वक्प को चार रूपों (बासुदेव, संकर्षण, प्रमन 
और अनिर्ड्ध) मं विभक्त किया। विष्णु नारायण स्वयं हरि 
ही स्वेच्छा से कृष्णैणायन व्यासरूप में अवतरित हुए। 
अनाधन् पता को ऋषि या देवता कोई थी नहीं जानते 
है। एकमात चातण, प्रभु भगवान्‌ व्यास हो जाते है। 


पूरे दविफशझोपप्धा: 


य्छ 


इल्येतहिष्णम्रहाल कवित मुनिसततमा:। 
एस पुन: सत्येवं जाला न मुष्ठति॥५ ०॥ 
समिट! इस प्रकार सैने विष्णु का माहाल्य चता दिया। 
यह सत्य है, पुन: सत्य है, ऐसा जान लेने पर व्यक्ति मोह 
नहीं होता। 
कि ऑकूर्पुराणे पूर्वणाने घखलरकीरर विष्युपाहल्प 
जावैकपड्ाक्ोपध्याय:॥५ ३॥ 


द्विपज्ञाशोः्ध्यायः 
'हेदशाखाप्रणवण) 
सूत कवच 
अस्मिल्वलनते पर्व वर्तमान महान प्र 


परे मे व्यामो मु: स्वायमशुवो महः॥ 

भेद बहु वेद नियोगादहाण: प्रो: 

'द्विलोय ढापर चैव वेद्यास: प्रजापति:॥२॥ 

सूतनी बोले-- इस वर्तमान स्वत से पूव प्रथम द्वाप 
युग में महान प्र स्वायम्भुद मत व्यास साने गये है। प्रभ 
ब्रह्मा के नियोग से उन्होंने वेद को अनेक भागों में विभक्त 
किया था। द्वितीय द्वार युग में प्रजापति वेदब्यास 

'लोवे चोशजा व्यास स्थादवहस्पति।॥ 

बिता पहषे व्यासः पे कृत्य: प्रकोर्ि:॥३॥ 

'सामे च खवेदरों वसिष्वश्चा्य मत: 

सारस्वतका से जिधाया दे पत:॥४॥ 

तौसे दवपर मं शुक्र व्या् हुए और चौथे में वृहस्‍पति। 

अौँचवें में यू्व व्यास हुए और छठे मे मृत्यु व्यामरकप में 
प्रसिद्ध हुए। सम द्वापर से इद्ध व्यक्न हुए और आखें में 
वस्िष्ट।नवम द्वापर में सारस्वत और दम में जिधामा व्यास 
पु] 

'एकादसे तु ऋष्: सुकेज ढादहे स्यृष:॥ 

अयोदशो कया वर्ष: सुख चदुर्दशि॥५॥ 

ध्यास्णि: पकदशे पोडते तु बनज़ब:। 

कृवक्षयः सहदले हष्ठादशे ऋतड़:॥६॥ 

तो व्यास भरदाजस्तस्पाू्ण तु गौतप:। 

वादश्रवाह्कबिशे तसपात्रारयण: पर:॥७॥ 

जयारहवें में ऋषभ नामक व्यास हुए और ढ्वादत में 
सुतेजा हुए। तेरहवें में धर्म और चौदहवे में सुचशु हुए। 


पर्व मे प्र्यासण और सोलहवें में धनड़य व्यास हुए। 
साहबे में कृतजय तथा अठाहवें में ऋतय व्यास हुए। 
तदलत्तर (उन्तोसवें) भरद्धाज व्यास हुए। उसके पश्नात्‌ 
जौतम व्यात्र हुए। इकोसवें में वाचश्रवा और तत्यश्ात्‌ 
(बाइसें संवत्सर में) नातयण हुए। 

'तृणविद्स्रयोविशे वाल्योकिस्तस्‍्पः: स्यृत: 
विश ता प्रो यस्यि परे द्विजा;॥ ८॥ 

पराशरसुतो व्यास: कृष्णटरैपायनो:भवत। 

(सविशे तथा व्याो जातकों पहापुनि: 

'स एव सर्वे पुराण प्रदर्श: 

'तृणबिल्द कहसे द्वाप युग में हुए। तत्यज्ात्‌ (चौवीसवें) 
वाल्मीकि व्यास कहे गये। हे ट्विनो! पचसवें द्वापर के आने 
पर शक्ति को उत्पत्ति हुई। इसके बाद पशाशर छब्वीसवें 
पर में तथा सतताईसवें दवा में जातूकर्ण जामक व्यास 
हुए। अह्वाइसवें पराशसुत्र ृष्परयायन व्यास हुए। वे हो 
समस्त वेदों तथा घुरण के प्रदर्शक हुए। 

पारा पहायोगी कृष्ठैधयतों हरिः। 

आयाष्य देवीशान दूषटा खुला हिलोचनपू॥ १०॥ 

ततासादादसी व्यास वेदानामकरोठापु:॥११॥॥ 

'राहर-पुत्र व्यास महायोगी है। वे कृष्णैपायत नाम से 
सिद्ध स्वयं हर हैं। डरने जिलोचन इशानदेव शहर की 
_आदाधना करके उनके प्रत्यक्ष दर्शन किये और स्तुति करके 
उन्हों को कृप से प्र न वेदों का विभाजन किया। 

अथ शिष्यान्‌ स जज्ाह चतुरो वेदपारगाना 

जैमिनिक सुपनु्त वैजणावसयेव चा। १२४ 

दैल॑ तेषां चर्च प्र मा महापुनि:। 

जग्वेदपाठकं पैल॑ जबाह स घहायुनि:॥ १३॥ 

अन्तर उन्होंने बेद-पारंगत चार शिष्य को वे वेदविभाग 
ग्रहण कराये अधांत्‌ उलें पढाया। वे चार- जैमिनि, सुपसतु. 
वैज्म्मायत और चतुर्ष पैल को (एक-एक वेद पढावा)। 
महायुत्ि ने पक्मम शिष्य मुझ सूत को ( 
तैयार किया। डन महापुनि पैल नामक शिष्य को ऋेद 
'फहने जाले के रूप े स्वोकार किया। 

ुर्वेदावक्तार वैशापायनपेव था 

ैमिर सामवेदस्व पाठकं सोडवपछाता। १ढ॥ 

दैषाववेदस्थ सुपनुपृषिसतपणा 

'इतिहासपुराणानि प्रवककु माषयोजबतू॥१५॥ 


26 


कर्मपहापुरणप्‌ 


वैज्ञम्पायन को यजुर्वेद का प्रवक्ता तथा जैमिनि को 
सामवेद का पाठक बनाया। उसी प्रकार अधर्ववेद का प्रवक्ता 
_ऋषिक्ठ सुमन को बनाया और इतिहास पुराणों का प्रवचन 
करने के लिए मुझे नियुक्त किया। 

'एक आसीयजवेंटस चर प्कतययता 

हतरपभूतसगिस्तेन यज्ञमबाकरोतू॥ १६॥ 

'जु्ेंद एक था। उसे चार भागों में विभक किया। उसमें 
'चतुहोंज् नामक यज्ञ का विधान हुआ, वह यह भी वेदब्शस 
द्वार किया गया। 

आध्र्यव यु: स्वाद द्िजोतमा:। 

औदबा सामघिकषक्रे ्रहत्वज्ा्ररवभि:॥ १७॥ 

है द्िकोह! यजुर्मतों से आध्वर्ंव अस्निहोत्र सम्पन्न 
'हुआ। साममनतं से उद्ाता का कर्म और तथा अथरव॑मनं से 
ब्रह्मा के कर्म को कल्पित किया। 

जात: सत्र च उद्पृत्य ऋणेद॑ कृतवान्‌ प्रभु॥ 

रू तु यजुवेंद साथवेद तु सामषि:॥१८॥ 

तदकतत प्र व्यास ने यह में ऋचाओं को उद्धत के 
ऋष्वेद को रचना की। यजु्मनं को उद्धृत करके ययुरवेद 
और साममननों द्वारा सामवेद का प्रणयन किया। 

'एकविशतिपेदेन ऋखेदं कृतवान्‌ पुरा 

शाखावालु सतत यजुवेंदपबाकरोत्‌॥ १९॥ 

'खामवेद सहसेण शाखा प्रतिभेद सः। 

अब्वाणप्ो वेद विपेद कुलञकेतन:॥२०॥ 

ेदैरएदरव्स: पुराण कृतबार्‌ प्रधुत 

सोडयमेक्आतुणादो वेद: पूर्व पुरतव:॥२१॥ 

_ऑकायो द्रहमणो जात: सर्वदोषविश्ोधष: 

चौन काल में ऋेद को इजोस भागों में बॉँठ और 
अयुेद को सौ शाखाओं में विभक्त किया। पुन: कुशहूपो 
घर बाले व्यास ने सामवेद को सहस्न ज्ञाखाओं में विभक्त 
छिया और अधव्वेद को भी (नै शाखाओं में) विधक्त 
'किया। व्यास ने अदारह प्रकार के पुराणों को रचना को। इस 
जार पूरकाल में एक ही पुरतन वेद था, जिसे चार पा्दों 
में विभक्त किया गया। ऑकार ब्रह्म-परमात्मा से उत्पन्न 
हुआ है, अतएव स्वदोषों का शुद्धिकारक है। 

वेदबिदयोब घणवासवामुदेव: सनातन:॥२२॥ 

'स गीत परे वेद वेद सा बेदबिता 

'एहल्परत॑ ब्रह्म ज्योहिरान्टुततमणु॥२३॥ 


'ेदवाक्योदिल तत्व बासुदेवः परदप। 

ेदविज्यामि वे वेद वेदपरो मुनि:॥ २४॥ 

सनातन भगवान्‌ वासुदेव तो वेदों के द्वार ही जषेव हैं। 
उन्हीं परम पुरुष का गान वेदों द्वार किया जाता है। जो इस 
बेद विद्या को जानता है, वहा वेदबित्‌ है और वही परम 
तत्व को जानता है। वे भगवान्‌ वासुदेव परातप, ब्रह्म 
'ज्वोतिरूप और आतदस्वहूप है और वेदवाकयों द्वार कथित 
'परम पदरूप है। वेदपरायण घुनि इन्हे वेद द्वारा जेय और 
चेदस्वरूप जानते है। 
अबेद॑ परम वेलि बेदनिः्ासकृत्पर:। 
'स वेदवेडों भगवाल्वदूर्तिमहिशगा:॥ २५॥ 
वेद में निषवान्‌ पुरुष परमेश्रकूप होकर परम ग्रे 
अवेद्य तत्व को जान लेता है। वे वेदमूर्ति भगवान्‌ महेर 
बे से हो जाने योग्य है 

'स एव बे वेदक्ष तपेवश्रित्य मच्य। 

इल्येतदक्ष वेदमोंकार वेदगव्धयपूत 


ही वेद है, जो जानने योग्य है। उसो का आश्रय 
जी मुक्त होता है। इसी प्रकार अक्षर अविनाशी ऑंकार 
उत्व भी जानने योग्य और अब्यय वेदस्‍्वकूप है। पशाशर 
'कु् महायुनि व्यास इसे वेदाहित (परमात्मरूप में) विशेष 
रूप से जाने है। 
'ति करुणा वेटपाखापणव्त नाथ 
डपक्जोडणयाव/॥५२॥ 


तिपज्ञाशोडध्यायः 
(महादेव के अवतारों का वर्णन) 


सूत्र खाच 
ेद्यासावताराणि हो कवितानि वृ। 
हादेवावताराणि कलौ शरण युकरता 
सूत बोले- है सुत्रते! दापसुग में वेदब्यास के अवां 
के संबध्ध में कहा गया, अब कलियुण में महादेव के 
अब के विषय मं सुगे। 
आए कलियुे शषेत देवदेव पहाचुति: 


धागे त्पक्षप़ोपघ्याय: 


या 


'हिसवच्किखर रपथे सके पर्वोतये। 

स्व किष्ा: प्रा ब्धवुरमिकपधा:॥३॥ 

अंवस्वत म्वततर में ब्राह्मणों के कल्याणार्थ प्रथम 
'कलियुण में देवाधिदेव, महाद्युतिमान बेत (शिव) परे 
रमणीय हिमालय के शिखर पर उत्पन्न हुए। उनके आति 
तेजस्वी अनेक तिष्य और प्रशिष्व हुए। 

शत: श्वेतशिख्कौव श्षेतास्थ: श्वेतलोड़ित:। 

त्वासस्ते पहात्यनो ग्राहणा वेदपारगा:॥४॥ 

उसमें क्र, वेतशिख, ब्ेतास्थ और बेतलोहिक- वे चार 
आह्यण महात्मा वेद के पारगामो विद्वान थे। 

'ुकारो मदगौव मुहर: कहुणस्तवा। 

लोकाक्षिसखव योगी जैमीपव्योय सम्षपे॥ ५॥ 

उसी प्रकार (द्वेतीय से लेकर घड कलियुग पर्व 
ऋमश:) सुताई, मदन, सुझोत्र, कक्ूण, लोकाक्षि तथा 
दोगीन्टर- वे महादेव के अबतार हुए। सम कलियुग में 
जैनोषत्म महादेव के अवतार हुए। 

अष्पे दिवाह: स्वन्नवपे ऋष: प्रघु॥। 

अगुख दे परोक्तस्तस्पाग्: पुर: स्यत:॥६॥ 

डदशेजिसमाख्यातो वाली बाघ त्रयोदगे 

ुईशे गौतपसत वेददर्श वह: पः॥७॥ 

आठवें कलियुग में दचिबाह और तक कलियुग मे प्र 
कषपभ हुए। दशम में पु कहे गये और एकादश में उम्र 
हु द्वादश में अति नाम से विख्यात हुए जयोदश मे बालो, 
अतुदश में गौतम और पद मं वेददर्श हुए। 

गोकर्णशाभवरस्माद गुहावास: जिखप्डपका 

चजपाल्यदहासक्ष दारको लाइुली तथा॥८॥ 

सोलहवें कलियुग में गोकर्ण और सक़हं में गुहावासी 
शिखण्डधृक्‌, अडहहबें में यजमालो, उमोसवें में अहहास, 
बसें में दासक और इकोसं में लाली हुए। 

हायाघो मुणि: शूली िण्डपुण्डोर: स्वययू। 

सहिष्ण: बोषज्ञर्मा च नकुलीशरर एव चा।९॥ 

(आगे क्रमशः) महावाय, मुनि, शूलों, स्वयं 
डिप्डमुण्डोबरद सहिषण, सोमशर्मा और अड्राइसें कलिवुण 
में नकुलौबर महादेव के अवतार हुए। 

(बसों शब्पोरवताराखिशूलिन:॥ 

अष्टविशकिशिख्याता हाने कलियुग प्रपो:। 

तोर्बकादावताोे स्योहवे्ों नकुलोशनर॥॥) 


'त देवाधिदेवस्थ चत्वारः सुतपोषना:। 

जिया बधृदूान्य फ़्वेक मुमिषदचा:॥१०॥ 

असत्रपतो दाता ऐसवर पक्तिसाख्िता:। 

'कमेण तादव्षामि योगियों पोगवितषपात॥१९॥ 

(बैबस्बत मत मे पर, जिशली, ज्ञण्भु के अहददश 
अबहार कहे गये। अन्तिम कलियुग में कायावतासतर्थ में 
देवेक, नकुलौबर महादेव के अब्तार होंगे) वहाँ 
देवाधिदेव के महातपस्वो चार शिष्य होगे उे से फ्येक 
के सुमित्रेष्ठ शिष्य होगे। वे सब प्रसत्रचित्, इड्रियनिगरही 
और ईमर में भक्तिपतायण होंगे। उन योगियों एवं अत्यत 
ोगवेताओं को मैं क्रमश: बताऊँगा। 

(तत्त्व: क्षेकलोहित/)। 

डुद्धभिः शतरूपक ऋधीक: केतुमासतथा। 

विज्ञोकक्ष विकेशक विशाल: शापनाझन:। 

सुपुखो इर्मुख दो दुसीकप: 

सनक: सनातसक्षव तथैव च सक्दन:॥१३॥ 

दालभ्कष महायोगी धर्णात्मो महोजस:। 

'सुणपा विस्जा्व झंखवाण्वज एव चा। १ 

इनके नाम है-- (डे, बेतशिख, बरेतास्य, ब्रतलोहित) 
डुद्भे, शतरूप, ऋचीक, केतुमान, विशोक, विकेश, 
विज्ञाल, शापनाशन, सुपुख, दर्मल, दु्दम, दुषतीक्रम, 
सतक, सनातन तथा समदन, महायोगी, धर्मात्मा एवं 
अत्यन्त, तेजस्वी दारमय, सुधामा विसला, शंखवाप्यजा 

सासवतललवा घोधो बनवाह: सुवाहन: 

कपिलश्षायुद्धिय बोढ़: पक्िखो पुनि/॥१५॥ 

'पराशस् गर्घश भार््ाडिराखवा। 

चलक्युर्िशमि्र: वहुनहस्तपोधता:॥ १६॥ 

जलब्बोदख्ा लम्पकष विक्रोशों लक: शुदस 

सर: समवुद्धि्ष साध्यासाध्यसबैव चा। ९७॥ 

'सुषापा काज्यपक्टाथ वि वस्जास्तचा। 

अव्निरयतमा चैब श्रवणो:ब युवैद्स:॥ १८॥ 

कुणिक्ष कुणिवाहु कुशरौरः कुमतरद:। 

'वह़यपो झुका चैव च्यवगोपव ृहस्यति॥१९॥ 

आय बापदेवक्ष महाकालो महानिलि:। 

वामवा: सुकेशक्ष वा: सुफ्ीकष:॥२०॥ 

हिएण्यनाप: कौशिल्योधकाशु: कुशधियस्तणा। 

सुफनवर्चशो विद्वान कक्यः कृविकसा:॥र शा 

लो दर्वायभिडद वेतुपान॒ गौतपस्तणा 


पु 


'कृ्पहापुराणय 


'भल्लाची मु्िगक् क्तकतुसतपोधन:॥२२॥ 

अधिया वृहाइक्ष देवल: कविरेव चा 

ज्ञालहोत्राणिवेश्यसत चुनाव: झद्यु:॥२३॥ 

छल: कृप्ठकर्णश कृनझव प्रवाह: 

तक विश्व जदको छाश्ततायन:॥२४॥ 

अक्षषाद: कुमार हलूको बसुवाहल; 

कृणिवकषेव गर्ष मित्रों सेब च।२५॥ 

सारस्वत, मोण, धनवाह, सुवाहन, कपिल, आस वोह, 
मुनि पश्कशिल, पराशर, गर्ग, भार्गब, अक्विर, चलब्यु, 
'िरामित्र तथा केतुनृक् ये सब तपस्या के धनो थे, इनके 
अति लम्बोदर, लम्ब, विक्रोज, लम्बक, शुरू, सत्र, 
समबुद्धि, साध्य और अलाष्य, सुधामा, काश्यप, बलि, 
'करिजा, अ्रि, उग्र, श्रवण, सुवैधक, कुणि, कुणियाहु, 
'कुतरौ, कुनेजरक, कश्यप, बशना, च्यवन और नृहस्प्ि 
'उधास्य, बामदेव, महाकाल, महानिलि, वाजब्रवा, सुकेश, 
स्वावाड, सुपयोकर, हिरण्यनाभ, कौशिल्य, अकाकु, 
कृथृिष, सुमततवर्चस, विद्वान, कबत्थ, कुषिकत्, प्लक, 
'दर्वायाणि, केतुषान्‌, गौतम, भा्ाची, मधुपिंग, तपोषन और 
अेतकेतु, अपिषा, बृहद्, देवल, कवि, शालहोत्र, 
अमिनेश्य, युवनाह और शख्स, छगल, कृण्डरर्ण, कुत्त, 
ज्रवाहक, उलूछ, विद्युत, शाद्रक, आबलायन, अक्षपाद, 
कुमार, उलूक, बसुवाहन, कुणिक, गा, मित्रक और रस 

्िष्या एसे पहात्यान: सवा योगिवामा 

विमला ब्रह्मभूषिषठा ज्ञानयोगपरायणा:॥२६॥ 

कु चावताराणि ब्राह्मणानां हिताय चा 

ोगेशवताणामदे्लदेदसंखयापनाय कै॥ २७॥ 

ोगियों की सेधी पर्पओं मे ये महात्मा शिष्य बताये 
है। थे जिर्षल, ऋ्रहमघूत तथा ज्ञानयोगपतावण होंगे। ये 
आह्मणों के कत्याणार्थ और वेदों की स्थापना हेतु योगेश 
के आदेश से अवतार प्रहण करते है। 

ये ब्राकृणा: संस्परकि पपस्थन्ि च सर्वदा। 

उर्पयन्यर्धव्थेतान गविद्पवाघुदु॥ २८॥ 

जो ब्राह्मण इनका स्परण करोे हैं और सदा नमस्कार 
'करते है तथा जो इनका तर्षण करते हैं और अर्चना करते हैं, 
वे ब्रह्मा को ग्रह करते है। 

हद वैवसतत प्रोकरतार विस्तेण हु। 

अकिष्यति च सावणों दछ्सावर्ण एव चा॥२९॥ 


इस बैवस्वत मचन्तर मैने विस्तारपूरवक वर्णन कर दिया, 
उसके बाद सावर्ण और दक्षसावर्ण मदर होंगे 

दो गहसावणों धर्व एकादश: 

आदशो रावण रच्यनाणा अवोदश:॥३०॥ 

तदलत्तर बरहयसावर्ण दसवां और धर्मसावर्ण ग्यारहवाँ 
बताया गया है। बारहवों रद्रसावर्ण और तेखवां रोच्य 
जमक मचा होगा। 

ऑल्ातुईश: परत भवष्या नव: अत 

अब व: कवि ढंश: पू्ो सरवणेरित: 

सूरमलवरलणाैरख्यनरपबृंहित.। 

'चौदहवाँ मत्वतर धौत्य होगा। इन सबके क्रम से मु 
होगे। भूत, भविष्य और वर्तमान आठ से बृद्धि को परत 
और नारायण द्वार कवित इस पूर्व भाग का वर्णन मैने कर 
दिया। 

'थः पर्व श्रावयेहा द्विजेशमान्‌॥३९॥ 

सर्वधापविनिर्ुक्तो ग्ह्मलोके महीयते। 

नो व्यक्ति इसका पाठ करेगा या खुनेगा या हिजडरहो को 
सुनायेगा, वह समस्त पापों से मुक्त होकर ब्रह्मलोक में 
'पघूजित होगा। 

परेदेवालये सतात्ा नीली चैव हि॥३३॥ 

जारायणण नपस्कृत्य भावेन पुसुयोतपमूत 

'नषो देवाधिदेवाय देवानां परमात्मा 

पुरुषाव पुराणाव विदा प्रपविषाे॥३४॥ 

'पुरयोततम नातयण को शरद्धाूवक नमस्कार करे नदी- 
'तद पर स्लान करके देवालय में इसका पाठ करना चाहिए। 
देख के देवाधिदेव, परमात्मा, पुराणपुरष, सर्वतियतता विष्णु 
को नमस्कार है। 

इक श्रक्पुराणे पूरा विपज्ञमोकयाय:॥५ ३॥ 


॥इति कूरपुरण पूरा सपाप्तपु 


] 


च््य्यय्क 


॥कषणेशाद नय:॥ 


॥अथ कूर्मपुराणे उत्तरार्द्ध प्रारभ्यते॥ 


हु मन्वस्तरविनिक्षय:॥ शा. 
श्र देवो वर्णित 
ज्ञसबोगसलक्लिमारध्य: कवितस्वया॥ २॥ 
ौ्वका्ेपंसारढ:डनाशमतु्तममा 
जन ब्रहैकविधय वन पश्येम तयरण्‌॥३॥ 
ऋषियों ने कहा- है प्रभु! आपने स्वावम्भुब मनु बी 
सृष्टि का कथन सम्पक्‌ प्रकार से कर दिया। ब्रह्माण्ड के 
परम्भ का विस्तार और मन्वतर का निर्णय भी चताया गया 
है। उससे थ्मत्प,, ज्ानयोग मे नि ग्रद्मचारियं के द्वा 
नित्य आशध्य सर्वेश्वर देव का वर्णन भी आपने किया। स्रथ 
हो सम्पूर्ण संसार के दुःखनाशक परमोत्त तत्व को भी 
आपने बताया। इसके द्वार हम पर ब्रह्मलैकयज़ान देख रहे 
है 

'व॑ हि वरारायण: साक्षात्‌ कृष्णैषायनाठाघो। 
अवाज्ञाखिलविज्ाससत्वा एच्छापह़े पुन:॥४॥ 
है प्रभो! आप साक्षात्‌ नारायण हैं। आप कृष्ण/रैपयत से 
अखिल विज्ञान को ग्रा् कर चुके है, अत: आपसे हम पुन: 
पूछना चाहते हैं। 

अुल्या मुनौनां तद्ाक्य कृष्णदैषाययात्पु:॥ 
सूत: पौराणिक: शर्त भाषिु हव्चकपे॥५॥ 
मुनियों के ये वचन सुनकर पौराणिक प्रभु सूतजी ने 
ऑकृष्णदैयायन से सुने हुए वृत्तात को कहता प्रारम्भ कर 
दिया। 

'तथास्मि्रसरे व्यास: कृष्णदरैपायन: स्वयं 
आजगाय पुमिक्रष्ठा यत्र सत्रे समासते॥६॥ 
त॑ दृषटा वेदविद्ांस कालपेपसपुधवतिषा 


व्यास कपलपत्राकष प्रणोषुहिगपुकञवा:॥७॥ 

है पुन! इस मध्य श्रोकृष्णद्रैयन व्यास स्वयं वहाँ 
आ पहुँचे जहाँ यह किया जा रहा था। उन बेदों के विद्वान 
तथा कालमेष के समान कान वाले कमलनयन बयान जी 
को देखकर द्विकरोहने उबं प्रणाण किया। 

पषात दण्डवडूणो दस लोगहर्ण:। 

अणष्य झिससा भू प्राइलिवँशगो3भवत॥८॥ 

'उनको देखकर े लोमहर्षण भूमि पर दण्डवत्‌ गिर गये 
और शिर झुकाकर प्रणाम करके हाथ जोड़कर भूमि पर 
हित हो गये। 

'पृष्टासतेठनाप्यं विद्या: झौसकादय महापुनिष[ 

सपासमत्यासन तस्प तद्यग्यसपदल्थयनू॥९॥ 

'शौनक आदि ब्राह्मण ते महामुति से कुरतक्षेष पूछा और 
उनके समीप आकर उनके योग्य आसन को व्यवस्था कौ। 

अधैतासब्वीद्ाक्य॑ पराशरखुत: ब्रधु:। 

किचन हानिस्तपस: स्वाध्यायस्य श्रुतस्य चा। 
अन्तर पदाशर पुत्र पर व्यास ने उन सबसे कहा- आप 
लोगों के तप, स्वाध्याय और जाल चर्चा की कुछ हानि तो 
नह हो रहो है? 
'त्छ सूत: सबब ्रणञबाह महापुनियु। 
ज्ञान तदृक़हबिषव मुनीनां वकुमहसि॥ १९॥ 
इसके बाद सूत ने महायुनि अपने गुरु को प्रणाम करके 
'कहा- मुनरियों के लिए आप वह ब्रह्मविधयक ज्ञान बताने 
को कृपा करें। 

इसे हि गुर: झानासतापसा धर्मतयरा/। 

शुल्रृषा जाये थौयो वहुगसि तत्तत:॥ १२॥ 

ज्ञव विपुद्तिद दिव्य ये सक्षात्वयोदितमा 

नीता व्याइर पूर्व विष कृूषिणा॥ १३॥ 

ये मुनिगण शान्त तपस्वी तथा धर्मपरायण हैं। इन्हें शरण 
करे की इच्छा है। अतएब आप तत्त्व: कहने योग्य है। 
जह मुत्ति्दायक दिव्य ज्ञान जिसे आपने साक्षात्‌ मुझे 
बताया था और जिसे पूर्वकाल में कूर्मरूपधारी विष्णु ने 
सुरिों के लिए कहा था। 


कूरंफापुरणप्‌ 


प्रणम्य शिरसा रढूं. बच: प्राह सुखावहमू॥ १४॥ 
'सत्यवती पुत्र मुनि व्यास ने सूत के बचन सुनकर रद्रदेव 
जो प्रणाम करके सुखारक वचन करें। 
व्यास झा 


हे देवो पहादेव: पृष्टो योगी: पु 

सल्कुमाछायुखे: स स्वयं सपभाषता।९५॥ 

व्यास जी ने कहा- मैं वही कहूँगा जो पुराकाल में 
समतकुमार प्रभूति योगी वात पूछे जाने पर महादेव ने 
स्व कहा था। 

सकतककुघार: सनकस्तवैव च सम्दर॥ 

आद्िश रदरसहतो घूणः परमर्मवित।॥ १६॥ 

कणाद: कपिल गणों वाघदेवो महापुनि:। 

'शुझे बसिष्ठो धगवान्‌ सर्वे संवतयानसा:॥१७॥ 

पर किला संयपाविष्चेतस:॥ 

'तसवसतस्तप घोर पुण्वे व्दिकाक्रपे॥१८॥ 

सनत्कुमार, सन, समदन, अंगिरा, रद सहित पत्म 
आर्शिक भूगु कणाद, कपिल, गर्ग, महाम॒नि वामदेव, शुरू, 
भगवान्‌ वसि्ठ आदि संयत वित्त जाले सभी मुनियों ने 
'परूपर विचार करके पुष्य वदिका् में चोर तप किया था। 

अपसस्त घहायोगपरिर्षयत युनिणा 

जाराबणघाहाल नोण सहित तदा॥ १९॥ 

तब उन्होने महायोगी, ऋषिष+्म के पुन, मुनि, अनादि 
और अत से रहित नारावण को नर के साथ देखा। 

संखतय विकिये: सो: गरववेदपुख़लै;। 

ऋोर््िसयुक्ता योगियों योगकिततपमु॥२०॥ 

भकरसंयुरू उन योगियों ने सभी वेदों से उत्पन्न विविध 
स्तोत्र बाक्यों हार स्तुति करके परम योगवेत्ता नाशयण को 
प्रणाम किया। 

'विज्ञाव वाज्ित तेषां भगवानपि सर्वक्िता 

परह गष्पीरवा वाचा कि तप्यों तप:॥ २९॥ 

उनका इच्छित जानकर सर्वज भगवान्‌ ने भी गंभीर वाणी 
चे पूा- आप लोग तप क्‍यों कर एऐे है। 

अबुबन्‌ इशटपनसो वि्यात्यान सनातनया 

सक्षाज्रायण देवपाग्त सिद्धिृषकग॥२२॥ 

बच संयधपापतना: सर्द थ द्रह्मयादिव:। 


_अवसपेक शरणं प्रपना: पुरुवोत्तपृ॥२३॥ 

असर मन वाले मुनियों ने वहाँ पधोरे सिडधसूचक 
'ि्त्मा सनातन साक्षात्‌ नाशयण देव से कहा- हम सभी 
ब्रह्मवादी ऋषि संयमी होकर एकमात्र आप पुरुषोत्तम की 
शरण में आबे है। 

' वे्स पर गह् सर्वलु भगवाडषि:। 

जारायण: स्वयं साक्षाराणोपवयकतपु्व:॥२४॥ 

जे ह्यो वि वे त्वापते परपेशरण 

स त्वपस्मादमचल॑ संझव ऐलुपईसि॥ २५॥ 

आप सम्पूर्ण पाम गुदा तत्त्व को जानते हैं। आप स्वयं 
'अरवान्‌ ऋषि नारायण सा्षात पुरातन अव्यक्त पुरुष है। 
आप परमेश्वर के अतिरिक्त अन्य कोई तत्त्ववेता नहों है। 
इसलिए आप हो हमारे अचल संशव को दूर कलले में सपर्थ 
है 

कि कारणमिद कस को जु संसरते सदा। 

'कद्चिदात्मा च का पुक्ति: संसार: किप्निमित्तक:॥ २६॥ 

'क संसार इतीज्ञानः को वा सर्व प्पायति 

कि तत्यस्रं ड्रह्म सर्व॑ नो वक्तुमईसि॥ २७॥ 

इस रुष्यू्ण जगतू डा काएण कौन है? कौन इसमें सदा 
संसरण करता है? आत्गा जौन है? मुक्ति क्या है? संसार 
का निभित क्या है? संसार दा अधीबर कौन है? कौन 
सबको देखता है? उससे पस्तर ब्रह्म क्या है? हमें यह सब 
आप बताने को कृषा करें। 

एवपुकलला तु मुतव: प्रात पुरुवोतमम 

विहाय तापसं वेष॑ संस्थित॑ स्वेन तेजसा॥ २८॥ 

िप्राजपान विफल प्रभागण्डलपण्डितमा। 

अवल्पव्स देव तपतबाबयतदाभ्‌॥२९॥ 

हा कहकर सुनिगण पुरुपओेहठ जायण को देखने लगे 
जो तापस वेज को छोड़कर अपने तेज से संस्थित थे, जो 
अपने प्रभागण्डल से मण्डित होकर विमल प्रतीत हो रहे ये। 
उनके वक्ष/स्थल पर श्रीवत्स का चिह था और जिनकी 
आभा ते हुए सोने के समान थी। 

कभुचऋगदापाणि शाईहस्त श्रिया दत्त 

न दृष्टस्तक्षणादेव नरस्तस्वैव तेजसा॥३०॥ 

उसके हाथों में शंख, चक्र, गदा और धतुष घारण किया 
हुआ घा। वे लक्ष्मी से युक्त थे और उस समय उनके तेज से 
'र नहीं दिखाई पड़े। 


उततााे प्रवधोः्याय: 


झा 


हदसरे महादेव: शश्रक्रितशेखर/ 

सादाधियुकों रह प्रदरसीहेकर॥३ ॥॥ 

उसी मध्य चंद्र से अंकित ललाट वाले महेद्र रद प्र 
सुख होकर प्रद्ृत हुए 

'िरीक्ष ते जा के चद्रपूपणमुत 

जुषवईशमपसो भक्ला ते परपेशरणु३२॥ 

जाय, कनेत्रधारो, चद्भूषण, उन परमेषर को 
देखकर प्रसत् मन वाले मुनियं ने भत्तिप्तक उनको स्तुति 
बह 

जदेझर घहादेव जय भूगप्ले जिवा 
जवाशषपुनीज्ञान तफसाईफि्पूजित।३३॥ 
'इबर महादेव आपकी जय हो हे भूतपति शिव! आपकी 
अशेष सुनि ईशान जी जय हो। तप से अभिषुनित 
आपकी जय हो। 

हूं विज्ञान जगहानतवर्तका 

जयानन जगरहयत्राणसंहारकारक॥३४॥ 

है सहसूते! हे विशात्य! संसाररूपी यंत्र के प्रवतंक 
आपकी जय हो। जगत्‌ की उत्पति, रक्षा और संहार करे 
वाले हे अनंत! आपको जब हो। 

सहस्रचरणेशान झष्पो बोगीद्वदिता 

जयाब्बिकापते देव नपस्ते परमक्षर॥३५॥ 

हे सहकचर्ण, हे ईशा, हे शंु, हे योगीद्रगणवन्दित! 
आपको जय हो। अम्बिकापति देव को जब हे। हे पर्व! 
आपको तमस्कार है। 

संखुतो भगवानीशख्वाबको परकसल:। 

'सालि् इक ग्रह गष्मीरया गिरा॥ ३६॥ 

कि पुण्ठरीकाक्ष पुन गहरवादिन:॥ 

इस सागता देश किलु कार्य पवाच्युत।३७॥ 

इस प्रदार भक्तवत्लल भगवान्‌ ईशा पूनित होकर 
हपोकेश को आलिड्रन करके गंधीर वाणी में बोले- हे 
पुण्डरैकाक्ष! ये ब्रह्मवादी मुतैद्रणण इस स्थात में क्यों 
आये है? हे अचयुत! मुझ से क्या कार्य है? 

आर्य तसव तदाकय देवदेवो जनाहन:। 

जह देवो महादेव प्रसादाधिपु स्वितप्‌॥३८॥ 

उनका यह वाक्य सुनकर देवदेव उनादन प्रसलाधिपु् 
होकर स्थिल महादेव से बोले- 


झे हि मुतवो देव तापमा: कषोणकल्पवा:। 

अध्यागतानं शरण सम्ब्दांकिणाप्‌॥३९॥ 

हे देव! ये ऋषैगण तपस्वी और श्षीण पाप वाले है। 
आप सम्यक्‌ दर्शन की अभिलाषा वाले अतिवियों को शरण 
(खक) हैं। 

दि प्रसकरो घावासुनीनां भाविता्ाण। 

सश्खो पध वा दिव्य वकतपिहाईसि॥ ४०॥ 

' हि बेस सवा न हायो विश शिवा 

व त्वपाया्या युनदेधय: ्रदर्श।४१॥ 

यदि आप भगवान्‌ भावित्ात्मा इन मुनि पर फ्रसत् है 
ते मेरे समक्ष हो इस्हे दिव्य ज्ञान बताने की कृपा करें। है 
शिव! अपने विषय में आप हो जानते हैं, अन्य कोई भी 
विद्यमान नहीं है। अतएव आप स्वयं हो कहें और मुनियों 
'को आत्मतिषयक (जन का) प्रदरत करें। 

'एवपुकवा इरीकेज: प्रोवाच मुन्ना 

प्रदर्शयन्योगसिद्धि निरीक्षय वृषप्रध्वजम्‌॥ ४ २॥ 

इतना कहकर जताई ने वृषभध्वज शिव की ओर देखते 
हुए और योगसिद्धि का प्रदर्शन करते हुए उन मुनि से 
कहा 

अ्र्शनास्पेशतस्थ झकरस्थाद शूलिवः 

कृत ख्बपाता जाप तत्लत:॥४३॥ 

आप मुनिण शूलपाणि महेश संकर के दर्शन से स्वयं 
पूर्णतः कृतकृत्य मानने योग्य हो। 

उददह देश पलक पुस्त: खिितणा 

अपैद स्रिधाने स यबावाकुमीकर:॥ ४ड॥ 

अब आप सब सामने स्थित देवश्व को प्र्क्ष देखने में 
समर है वे ईहर मेरे सम्मुख हो यधावत्‌ कहने के लिए 
उपस्थित हैं। 

'निश्ष्य विष्णर्॑चन॑ प्रणम्य वृषभष्वजगू। 

ककुमासणुखा: ए्यलि सम महेहरपृ॥४५॥ 

भगवान्‌ विष्णु के वचन सुनकर सनत्कुमार आदि ऋषियों 
ने कृषभध्यज महेरर को प्रणाम करके पूछा। 

असल दव्यमासन विपले शिवप 

'किफप्यचिलय गगाादीका सपुद्वधी॥ ४६॥ 

इस समय में एक दिव्य, विमल, पवित्र आसन जो कुछ 
अविल्य था, आकाश मार्ग शे ईबए के लिए समुपस्थित 
हुआ 


झ2 'कर्ममहापुराणय 
कताससाद योगात्या विष्युता सह विशरकृता हद ज्ञान समाशित्य्रा्मोभता ड्िजोततणा:। 
तेजस पुर्वचिं भाति देवो पहेशर:॥ ४७॥ जज संसार प्रपहते पूरे ग्रहमवादिन:॥२॥ 


उस पर योगात्मा विश्कर्ता (शिव) विष्णु के साथ 
'विगजमान हुए। उस समय महेश देव अपने तेज से संपूर् 
बिक को व्यात् के हुए से परतोत हो रे थे। 

हो देवाबिदेवेश शंकर ब्रह्मादिय:। 

विध्राजपान॑ विपले तस्पिदद्शुरासने॥ ४८॥ 

जदनन्तर ब्रह्मा मुनियों ने उस विपल आसन पर 
सुशोषित देवेशर देवाधिपति शंकर को देखा। 

तपासवर्व भूतानापीज दर किला 

दा सर्वभेतहडपितरधिदं जगतू॥४९॥ 

इस आसन पर विद्ाजमान प्राणियों के नियन्‍्ता शिव को 
देखा, जिनके मध्य यह सब कुछ था, क्योंकि यह जगत्‌ 
उनसे अपन है। 

सायुदेवपीज्ञानधीश ददुजिर पर 

ओोबाच पूषो धगवासुतीयां एसपेकर:॥५०॥ 

बाुदेव के साथ (विदयजमान) परम ईंश ईशान को वहां 
देखा। तब मुनि के द्वए पूछे जाने पर भगवान्‌ परमे्र 
जोले-४ 

'निशक्षय पण्डरीकाकष स्वात्ययोगपतुत्तमपु 

अच्छणष्वं बचानयावपुच्ययान॑ गयानवा:॥५ १॥ 

जाल: सर्वे विश जममै्रता 

है किष्पाप मुनियों! आप सब पुण्डरीकाक्ष का दर्शन 
करके उशान्त सन से में? द्वार कहे जाने वाले उत्तम 
आत्मयोग रूपी विशुद्ध ईशरतेय ज्ञान को यधावह्‌ श्रवण 
करें 

कि कर्ण करे ईद्वरवीतासृषरित्म बहता 

योगशार ऋषिव्याससवादे प्रवणेघयाव:॥ शा 


'ईशचर उबाच 

अाच्यपेतद्ि्न म गुझं सरातनपू। 

'चन्न देवा विजानसति यतरोउपि द्विजावय:॥ ॥ 

'ईहर ने कहा- यह मेश गोपनीय और सनातन विज्ञान 
'बस्तुतः कहने योग्य नहीं है। इसे द्विजतिगण या देवगण 
यह करने पर भी नहीं जान पते हैं। 


है दनगण! इस ज्ञान का आश्रय लेकर पहले के ब्रह्मादी 
अं ब्रह्म स्थिति को ग्राह कर पुन; संसार को ग्रह कहीं 
करे है। 

जुहादयुृवप॑ सक्षाद्‌ गोपनीय प्यचत:। 

रे भक्तियतामश युष्य ग्रह्नवदिनाप्‌॥३॥ 

यह ज्ञान अल्प थूढ से थी गृहतम है। इसको 
अदब्रपवक रक्षा की जानी चाहिए। वैं आज आप भत्तियुक्त 
अद्मवादियों के समक्ष कहँगा। 

आत्यावं केवल: स्वच्छ: शुद्ध; सृ्षय: सनातन: 

अस्त सर्वासर: साक्षामि्पाजतमस: पर:॥ड॥ 

सोडा स पुरुष: स॒ प्राण: से महेशरर। 

'स कालोपब तद्त्यक्त सच बेद इति शरत्ति:॥५॥ 

यह आत्मा केवल, स्वच्छ, शुद्ध, सृ्षय और सनातन है। 

मे स्थित, साकषात्‌ मात्र चित्वरूप और तम से 

परे है। वहो अन्त, वहा पुरुष, वह प्राण, वही महेदर, 
'जहो काल, वही अव्यक्त और वहीँ वेद है- ऐसा ब्रुतिवचन 
है। 

अस्माहिजायते विश्व प्रकिलीयते। 

स घायी मायया वड्ध: करोति विषिधास्तू॥६॥ 

इसी से यह जगत्‌ उन होता है और उसी में (अत 
में) लीन हो जाता है। वह मायावी अपनी माया से बड़ 
होकर अनेक शरों का निर्माण करता है। 

ज चाय संसरति न संसारपय: पु 

जाय पूख्वी न शलिले न तेज: पकनो न:॥७॥ 

रा 'मनोःव्यक्त न शब्द: स्पर्श एव चा 

ज रूपरसगयष वाह कर्ता न वागि॥८॥ 

यह ईबर न तो संसरण कर्ता है और न यह संसार्मय 
'यह न तो पृष्वी, न जल, न तेज, त बाबु, न आकाश 
है। यह न प्राण, न गन, न अब्यक्त, न शब्द और स्पर्त हो 
है। यह न रूप, रस और गत है। मैं कर्ता और वाणी भी 
कहो 

ज पाणिषादो जो पार चोपस् द्विजोचपा: 

जच कर्ता न भोक्ता वा न च प्रकृतिपृस्यौ॥९॥ 

ज घाव गैद च ग्राणा न चैव परमार: 

या प्रकाजञापसो: साम्बययो पोपपकते॥ १०॥ 


उतरा ड्ितोयोप््यायः 


डा 


हैक न सप्वयय: परफकपमासनो:। 

छाती यथा खोके परसरविलक्षणो॥ १९॥ 

तदठापकपुरतो विभिकौ पपपार्थह:॥ 

'तात्पा मलिन: सृष्टों विकारी स्थात्स्वरूपत:॥ १२॥ 

हे द्विजोत्मो! यह हा, पाद, पादु, उपस्थ कुछ भी कहाँ 
है। न वह कर्ता, न भोक्ता और नहीँ प्रकृति और पुरुष हो है। 
यह परमरधत: न माया है, न पंचप्राण है जैसे प्रकाश और 
अन्यक्ार का सम्बन्ध उपफत चहोँ होता है, उसो प्रकार 
'पर्मा्हूप से ग्रपत्ष और पुरुष पित्र-भि् है उसी प्रकार 
यह आह्या भो मलिन होकर स्वरूपत: सृष्ट और बिका हो 
जाता है। 

जहि तस्य भवेयुक्तिकपालरशैरपि 

'पक्यसि पुन पुक्ता: सवात्या परपार्षत॥१३॥ 

उसको मुक्ति सैंकड़ों जन्मों में भी नहों होती। 
मुनिगण हो पर्मार्थरूप में मुक्त होकर आत्या का दर्शन 
करते हैं। 

विकार निईदपाक्दत्पानपव्ययपू 

अदह्वं कर्ता सुखी दु:खी कृत :सयूलेति या यति॥ १४॥ 

सा चाहट्वरकर्त्वादात्प्यारोपिता जौ: 

दस वेदविद्वांस: साक्षिणं ग्रकृते: परणु॥ १५॥ 

'भोक्तारफक्षर बुद्ध सर्वत्र समवस्थितय। 

'स्मादक्ापूलो हि संसार: सर्वदेहिनापु१६॥ 

यह आत्पा विकारशुनय, निरदृद्र, आनन्दमव, अविनाशी 
है। मै करत हूं, मै सुखी-दुःखो, कृश-स्थूल हूँ- इस प्रकार 
को जो बुद्ध होतो है, वह मरुष्यों डा आत्मा में आरोपित 
और आहंकार के कारण होती है। वेद विद्या ाको आत्मा 
को प्रकृते पर बताते हैं। अत: समस्त देहधारियों के लिए 
यह संसार हो अज्ञान का मूल कारण है। 

अज्ञानादन्याज्ञानात्तत्व॑ प्रकृतिसड्ृतप।| 

'िल्योदित स्वयं ज्योति: सर्वग: पुरुष 

अहंकारािवेकेन करतापिति पन्‍यते। 

'पश्वन्ति ऋषयोः व्यक्त नित्यं सदसदात्यकपू॥१८॥ 

अज्ञान से अथवा अन्यथा ज्ञान से यह नित्य जागरूक, 
स्वंजयोति, सर्वगायो, परम पुरुषरूप तत्त्व जब प्रकृति से 
संगत होता है, तब अहंकार से उतना अविवेक के कारण 
बह अपने को कर्ता आदि मातने लगता है। ऋषिणण उस 
सदसदूप नित्य अब्यक्त को देखते है। 


४१५ 


| 


रा पुसु वुद्घ्वा कारणं ब्रह्वादिन:। 

तेजाव सता: स्वाहा कृटरवोईि निखन;॥ १९॥ 

स्वाब्मानम्र दर नावदद्चे तत्व: 

अनाज तसमहु:खं त्वेहरत॥२०॥ 

तद्यवादी प्रधान-पुरुष को हो कारणरूप मानते हैं, तभी 
बह कूटसथ, निरंजन आत्मा भो उससे संगत होता है और 
वह स्वात्मरूप, अविनाश ब्रह्म को तत््वत: जान नहीं पाते 
है। वे अना्म में आत्म का चिन्तन करते हैं जिससे दुःख 
और अन्य दोषों उत्फ़ होते है। 

'रा्ेधदण दोषा: सर्वे ्रसिनिबयना:॥ 

कर्षाण्यस्थ पहादोष: पुण्यापुण्यधिति ख्िति:॥२ १॥ 

'राण-द्रेशदि सभी दोष प्रात से उत्पन्न होने वाले हैं 
इसके कर्म महान्‌ दोष हैं, जिनकी पुण्य और पापरूप में 
स्थिति है। 

हहशादेव से सर्वेहपपुरुव:॥॥ 

लय सर्व गहात्या कृटलों दोषवर्न्‍्मत:। 

'एकः सिख शकत्था घायया न स्वधावत: 

तस्माददैपेवहर्मुरय: परार्षत:॥२३॥ 

उस्धी के वश मे होने के कारण सब में इन सब ज्ञतों का 
आदुर्भाव होता है। नित्य, सर्वव्यापक, कृटस्थ और दोषरहित 
गुद्दात्मा अकेला अपनी माया शक्ति के द्वारा संस्थित रहता 
है, स्वभावत: नहीं। इसेलिए, ऋषैगण पर्माय॑रूप में इसे 
अद्दैत ही कहते हैं। 

'ेदोएव्यक्तस्वभावेन सा च भावास्यसंत्रया। 

या ल पृषसार्कात्राकाों पलिनों भवेतु॥२४॥ 

अन्तःकरणजैायेरत्पा तहन्न लिप्ते। 

अव्यक्त के स्वभाव से यह भेद होता है और वह माया 
आत्म से संसक्त है। जिस प्रकार धूम के संपर्क से आकाश 
मलिन नहीं होता है, उसी प्रकार अन्तःकरण से उत्पन्न भावों 
से यह आत्या लिए नहीं होता। 

या खवप्रधवा भाति केवल: स्थाटिकोपलै:॥ २५॥ 

उपाधिहोनों विपलस्तवैवात्पा प्रकाशते। 

ज्ञनसवरूपयेवहगदेतह्िलक्षणा:॥ २६॥ 

जैसे स्फटिक का पत्थर केवल अपनी आधा से चमकता 
है, उससे तरह उपचिएहित निर्मल आत्या स्व प्रकाशपान 
ता है। ज्ञान पुरुष इस जगत्‌ को ज्ञतस्वकूप हो मातते है। 


झ4 


कर्प्हापुरणय्‌ 


अर्स्वरूपगेबाये पश्चस्वये कुदृ: 

'कृटसो निर्ुणो व्यपी चैतनवात्पा स्वधावत: 

'द्यते हरर्धरूपेण पुरूव्नर्ृ्टिषि:। 

अन्य कुददृ्ट वाले इसे अर्थस्वर्ूप हो देखते हैं। 
स्वभावत: कृटस्य, नि्णृण, सर्वव्यापक और चैतन्य आत्मा 
ज्ञान वाले एरुषों द्वार अ्रूप में देखा जाता है। 

यथा स लह्ष्यते रक्त: केवल स्फाटिकों जनै;॥ २८॥ 

'रनिकादुफ्ानेन तहवयरापूरुय:॥ 

जस्पादात्यक्षर: शुद्धो नित्य: सर्ववरोषव्यव:॥ २९॥ 

जिस प्रवार स्पाटिक पत्थर एतिका आदि को उपाधि 
(ालिषा) के काएण लोगों ढग लाल देखा जाता है, उसी 
प्रकार परम पुरुष परमात्मा भो स्वोपाधिकत्वेन अरथरूप 
अलौत होता है। इसलिए, आत्मा अक्षर, शुद्ध, रितप, 
सर्वव्यापक और अविनाशी है। 

उपामितत्यो पलत्य: श्ोतव्यकष पक्ष: 

दा मनसि चैतन्य भाति स्तन सर्ददा॥ 

गिल: श्रदघासस्थ तदा सम्पसते स्वयपु। 

मुष उत्ों को उस आत्या का ध्यान, घतन और अबण 
करना चाहिए। जब मन में सदा सब ओर से चैतन्य का 
भा होता है, तब श्रद्धायक्त योगी का स्वयं हानसम्न्न हो 
जाता है। 

'यद्दा सर्वाणि भूतानि स्वात्य्ेवाधिपश्यति॥३ १॥ 

सर्वभूतष॒ चार हम सम्पधते तदा। 

दा सर्वाणि भूताति सपाविस्वो न पश्थति।३२॥ 

'एकीपूत: परेणास तदा घवति केवलपू। 

जब वह (साधक) सपस्त भूतों को अपनी आत्मा 
देखता है और सब भूत में स्वयं को देखता है, तब वह 
द्यत को प्रात हो जाता है। जब योगी समाधिस्थ होकर 
सपस्त भूत को नहीँ देखता है और पपपात्या से एकीपूत हो 
जाता है जब वह केवल (अनन्य) हो जाता है। 

दा से प्रुचयले कापा येःस्य हद स्वता:॥३३॥ 

तदासावपृतीभूत: क्ेण गति पण्डित:। 

हब उसके हदय में स्थित सभी कामनाएँ छूट जातो हैं 
तब वह अमृतत्व को प्रात ज्ञो कल्याण को ओर जाता है। 

'यदा पृतपृथरभावेकस्थपतुपश्यति॥ ३४॥ 

'तत एव च बिस्ार द्रह् सब्पशते सदा 


जब सतुष्य सम्पूर्ण भूरों के पथकत्व को एक में हो 
'थत देखता है तब उसे व्यापक ब्रह्म की प्रा होती है 

दा पश्यति चालान केवल पपार्षत:॥३५॥ 

आयात तदा सर्व जगडवति नि्वृत:;॥ ३६॥ 

और जब आत्मा को केवल परमार में देखता है, तब 
सम्पूर्ण जगत भायामातर दिलाई देता है और वह युक्त होता 
है 

दा जन्यजाु:त्याधीनापेकपेषजपू 

केबल ग्रहवजञान जायतेःपौ तदा शिव:॥३७॥ 

जब जन्‍म, चर, दुःख और रोगों का एकमात्र औषपरूप 
हा उल होता है तब वह शिव हो जाता है। 

वा चदीयदा लोके सरागरणैकतता यथु।॥ 

दादात्ाकषेणासौ निषकलेतैकता द़रजेत।३८॥ 

संसार मे जैसे नदी और तद सागर में जाकर एकत्व को 
जा होते है, उसी प्रकार यह आत्मा भो शुद्ध अक्षर कदम से 
मिलकर एकताको प्रात हो जाता है। 

स्माहिक्ासमेवासत न ्रप्ो न स्थिति: 

अज्ञात लोके वजञा तन मुछति॥३९॥ 

'इस कारण विज्ञान ही है, प्रपतञ या संस्थिति 
लोक में विज्ञान अज्ञान से आकृत है, इसलिए सब मोहित 
होते है। 

विज निर्मल मूक निरविकलय तदव्यचपा। 

अजञानमितस् विज्ञासपिति त्पतय्‌॥ ४०॥ 

'िक्लान (ब्रह्म) निममल, सूक्ष्म, निविकल्प और अविनाशी 
है और उससे भिन्न सब अज्ञान है। इसोलिए उसे विज्ञान 
कहा गया है। 

'एलड: कबिते सा भाकित जायपुतपग 

सरवेदालसारं हि बोगस्तवेकचित्तता॥ ४ ९॥ 

मैने आप लोगों को यह उत्तम सांड्यज्ञान बता दिया। 
यही समस्त तेदात्त का सार है और उसमें एकचिल होना 
जग है। 

चोगा्स्षायत ज्ञान जनोग: प्रकतति। 

ोगज़ानाभिवुक्तस्थ नावाषयं वि्ये कवचित्‌॥४२॥ 

ोग से ज्ञान उतर होता है और जा से योग प्रवृत होता 
है। गोग और ज्ञान से युक्त पुरुष के लिए कुछ भी अ्रष् 
हों रहता। 


रा द्वितीयो:ष्णय: 


राह 


बदेव योगिनो याक्ति सांख्वैस्तदतिगम्बते। 

एके सांखा् योगड्ठ: यः पश्यति स त्वित्‌।४३॥ 
योगी जन जिसे प्राप्त करते हैं सांख्यवेत्ा भी उसका 
और योग को जो एकरूप देखता है, वही तत्ववेत्ता 


है। 
अ्ये हि बोषिनो वि हौडर्यासकतचेत: 
कलि सत्र खोब ये चाय कुग्ठवुद्धा 


(0 
है वि! दूस योगी जो ऐशर्य में आसक बिल हुए और 
'दूसरेकुंठित चुद्धि वाले भी उसी में कल रहते हैं। 
लत दव्यपर्यबयलं पहल 
ज्ञनयोगाभियुकूसत देहे तदवाणुयात्‌॥४५॥ 
और जो सर्वस्म्पत दिव्य निर्मल महान्‌ ऐश्वर्य है, उसे 
जञादयोग से सम्पन्न शरीर होने पर प्र करता है 
एव आत्याहयव्यक्तो यायावी पर्पेक्ष:/॥ 


॥४६॥ 


 सर्वगयो3जगेउपर:। 
स्वत: पाणिपादोहमसर्यापी ग्रनातन:॥४७॥ 


यह अत्यक्त आत्म मैं हूँ। सभो वेदों में कही माधावो, 
परे, सर्वात्म, सर्वतोपुख, सर्बरूप, सर्वर, सर्वक्ध, 
जा, अमर, सर्वत्र विस्तृत हाथ-पैर वाला कहा गया है, ये 
ही अन्तरयमी और सनातन हू 

_अपाणिषदो जबगो बहता हृदि संख्बित:; 

अच्छुरापि पश्यामि तथा5कर्ण: शृणोष्यहम्‌॥४८॥ 

हाथ पैर न होने पर भो मं ली गति से चलता हू और 
हद मे सं्वित होकर सबको ग्रहण करता हूँ। केरहित भी 
मैं देखता हूँ और कानरहित होने पर भी सुरता हूँ। 

वेदाह सर्वेदेदं न मां जानाति बता 

हा पुरुष मापेक तत्वदर्शिन:॥४९॥ 

मैं इस सबको जानता हूँ पर कोई मुझे नहों जानता है। 
तत्वदरी पु हो एक और महान्‌ कहते है। 

'पहयसि ऋषवो हेतुपात्पन: सूरत: 

तिर्शुणायलरूपस्थ बदेकव्यमुततपम्‌।५०॥ 

निर्गुण और शुद्धात्मा के हेतुभूत जो सर्वोत्तम ऐशर्य है, 
उसे सूक्ष्मद्रश ऋषिगण देखते हैं। 

यंत्र देवा विजञनसि घोहिता मम सायवा। 

क्ष्ये सपाहिता यूयं श्रृणुष्व ब्रह्वादिन:॥५१॥ 


मेरे माया से मोहित हुए देवगण भी नहीं जाते हैं। 
उसे मैं कहूँगा, आप ब्रह्मवादी समाहित चित्त होकर सुनो। 

नाहं प्रश्नस्तः सर्वस्य पायातीत: स्वधावत:। 

टरेरवाधि तापीद कारण सूरयो बिहु॥५ २॥ 

मैं सबके लिए प्रशंसायोगय नहीं हूँ और स्वभावत: माया 
से पो हूं। फिर भी ग्ेरत करता हूँ। इसके कारण को विद्वान 


अविष्टा घय सादुज्य॑ लघसे योगियो:व्ययप्‌॥५३॥ 

इस कारण तत्वदर्शी योगीजन मेरे स्वामी, गु्मतम 
'रर में प्रति होकर मेरे अविनाशों सादु्य (मोक्ष) को 
प्रात करे है। 

ये हि मायामतिक्राला मप्र या विश्वरूपिणी। 
फर्म शुद्ध नर्वाण ते घया सह॥५४॥ 

जो मेरी विडरूपा माया को अतिक्रिमत कर लेते है, वे 
रे साथ परम शुद्ध निवांण को प्रात करे हैं। 

ज ते पुनरावृत्ति: कल्पकोटिलतैरपि। 

अर्ादानयय योगा एेदाइशासनण॥५५॥ 

सैकड़ों, करोड़ों कहप में भी उनकी बार-बार आवृत्ति 
(पुनशवतति) कहीं होती। हे योगोद्गण! यही मेरे कृपा से 
हो ऐसा होता है और यही वेद का अनुश्ञासन है। 

लवशिष्ययोषिषयो दाह ग्रह्ादिधि: 

अदुकपेतदि्न साख वोगसपाक्रयप्‌॥५६॥ 

इसलिए ब्रह्मवादी लोग मेरे द्वारा कहे गए इस सांख्ययोग 
'पूरित विज्ञान को अपने पु, शिष्वों तथा योगियों को प्रदान 
कला चाहिए। 

इति शकूर्मपुराणे उतरा ईश्वरतेतासएपनिषसस॒ म्रहाविदायां 

ओोगश्ञास्त्रे ऋषिव्याससंवादे द्वितीवोःघ्याय:॥२॥ 


रा6 कूर्मभडापुणणप्‌ 
दान पुरुयकषेव तह सपुदाहतप 
तृतीयोउध्याय: तयोस्नादिसदिष्ट: काल: संवोगज़: पर:॥ढ८॥ 
(ईश्चर-गीता) प्रधान और पुरुष को इसकी वस्तु कहा गया है और जो 
पर 'परम छल अनदिलूय में अष् है, वह उन दोनों के संयोग 


अ्यक्तादभवत्वाल: परवा पुरुष: पर; 

केष्य: सर्व जात॑ तसमादव्रहामयं जगहू॥ १ 

हर ने कहा- अन्क्त से काल, प्रधान और परम पुरुष 
हुए। उनसे यह सारा विश्व उत्पन्न हुआ, इसी कारण वह 
जात बरह्ममय है। 

सर्वत: पाणियादाल्त सर्वतोडक्षिशिरोपुखना 

सर्वतः श्रुतिपललोके सर्वभावृत्य शिएति॥ २॥ 

सत्र हाथ-पैर वाला, सत्र आँे, शिर और मुख वाला 
और सत्र कान वाला यह (अन्यक्) लोक में सबको 
आकूत करके स्थित है। 

सर्वेद्िययुणाधास सर्वेदियविवर्कितणा 

सर्वाधार सदानन्‍दगव्यक्त टवैतर्जितम॥३॥ 

बह समस्त इंियों के गुणों का आधास कराता है, 
तथापि सभी इद्धियं से रहित है। वह सबका आधारभूत 
सदा आसद स्वरूप, अत्यक्त और दैतवर्ित है। 

सर्वोपपानरहित प्रषाणातीतगोचरपू 

'र्विकल् निराधास सर्ववास परा्रतप्‌॥४॥ 

अधिनं भित्रसंखाान ज्ञात बुवमत्वण 

कु परम ज्योतिसतञा सूरयो विदु:॥५॥ 

कह सभी उपमानों से रहित, प्रधाणों से अतीत, अगोचर, 
तिविकल्प, निराभास, सबका निवास स्थान, परम अपूत है, 
वह अभिन्न है और भित् संस्थान वाला भी है। वह शाशरत, 
चुब, अविनाशो, निषुंण और परम ज्योतिशस्वकूप है, उस 
अरद्य के यथार्थ ज्ञान को विद्वान हो जाते है। 

'स आता सर्वभतां स बाह्ाष्यसर: पर 

सह सर्व शा ज्ञायत्या परपेक्व:॥६॥ 

वा दम वि जगलबावजडयपू। 

'अानि सर्वभृतानि यस्त॑ वेटविदों वद्ठु:॥७॥ 

बह समस्त प्राणियों का आत्मा तथा बाह्य और आध्यन्तर 
में स्थित और (सबसे) पर है। वहो पै सर्वत्राणो, सात, 
ज्ञानात्पा और परमेश्र हँ। मेरे दवा हो इस स्थाबर- 
जंगमरूप विश्व का विस्तार है। समस्त प्राणो मु में स्थित 
है, इस बात को वेदवेता हो जानते है। 


से उ्ल्र है। 

जदवमेतदबाछसपव्यक्के सपवस्थितया 

तदात्पकं तद्यस्याकतदप पापक विदु:॥९॥ 

इसलिए ये तीज तत्व अव्यक्त पें अनादि और अल्तरूप 
में अवस्थित है। इसी स्वरूपवाला और उससे भिन्न जो रूप 
है, वह मेरा है ऐसा (विद्वान) जानते है। 

महदाएं विशेषास सफासूरेःखिल जगता 

सा सा प्रकृतिसषिश पोहिनी संवदिहिनापु॥ १०॥ 

महदादि से लेकर विशेषप्वत अशिल जगत्‌ को जो 
'उतत्न करती है, वह प्रकृति कही गई है, जो सभी देहथारियों 
को मोहित करने वाली है। 

पुरुष: प्रकृतिस्थ वैुंके यः गराकतान गुणाना। 

अहल्वाविषुक्त्ालोचये पडविल्रक:॥ ११॥ 

कृति में हो स्थित रहता हुआ पुरुष प्राकृत गुणों का 
भोग करता है। पस्तु अहंकार से विपुक्त होने से उसे 
पशत तत्त कहते है। 

_आहो विकार: ब्रकत्पहानिति च क्या 

विज्ञादशरिविज्ञानद्‌ छह्ठारसतदुखि:॥ १२॥ 

प्रकृति का प्रथम विकार महत्‌ कहा जाता है। विज्ञात की 
'शक्ति के कारण अहंकार की उत्पति हुई है। 

एक एव पहानात्या सोडह्धारोडपिशीयते। 

स जीव: सोःनतरा्पेति गौयो तत्वचिसकै:॥ १३॥ 

जो एक महत्‌ आत्मा है, वही अहंकार कहा जाता है। 
'तत्ववेतत उसे जोब और अन्तरत्पा भी कहा करते हैं। 

तेल चेदवो सर्व गुर दुःख जय 

'स विज्ञानाताकस्तस्व घन: स्वाहुपकारकपू॥१४॥ 

उसके द्वार जम में जो कुछ भी खुल और दुःख भोगा 
जाता है, उसका वह योध कराता है। वह विज्ञानस्वरूप और 
उसका मन उपकारक होता है। 

तेलापि क्वस्तस्पात संसार: पुरुकस्‍य कु। 

च चाबिवेक: प्रकृतो संगाल्कालेन सोडरवत्‌॥ १५॥ 


।. देखे इंरकृष्णानित सांखाकारिका ३ 


उतरने चहडषयाय: 


या 


उसी के कारण उसके द्वारा भी पुरुष का संसार तनन्‍्मय 
होता है। बह अविविकी प्रकृति और काल के संयोग से 
उत्त होता है। 

काल: सूजति भूतानि काल: संहरते प्रजा॥। 

सर्वे कालस्थ वज्ञगा न काल: कस्थचिहले॥ १६॥ 

'बहो काल सब प्राणियों का सृजन करता है और वहो 
प्रजा का संहार भी करता है। अतएव सभी काल के वश मे 
है किन्तु काल किसी के वश मे नहीं है 

डरा सवीवेद नियक्छति सगातन:॥ 

परोच्यत भगवाग्राण: सर्वज: पुर्योततण;॥१७॥ 

सर्वेद्िवेष्य: परम मन आहर्मनीषिण:। 

अनसो्वाष्य्ठारणह्कराययहायर:॥ १८॥ 

ही सनातन काल यह सब कुछ प्रदान करता है। 
इसीलिए उसे भगवानू, प्राण, सर्वज्ञ और पुरुणोत्तय कहा 
गया है। मनीषीगण सभी इद्ियों से श्रेष्ठ मर को मानते है। 
आग से भे के बॉस? और अहंकार से श्रेहठ महत्‌ 
होता है। 


परमव्यक्ताव्यक्तायुरुप: पर 
आणस्तस्य सर्वधिद जगतु॥ १९॥ 

सहत्‌ से परे अव्यक्त और अत्यक्त से परे पुरुष है। उस 
पुरुष से भी भगवान्‌ ज़णमय काल श्रेष्ठ ै। उप्तो का यह 
सम्पूर्ण जगत है 

णातयरत व्योष व्योगातीतोडसिरीशर:। 

'ोएह ब्हमत्यय: शान पायातीतमिदं जगतू॥२०॥ 

प्राण जो अपेक्षा आकाश परत है। आकाश से भी अतीत 
इबरूप अन्न है। कहो वैं परम शान्‍त, अच्य, वर हू एवं 
यह जगत्‌ मायातीत है। 

जास्ति मत: पर भूत याक् विजञाय मच्यो। 

हिलव भासतीति जगत भूत॑ खावस्वद्डपपृ॥ शा 

मुझसे बढ़कर कोई प्राणी नहीं है। मुझे यधार्षतः जानकर 
जौवपुक्त हो जाता है। जगत्‌ में स्थावर जंगमात्मक 
आणोसमूह भी रित्य कहीं है। 

ते मागेवत्यकत व्योमरप महेश 

सह सुजाबि सके संहराषि सदा जगतू॥२२॥ 

एकमात्र मु अत्यक्त ज्योमहूप महेरर को छोड़कर कुछ 
 निल्‍्य नहीं है। अतएव मैं सम्पूर्ण जगत्‌ का सृजन करता 
हूं तथा सदा उसका संहार करता रहता हँ। 


भावी मावाघयो देव: कालेन सह सहृत:। 
सकमाज््यादेष काल: करोति सकले जग्‌॥२३॥ 
मायावी और मायामय देव काल के साथ संगत होता है। 
कहो काल मेरे सब्िध्य से सम्पूर्ण जगत्‌ को रचना करता है। 
कहो अन्ततत्मा नियोजन भी करता है। बही वेद का 
अनुशासन (शिक्षा) है। 


कृति ओकृर्मुाणे उाें ईछरपोतासूएनिकलय डहाचिाा 
ोगज़ास ऋषित्याससंवाद दृीयड््याप:॥३॥ 


चहु्थे5िष्याय: 
(ईश्वर-गौता) 

इवर ब्वाच 

हे समाहिता यूव श्रणुव ब्रह्मवादिव:। 

हां देवदेवस्थ ये सर्व ्रकति॥९॥ 

इंश्वर ने कहा- हे ब्रह्मवादियो! आप सब समाहित चित्त 
होकर डन देवाधिदेव का माहात्य सुनो जिससे यह सब 
कुछ प्रवृत होता है। 

चाह तपोमितिवि्त दावेन न चेज्यया। 

क्यो हि पुरे भ्िमनुततपायु। ॥ 

अनेक प्रकार के तप, दान अथवा यह दवा पुझे जानना 
'शक्य नहीँ है। उत्तमोत्तम भक्ति के बिना पुरुष मुझे नहीं जान 
सकते है। 

दव हि सर्वभृतानाणततस्विकाधि स्वत 

मा सर्वसाक्षिण लोको थे जाति युवीक्षता:॥३॥ 

मैं ही सब भूतों के अन्दर सब ओर से विज हूँ। हे 
मुनौइरो! मुझ सर्वसाक्षो को यह संसार नहीं जानता है। 

अस्वासता सर्वाध्िदं यो हि सर्वास्तक: पर: 

'सोडह धाता विधाता च कालोडसिविशतोगुख:॥ ४॥ 

जिसके भोतर यह सब कुछ है और जो सबके भोतर 
रहने बाला है। वहो मैं धाता-विधाता, कालरूप, 
अलिस्तरूप और विधतोयुख हूँ 

जया पश्यसि पुर: सर्वे पितदिवौकस:। 

हा च गनव: शक ये चाय प्रधितोजस:॥५॥ 

सभी सुनौगण, पितृगण, देवता, ब्रह्म, सपस्त सु, इन्द्र 
और जो अस् प्रसिद्ध तेज बाले हैं वे भी मुझे नहीं देख 
सकते हैं। 


झ8 


कृ्पहपुराणण 


अणनि सतत वेदा यावेक परमे्रणा 

'यजस्ि विकिले्गाहणा वैदिकरयजे:॥६॥ 

'सपस्त वेद एकमात्र मुन्न परमेबर की सदा स्तुति करते है 
और ब्राह्मण लोग विविध वैदिक य्ञों द्वारा मेरा यजन करते 
है 

सर्वे लोका न पश्यनि डा लोकपितामह:। 

श्यायसि योगियो दें भृताविषतियंशरणु॥७॥ 

समस्त लोक और लोक पितामह ब्रह्मा भी मुझे नहों देख 
'पाते। योगीजन सम्पूर्ण भूतों के अधिपति देवस्वरूप मुझ 
इक वा ध्यान करे है। 

हें हि सर्वहविं भोका चैव फलग्रद:। 

सदवतमुर्ूला स्वात्या सर्व्पतुत:॥८॥ 

जी हो सम्पूर्ण हवि का भोत्ता और फल देने वाला 
हो सभो देवों का शरीर धारण कर सर्वात्मा और सत्र व्याप्त 


कलह विद्ंसो चार्मिको वेदबादिप:। 

तेषां सक्रिहितो किये मां क्त्पुपासते॥ ९॥ 

'ुझको वेदवादो धा्िक विद्वान हो देख पते हैं। जो पेशी 
नित्य उपासना करते है मैं सदा उनके समौष रहता हूँ। 

'्ह्ृणा: क्या वैज्या धार्मपिका माषुपासते। 

जेपां ददामि तलशावयानर्द परमष्यदयू॥१०॥ 

ह्मण, क्रय, वैश्य आदि जो भी पर्वत होका मेरे 
उपासना करते है उल्हें मै आन्दमय परमपद प्रदान का 

अल्प ये ख्वरसथा शुदय नीचजातव:। 

'भक्तियल: प्रपुच्यने कालेनापि हि सहुतता:॥१श॥ 

दुसरे भो नोच जाति के शूद्र आदि लोग अपने धर्म में 
स्थित रहकर भक्तिमान्‌ होढर काल के द्वार साक्रिष्य प्रात 
कर मुक्त हो जो हैं 

'मद्धक्ता न विनश्यक्ति पद्धक्ता वीतकल्पषा: 

आदावेव परत न मे भक्त: प्रणायति॥१२॥ 

में भक विनाश को प्राप्त कह होते, में भक्त पापपुछ हो 
जाते है। प्रारम्भ पें हो मेरे द्वारा यह प्रतिज्ञात है कि मेरे भक्त 
का नाजञ नहीं होगा। 

ो वै कि ते पद देवदेवं स सिदिति। 

यो हि पूजयते भक्वा स पूजयति मां सदा॥ १३॥ 


'जो मूह में! उस भक्त की निन्‍दा करता है वह देवाधिदेव 
को हो निददा करता है। जो उसका भक्तिपूक आदर करता 
है वह सदा मु हो पूजता है। 

पथ फले तोव॑ मदारायवदारणाता 

यो ये द्वाति नियत स च घ्त: फ़ियो घषा। १४॥ 

जो मेरी आगाधना के उद्देश्य से नियपूर्वक पत्र, पुष्प 
'फल और जल सर्मर्षत करता है वह भक्त मेरा प्रिय है। 

अहं हि जगतापादी ब्रह्माणं परमेहिम। 

'िदणौ दवान्वदानशेषानात्णनि:दतानु॥ १९॥ 

'स जात के ग्राम में परे ब्रह्म को मैंने ही चतावा 
और आत्मनिस्ृत समस्त वें को उरें प्रदार किया। 

आहगेव हि सर्वेषां योगा गुरुख्यय:॥ 

बार्मिकाणां च गा निहसा वेदविद्विायु॥ ९६४. 

सै हो सभी चोगियों का अविनाशो गुरु, धार्मिकों का 
रक्षक और वेदों से द्ैष करने वाले व्यक्तियों को मारने वाला 
न 

अह हि सर्वसंसारायोचको योगिनाधिहा 

संसार सर्वसंसारवर्जित:॥ १७॥ 

मै हो बोगियों को संसार से मुक्त कराने बाला हूँ। ैं हो 
संसार का कापण हूँ और सम्पू् संसार से फिन हूँ। 

हब हि संहर्ता संस परिणलक:। 

साया वै बायिका जकतियादा लोकविषोहिती॥ १८॥ 

मै हो संहापकर्ता, सशक्त और परिषालक हूँ। यह माया 
से हो शक्ति है। यह जगत्‌ को मोहित करती है। 

मपैत च पता झक्तियाँ सा विशेति गौयते। 

जाकषयापि च तां घावां योगियाँ ढदि संखित:॥१९॥ 

मेते जो पराक्ति है उसे विद्या नाम से पुकासते है। मैं 
'ोगियों के हृदय में स्वित होकर उस माया को नह करता 
हू 

हूं हि सर्व परव्कविर्सक:। 

आधारभूत: सर्वासां निधानपप्तस्य च।२०॥ 

मैं ही समस्त शक्तियों का प्रव्तक और निवर्तक है। मं हो 
सबका आधारभूत और अमृत का निधात हूँ। 

'एका सर्वासरा शक्ति: कगोति विवियं जगत 

लाए प्रिया विष: परम योगप्रिता:)। 

आख्खाय ब्रहमणो रूप प्ययी गदवििता॥ २ ॥ 


उतराने पक्षपेः्याव: 


सा 


कह मेरी हो सबके भीतर रहने वालो एक शक्ति, 
चित्र जगत्‌ का निर्माण करतो है। (हे परम योग 
आश्रित ब्राह्मणों! मै प्रेरणा देने वाला कहो हैँ) 

अन्या च झक्तिविपुला संस्थापयति ये जगा 

'भू्या नातायणो३सनतो जगल्राघो जत्यव/॥२२॥ 

वह ब्रह्मा का रूप धारण करके मुझमें हो अधिडित है। 
मेरे दूसरी विपुला शक्ति अक्त, नारायण, ज्राश, 
जगन्मय नारायण का रूप धारण करके जगत्‌ को संस्थापितः 
करती है। 

'तृतीबा महती शक्तिनिंहलि सकले जगता। 

तापसी ये समाख्याता कालाखा स्टरसूपिणी॥२३॥ 

मेरे दृहौय महान्‌ शक्ति सम्पूर्ण जात्‌ का विनाश करती 
है जो कालरूप, रुद्ररूपिणो, महतो, तापसी कही गई है। 

व्यानेन पं प्रफ्थसि केकिललानेन चापरे। 

अपरे भक्तियोगेन कर्षयोगेन चापरे॥२४॥ 

कोई मुझे ध्यान डा देखते हैं, तो कुछ ज्ञान से, अन्य 
कुछ भक्तियोग दवा तो अनेक कर्मयोग ढ्ार देखते है। 

सर्वेधामेब भक्तानामि्ट: प्रियतयों पा 

'ो हि जाम यां रिल्यपाराथवति ानयबा॥२५॥ 

फरंतु इन सब भक्तों में जान के द्वात जो विलय उपासना 
करता है वह मे सबसे इश और प्रियतम्‌ भक्त है 

अन्ये थ हाय भक्ता मदाराप्नकारिण:॥ 

कि मां गरुवसवेव बाते च बै पुरः॥२६॥ 

मेरे आराधना में संयृत जो हे भक्त है वे भी मुझे हो 
आप करते है और पुन; संसार में लौटते कहीं है 

मा कतमिद कृलल फ्रधानपुुयात्मकप 

सख्येव संस्वत चित्त या सफेकति जगत्‌॥२७॥ 

प्रकृति और पुरुषरूप इस सम्पूर्ण जगत्‌ का मैंने हो 
विस्तार किया है। मुझे ही वह चित संस्थित है और घेरे हो 
ड्रशा यह जगत सीरित है। 

जा ग्ेथिता विष: पा योगपास्ित:। 

जेरवामि जगत्कू्मपेतडो वेद सोडरत;॥२८॥ 

है किट! मै ग्रे कहीं हं। मैं परमयोग का आश्रय लेकर 
इस सम्पूर्ण जात को ग्रेरिह करता हूं। इस बात को जो 
जानता है वह युक्त हो जाता है। 


'पश्याष्यशेपेे वर्तपान स्वपावत:। 


ड्स 


'करोति कालो धगवायहायोगेश्: स्वयम॥२९॥ 

मै स्वभावतः विद्याणन इस से संसार को देशता हू। 
सहायोगेढा भगवान्‌ काल स्वयं इसको रचना करे हैं। 

'ओोपह समोच्येे योगी भावी जास्र सूरिषि;। 

ओोगीकरोशसो धगवायहायोगेश्र: स्वयणू॥३ 

विदा द्वात शा में मुझे योगी और मायावी कहा गया 
है। बह योगीकर और महान्‌ योगे्र स्वयं भगवान्‌ है 

हब सर्वसत्थानां वस्‍लातू परमेष्ित: 

ये भगवान्‌ ्रह्म महागरहममवोउपल:॥ ३ १॥ 

परे की श्रेष्ठ के कारण सभी प्राणियों का महत्व है 
चे भगवान्‌ बह, महान, ्ह्ममय और निर्मल कहे जात है। 

यो घापेवं विजनाति महावोगे्रवरपा 

सोडविकल्पन योगे बज्यते नर संद:॥३२॥ 

इस प्रार जो मुझ महायोगेडर को भलोभौति जानता है, 
बह निर्विकल् योग से युक्त हो जाता है। इसमें स्देह चहों। 

ोएं ग्ेरविता देव: परमाक्टमश्नित:। 

'ृह्याधि योगी सतत यसतदेद स चोगवित्‌॥३३॥ 

कह मं देव प्ेक होकर परमातन्‍द का आन्रव ग्रहण कर. 
चोगीं बनकर वृत्य करता हूं। जो इस वात को जानता है वही 
जोगवेतता है 

इति गुछ॒तम जा स्व नि 

असबरचेतसे दे बार्मिकायाहितानवे॥ ३४॥ 

इस प्रकार यह सर्वधा गोपनीय न सभी वेदों में निित 
'किया हुआ है। वह प्रयत्न चित्त, धार्मिक और आहितानि के 
जिए देना चाहिए 

श्र उलताें ईपीतासूपरिफसम लिया 

गाजर ऋषिवयाससंबदे चहुेंप्याय/॥४॥ 


प्ञपोध्याव: 
(कंश्वर-गोता) 
व्यास उवाद 
'सादुकला भगवा्योगितां एेकवए। 
सर पर भाव सपाद्यन्‌॥९॥ 
व्याक जी बोले- इतना कहकर योगियों के पर्मेर 


भगवान्‌ अपने ईदृरोय भाव को प्र्दशित करते हुए वृत्य 
कहे लो। 


0 


कृर्मपहापुराणम्‌ 


बे ददशरौशान तेजस परम लिया 

जृल्वयाने महादेव विष्णुना गगनेडपले॥ २॥ 

समस्त तेजों के परमनिथि उत ईशान महादेव को निर्मल 
आकाश मे विष्णु के साथ वृत्य दा मं उन ऋषियों ने देखा। 

॑ विदुफतचज्ञा चोगिनों चतपानसा:। 

तो सर्वभूगनाणाकाओे ददशुः किला ३४ 

जिसे योगवेत्ता तथा संयत मन वाले योगी हो जान पाते 
है। उन भूतादिपति शिव को आकाश में सबने देखा। 

स्व घावाघव॑ सर्व ये ग्रेवति जगता। 

कान: स्वयं विश: खलु दृहो॥४॥ 

यह मावामय सम्पूर्ण जगत जिसके दवा प्रेरित है उनहो 
स्वयं विश्व को वि ने सक्षत नृत्य करते हुए देखा। 

त्यादपकर् स्पृत्वा पुरुषो'ज्ञानज॑ भयपू 

जहाति जृत्यपान॑ त॑ भूतेश ददूशः किला॥५॥ 

'रिलके चरण-कमल का स्मरण करके पुरुष अज्ञन- 
जनित भय से मुक्त हो जता है उस भूतपति को उन्होंने 
ाचते हुए देखा। 

केचित्लाजितशासा: ज्ञात भक्तिसपिता:। 

ज्योतिर्घाय प्रपश्यन्ति स योगी दृश्यते किल।६॥ 

कुछ लोग निद्रा को और प्राणवायु को जितने वाले, शांत 
और भैकतियुक्त जिस ज्योतिर्मब को देखते है चह योगी 
सबको दिखाई दे रहे थे। 

ोःज्ञानान्योचयेत्‌ कि प्रसप्नो भ्वत्मल:। 

जब ोचर् रद्रपाकाजे ददूहः परम्‌॥७॥ 

जो भक्त कत्सल अतिग्सत होकर अडा पे मुक्ति दिलाते 
है। उस मु्ति प्रदाता परमलद्र को आकाश में सबते देखा। 

रहिए देवं सहछचचरणाकृतिया 

सहखवाू जटिल चद्रा्कतशेखरप॥८॥ 

वे सहर शिर वाले, सहस्न चरण को आकृति वाले, 
हजार भुजाओं से सुशोभित, जटाघारी और अर्धच्ध से 
शोमित ललाट वाले थे। 

सन चर्ष वैयाप्रं शुलासक्रमहाकरम। 

दष्डरणाणि बे सर्यपोपासिलोचनमू॥९॥ 

जे व्यप्रर्णधार, वरिशुतधार, दण्डपाणि तथा तौन मेज 
से युक्र सूप, चद्ध और अणि के सपान नेत्र वाले थे ऐसे 
शिव को देखा। 


'हाष्ड तेजस सवेन सर्वभावृत्य बिह्ितमा 

काल दर सूर्वकोटिसपा्पु। १०॥ 

सृजसपलमज्वाल॑ दहलपखिल जगता। 

कस देव विश्वकर्माणपोष्नरम॥ १९॥ 

जो अपने तेज से सम्पूर्ण ब्रांड को समाजृत करके 
अधिष्ठित है। जिनकी भयानक दंड है जो अत्य्त द॑प और 
करोड़ों सूर्य के समान प्रभा वाले हैं। जो अम्नि को ज्वालाओं 
की सृष्टि करने वाले और सम्पूर्ण जगत्‌ को दशध करने वाले 
उस विश्कर्मा ईबर को सबने वृत्य कस हुए देखा। 

'हादेव गहायोग॑ देवानामपि दैवतपा 

पशु पतिमीक्ञानपासर ज्योतिरत्यवणू॥ १२४ 

'िलाकिन विशालाक्ष भेपज्ज भवरोषिणायु। 

'ालात्प॑ कालकाले देवदेव॑ परे्रण्‌॥ १३॥ 

जो महादेव, महायोगी और देवों के भी देव, पशुओं के 
ते, ईशान, आल्दस्‍्वरूप, ज्योतिस्वरूप, अविनाश, 
पिनाकधारो, विशाल केत्र वाले, संसार के रोगियों के 
औपषधस्वरूप, कालात्मा, महाकाल, देवों के भी देव महान्‌ 
इक है। 

उप विशालाक्ष योगाक्‍दयव परम 

'ज्ञनवैशब्थमिलय॑ ज्ञानयोग॑ सातनणु॥ ४॥ 

जो उमा के पति, विशाल नेत्र धार, परम योगानदपव, 
ज्ञान और वैराग्य के निलय, ज्ञानयोगसम्पन्न और सनातन है 
(कस प्रभु को वृत्य करते हुए देखा) 

कार्य धर्ययर दुगासदपा 

अेोपेडनधित महर्षिगणवस्ितमृ॥ १५॥ 

'ोएिजा हंदि तिल योगयायासावृतय 

अणेन जगतो योनि बारायणघत्ामवणू॥ १६॥ 

ईदरणैक्यमापत्रपपश्वन्‌ ख्रहवदिन:। 

हा कै कं रह जारवणात्पमकमा 

कृतार्थ बेन संत स्वात्यान ग्रह्वादिन/॥ १७॥ 

जो शाइत ऐशर्य के वैभव से युक्त, धर्म के आधार 
स्वरूप, दुषप्प, महेद्र और डे धार प्रात, मरर्षणण 
डरा बरदित, पोगियों के हृदय में निवास करने वाले और 
चोगमावा से समाबृत है। जो क्षणपर में ही जगत्‌ की पृष्ट 
करने काले अनामय नातायण स्वरूप है, ऐसे ईंदर के साथ 
बर्मतदियो ने ऐककभाव को प्रात करते हुए उ्हें देखा। उस 
समय ब्रहमधदियों ने उस तारायणात्मक ऐदर्यमय रुदरहूप 
'को देखकर अपने को कृतार्थ माना 


उत्थान पहपोध्यप: ही] 
सककुमार:सतको धूगुछ अणोसणीबान्यहतो पहोयां- 
समात्षव सम्दखा स््वामेव सब ्रवदसि सत:॥ २३॥ 
स्योशदिरा वापदेवोड् शुक्को आपसे हो इस जगत्‌ को उत्पत्ति हुई है। आप सबके दवा 
'महर्षितत्रि:कपिलो गरीचि:॥ १८॥ अनुभूत हैं और परमाणुस्वरूप हैं। आप अणु से भी अणुतर 
(हर मे आकलन और महान्‌ से भी महानतम हैं। ऐसा हो संतजन कहा करते 
के फद्ानाभा्रितवायधागयू है 
श्याता इदिखें प्रशिफतय पूर्मा 'हिसत्यग्मों जगदसरात्पा 
कृताज॒लि स्वेषु झिए:सु भूष:॥ १९॥ उ्वततोडस्ति जात: पुरुष: पुराण:। 
समता, सनक, भूत सनातन, सत्र, ैध्य गण, |. सद्ायधानों भक्त नि 
जामदेव, सुक्त, मह्ि अति, कपिल, मरीचि आदि मुनिगण ्ावियान सकले से सह:॥ रा 


विष्णु के आश्रित वामभाग वाले भगवान्‌ सट्र को देखका, 
डदय में उनका ध्यात करते हुए मस्तक झुकाकर प्रणाम 
करके पुरः अपने दोतों हाथों को जोड़कर शिर पर लगाकर 
खड़े हो गये। 
ऑओक्टरपुच्चार्व बिलोक्य देव- 
्त:झरीर निहित गुहायामा 
सपखुबन्‌ इहापवर्वलोधि- 
'रावपूर्णाहितयानसा बै॥२०॥ 
ऑकार का उद्यरण करके और शरौररूपी गुहा में निहित 
उन देव का ध्यान करके, ते सब वेदमय कचनों से और 
आन्‍दपूर्ण मन युक्त होकर देवेबर की स्तुति करे लो। 


खुल ब्चुः 
व्वापेकपीश पु पुराण प्राणोरं रमसतवोगप्‌ 
जाय सर्वे हि सबमिट प्चेतसं द्रहममय पवित्रण्‌॥२९॥ 
मुनिगण बोले- आप हो ईद, पुताणपुरुष, अनत्तयोग, 
प्णेश्र रुद्र हैं। हम सबके हृदय में संतितिषट प्रचेतस, 
'अह्ममय और परम पवित्र आपतो हम तन करते हैं। 
परयस्ि स्व युतवो क्रतयोर्ि 
दाता: शाला बिमले रक्वर्णमू 
व्यात्वा्यवावल॑स्वे शरीर 
कह पोष्य: पर परका।२२॥ 
आप बरह्मयोनि, अत्य्त विमल और सुवर्णयय का्तिमान्‌ 
है। अपने ज़रीर में आत्मरूप से प्रचलित, कवि, पर से भी 
करता, परमरूप आपका ध्यान करके, शांत और दान्त चित 
जले मुनिगण आपको देखते है। 
'्कतत प्रयूत्ता जाता: प्रयृति 
सर्वापूसबं परमाणुभूत; 


बह हिर्यार्ध जगत का अन्तात्मा, पुराणपुरुष आपसे 
हो उत्पन्न है। आप के द्वारा सपुत्पत् होकर ही उससे 
वधाबिधि शीघ्र ही समस्त जगत्‌ की सृष्टि की थी। 
जब्त वेदा: सकला: संत्रसूता- 
सवच्पेाे संस्विति ते लफ्ले। 
'पश्ायस्वाज्गतो हेतुपूर् 
कूल से हदवे सबह्रिवि्णु।२५॥ 
आपसे हो यह समस्त वेद प्रसृत हुए है और अन्तिम 
सम में आप में हो यह लौन हो जाते हैं। हम सभी जगत्‌ 
के हेतुपृत, अपने हदय में सत्रितिह, आपको तृत्य करते हुए 
देख रहे हैं। 
व्वयैेद प्राप्यते ग्रहनचक्र 
भावी तय जगतावेकनाब:। 
जपापस्लां जरण संग 
गाल कृत्य दिव्यवत्मपृ॥२६॥ 
आपके द्वार ही वह ब्रह्मचक् भ्रमित हो रहा है। आप हो 
खआयावी और जगत के एकमात्र स्वामी हैं। हम आपको 
शरणाणति को प्रा है। आप योगात्मा दिव्य रृत्य करने वाले 
को हम ग्रणाम करते है। 
पश्वामस्वां परमाकाशपबये 
कृत ते महिपात॑ स्पराप:। 
सर्वात्यान बहुधा स्रिवि्ट 
खास चायुभूयावुभूया। ७ 
पत्माकाल के मध्य नृत्य करते हुए हम आपको देख रहे 
हैं और आपको महिमा का स्मरण करते हैं। सभी आत्याओं 
में अनेक प्रकार से सत्रिवि्ट और ब्रह्मनद का बार-बार 
अतुभव कराने बाले है। 


य्प 


'कृरमष्हापुरणयू 


ओद्धारसे वाचको घुक्तिवोज 
पक्ष परकृती गृढरूपण। 
स्व सत्य प्रदतीह सलः 
स्वयमार् भवों यहाघावपू॥२८॥ 
आपडा ताचक ऑंकार है' जो पुक्ति का वोज स्वरूप है। 
आप हो अक्षर और प्रकृति में गृहरूप से संस्थित है। संत 
जलोग आपको हो सत्वत्वरूप कहा करते हैं। आपछा जो 
प्रभाव है, वह स्वयं प्रप है। 
'खुबसि लव सतत॑ सर्ववेदा 
जपसि खवापरषय: कषोणदोणा:। 
शासात्मान: सत्यसयं वर 
विशनि वां यायो ब्रहमिष्टा॥२९॥ 
समस्त वेद निल्तर आपकी स्तुति करते हैं। निष्याप 
सुतिगण आपको नमन कत्े हैं ज्ञांतचित वाले ब्रहमि 
योगीजन, रत्यसत्थ और वरिष्ठ आप में ही प्रवेश करते हैं। 
चुक्ो नाश नादिपालिश्रूपो 
हा विष्णु: परपेही वरिए: 
स्वाव्यानददयपुभूय विजन 
सब ज्योतिरचला लित्ययुक्ता:॥३०॥ 
आप पृष्तों के नाशक, अनादिमान्‌, विश्ररूप, ऋद्ा, 
'विष्णु और शेड पापी है। निलयपुक्त अविचल ज्योति स्वयं 
स्वात्मातन्‍द का अनुभव के प्रवेश कर जाती है। 
एक रुदरस्वं करोपीह दिख 
'ब॑ पालवस्थखिले विश्कूपण। 
त्वापेबाले निलवं विद्तीद 
जमाया झा संप्रपता।३ १॥ 
आप अकेले स्ट्र हो इस विश्व को रच हैं। आप हो 
अड्िल विश्वस्प भा पालन भी करते हैं। यही वि 
अन्तकाल सें आप में हो लव को रह होता है। हम आपकी 
'शरणागत होकर प्रणाम करे हैं। 
'ए्े वेदो बाजञाजों हरता- 
स्वापेवैक बोषयत्येककपपू। 
कं तय ये शरण संप्रपपा 
आयामेता ते तस्‍तीह विड्रा:॥३२॥ 
एक हो वेद बहुशखायुक्त और अनल है और एक 


।. सह चचक: प्रणव: (बोगसूतर) 


स्वरूप वाले आपको एक हो बोध कराता है। है वि! ऐसे 
बन्‍्दरोय आपको शरण को प्रात, संसार में इस मोहमाया से 
तरजाते है। 
्वामेकमाहु: कविपेकररद ग्रह गृण्त हरिपसिपीजप्‌ 
सं खि्यमिलल चेकितान धातारपादित्यमनेककपणु॥३३॥ 
आपको ही कवि, एक्टर, ब्रह्म का गुणगान के वाला, 
हर, अधि, ईश, रुदर, नित्य, अनिल, चेकितान, धाता, 
आदित्य और अनेक रूप जाला कहते हैं। 
पक्ष पर वेदित््य 
स्व विद्वसथ पर लिधातपूत 
'खघव्यव: शाहत्वर्षगो्ता 
'समातनस् पुसयोतरमोडसि॥ ३४॥ 
आप ही परम अविनाती, जानने योग्य और इस विश्व का 
परम निधान हैं। आप हो अव्यय, शातरत धर्म के रक्षक, 
सनातन और पुरुषोत्तम है। 
मे विष्णु्तुरागनसल खवयेव स्तरों धगवानपीश:। 
'व॑ विश्व: प्रकृति: प्रति स्वे्षसव परपेश्वरोडसित 
आप ही विष्णु और चतुरानन ब्रह्मा हैं। आप हो रूद्र 
भगवान्‌ ईजञ हैं। आप ही विश्व के नाथ, प्रकृति, प्रति, 
सर्वेदर और पसोश्वर हैं। 
ज्वामेकमाहु: पुरुष पुराणधादित्वव्ण तसः परसताता 
िल्पा्रपव्यक्तमननरूप॑ ं ग्रह श् प्रकृतिुणाका॥३६॥ 
आप पद को ही पुराण पुरुष, आदित्यवर्ण, तम से पर, 
'ि्मात्र, अव्यक, अनन्तरूप, आकाशरूप, क्र, सृत्य, 
कृति और गुण बहते है। 
यदनतर सर्वािद विधाति यहव्यय निर्मलपेकरूपया। 
'किमप्यचिस्यं तब रूपपेतततदलरा क्ातिघाति तत्वपृप३७ 
जिसके भौतर यह संपूर्ण जगतू भासमान है, जो अत्यप, 
निर्मल, एकरूप है, आप का ऐसा स्वरूप कुछ अचित्त्य है, 
जिसके भीतर यह तत्त प्रतिभासित हो रहा है। 
ोगेशवरं भदपनतशकि 
रावण डहस पुराणपु॥ 
_जमाम सर्वे झरणार्थिनस्तां 
परीदभृताधिपरे मदेश॥३८॥ 
आप योगेदा, भढ्ठ, अनन्तशक्तिसम्पत्र, परायण, पुराण 
जद्ततु हैं, हम सब शरणार्वी आपको त्मत करते हैं हे 
भूताधिपति महेश! प्रसत् हों। 


अरे घाव: 


] 


ह्व्ादष्धसमरणादशेप- 
'संसासकीज जिले प्रयाति 
मय निया प्रणियाय का 
असादयापो वबपेकपीजञम्‌॥३९॥ 
आपके पादपंकज के स्मरणमाज से ही संपूर्ण संसार का 
बज विलय को प्रात होता है अात्‌ नह हो जता है। हम 
ख़ब अपने मन वो नियमित करके प्रणिधानपूर्कक एक हो 
श्र को प्रसत्र करे हैं अधात्‌ उनकी स्तुति करते हैं। 
धो भवावाब भवोडवाव 
'कालाव सर्वाव हराव वुष्यपा 
उपोडसत राय कप ते 
जपेडसये देव प्र: झिवाब॥४०॥ 
भव, भव के उद्भव, कालस्वरूप, स्वरूप महादेव को 
नमस्कार है। आप करी रद के लिए प्रणाप है। हे देव] 
अलिस्वरूप, शिवस्वरूप आपके लिए नपसकार है। 
हल: स भगवाजत: कप वृषबाहन:। 
संहत्य पर रू प्रकृतस्यो3भवसर्त:॥ ४ ॥ 
इसके बाद परी वृषवाहन भगवान्‌ शिव, अत्कल प्रसत्न 
होकर पर्म रूप को समेटकर अपने सामान्य रूप मे स्थित 


ते भव भूतणव्येश पूर्ववत्ममरवस्थितणा 

दा ज़ारायण देवं विस्थितं वाक्‍यपदवन्‌। ४ २॥ 

अगवन्‌ भृतमव्येश गोवृपद्वितजञासना 

दूह् े परम रूप मिवृतता: सम: सनातना।४३॥ 

'उन सब ने भूतभव्वेश शिव को पूर्व के समान अवस्थित 
और विस्मय को प्राह चरावण देव को देखकर यह वाक्य 
कहा- है भागवत! हे भृतभ्पेश! हे गोवृपादधितसासन! हे 
'सतातन! हम सब आपके इस परम रूप को देखकर निबृत्त 
(कृतकृतय) हो गये हैं। 

'भवकासाद्मदमले परस्पिययरशररे। 

अस्माकं जायते भरक्रिसला्मेवाव्यमिचारिणी॥४४॥ 

आपको कृषा झे निर्मल पा परमेदर आप में हमारी 
अद्ट भक्ति उत्ज़ा हो गई है। 

डा ओतृष्क्तायो पाहाल्‍्व॑ तब शहर 

भृषोडि चैव॑ यक्नित्य॑याजात्य॑ परमेह्िन:॥४५॥ 

है शहर! सम्ति हम आपके माहाल्य को सुने को 
इच्छा करते हैं तथा पुत्र आप परेड का नित्य और कार्य 
स्वरूप का थी शवण करता चाहते हैं। 


तेरा वाक्यपाकर्ण् योगियां योगसिडिद:। 

आह गम्भीरया वादा समालोक्य च माधवपृ॥ ४६॥ 

'योगसिद्धिग्रदाता शिवजी ने उन योगियों की बात सुनकर 
माधव की ओर देखकर गंभोर वाणी में कहा। 


' ऑकूरपरण अं कमी लि 
योगज्ञास्त्रे ऋषिव्याससंवादे पंचपोडध्याय:॥५॥ 


पष्ठोईध्यायः 
(ईंर-गीता) 


इसर उबाच 

अृष्पृषयः सर्वे यधावतपरपेडटिन। 

'ब्ष्यामीसय माहालयं वतदेदविदों विदु:॥ १॥ 

हर ने कहा- है ऋषिवृल्द! आप सब लोग श्रवण 
कौजिए। मैं यधावत्‌ परमेही ईशा का घाहाल्य कहता हूँ. 
किसको वेदों के ज्ञात हो जानते हैं। 

सर्वलोकेकनिर्माता सर्वलोकैकरश्षिता 

सर्वलोकेकरसह्ता सर्वातपाह सनातव:॥२॥ 

अरेबामेव वस्तूतमतर्वाणी महेशर:। 

'फे चाट: ख्ित सर्व नाहं सर्वत्र संस्थित:॥३॥ 

एक मै हो समस्त लोकों का निर्माता हूं। सब लोकों को 
रक्षा करे वाला भी मैं ही एक हूँ तथा सम्पूर्ण लोकों का 
संहारकर्त भो मै हूँ। मैं हो सर्वा्मा और सनातन हूँ। सै 
हेकर समस्त वस्टुओं का अन्त हू मध्य में और अन्त 
यें, सब कुछ मुझ में स्थित है और मैं सर्वत्र संस्थित हाँ 
हूँ 

अवद्धिरडु्त दृ्ट य़वरूपक्ञ मामकमू। 

पा हुफ्या वि गाया वै द्शिता मणा॥ ४॥ 

सर्वेकपेव भावानापतर सपवस्थित:॥ 

टशवाधि जातक करियाशकिरियं यया।५॥ 

पेद॑ चे्टते विश्व तट भावाजुवर्ति मे। 

सो कालो जग ग्रेसपाणि कलात्यकम्/६॥ 

आप लोगों वे जो यह मेरा परम अद्भुत स्वरूप देखा है। 
है कण! यह भी मे हो उपा माया है जिसे मैंगे 
फरदशित किया है। मैं सब पदार्थों के धोतर समवल्थित हैँ 
और चै सम्पूर्ण जगत्‌ को ग्रेरित किया करता हू-- यही मेरी 
'क्रियाशकति है मेरे द्वा हो यह विश्व चेशवान्‌ है और मेरे 


] 


अहलपणए 


भाव का अलुबती है। कहो से काल इस कलात्मक संपूर्ण 
जग को गेल करता रहता हैँ। 

'एकॉशेन जगत करोषि पुनिषृंगवा 

संहराष्येदखपेण स्थितावस्वा मैव तु॥७॥ 

है मुनि! मे अपने एक अंश से इस सम्पूर्ण जगत्‌ को 
'बराता हूँ और अन्य एक रूप से इसका संहार करता हूँ। 
इसकी स्थिति की अबसथा भी मेरी ही है। 

_आदिश्ध्यालमिरपुछो पायातल्व्रव्तक:। 

क्षोभवापि मर्द प्रधानपसथावुघी॥ ८॥ 

वाया सक्ायते वि संयु्ता्यां परसरणू 

महदादिकमेणैव यध तेजो विजृष्पते॥९॥ 

मैं आदि और सध्यसे निर्धुक्त तथा मायातत्व का प्रव्तक 
ह। सर के प्रा मं इन प्रधान ौर पुरुष दोनो को श्षोमित 
करा हूँ। उन दोनों के परापर संयुक्त होने पर वह विद्या 
समुयप्न होता है। महदादि के क्रम से मेरा हो तेज 
विसृम्भित हुआ करता है। 

यो हि सर्वजगत्पाक्षी कालचक्वरतक:। 

'हिए्यग्ो ार्ण्ड: सो5पि गहसम्पव्‌:॥ १०॥ 

हस्त दिव्य स्व वो सनातन 

'दलवानात्मवा्वेदान कलपादौ चारो द्िजा: 

स मत्ियोगतो दवो ब्रह्म मदवभावित: 

दिव्य क्यापकैरय सर्वदावगत: स्वयप्‌॥१२॥ 

जो इस समस्त जगत्‌ का साक्षो और कालचक्र का 
प्रवर्तक यह हिरण्यार् मार्ण्ड है, वह भी मेरे है देह से 
'उत्फा है। हे दविनो! उसके लिये मैंने अपना दिव्य रब, 
सनातन ज्ञानयोग और आत्मस्वरूप चार वेदों को कल्प के 
आदि मे प्रदान किया था। मेरे नियोग से देव ब्रह्म स्व मेरे 
भा से भावित होकर मेरे दिव्य ऐदवर्य से सवंदा अवगत हैं। 

'स सर्वलोकतिर्ाता पतनियोगेन स्वविता 

'भूचा चर्म: सर् सत्वेवामंभव:॥ १३॥ 

योह़षि गारायणोशललो लोक प्रपवोःब्यय:। 

परैव च पर पूर्ति: कणोति परिपालपु॥१४॥ 

मेरे आज्ञा से ही सर्वजञाता होकर यह सब लोढों वा 
निर्माता, आत्य्रम्भव, चलुर्मस ब्रह्म इस सर्ग का सूजन 
'किया करते हैं। और जो यह अरन्त चातयण, संपूर्ण लोकों 
'का उत्पतिस्थल और अन्यय है, यह भी मेरी हो पर मूह है 
जो परिपालत किया करती है। 


श्शा 


हलक: स्वत रद: कालातमक: प्रणु॥ 

भदाज़यासौ सतत संहरिष्यति में ततुः॥१५॥ 

हव्य॑ बहति देवानां कव्यं कव्याशिनामपि। 

'ाकक् कुसते वह्ि: सोःपि गचछकिनोदित:॥१६॥ 

भुकमाहारजातड़ पे तदहर्िज्ञपा 

वैद्ारोमिर्घगवानीशरस्थ वियोगत:॥ १७॥ 

जो सम प्राणियों का अन्तक (विनाशक) है, वह 
'कालात्यक प्रधु रुद्र भी मेरी आज्ञा से निरन्‍्तर संहार करेगा। 
'कह पेय हो शेर है। वह देवों के लिये सर्मात हव्य को 
बहन किया कातता है और जो कब्म (होमात जप) का 
क्षण करने बालों का कब्य वहन करता है तथा जो वहि 
'घाचन क्रिया करता है, वह भी मेरी हो शक्ति से प्रेरित हुआ 
करता है। ईंकरर के नियोग से भगवान्‌ वैश्वानर प्राणियों द्वारा 
'खाबे गये आहार को अहर्िश पचाते है। 

'ोडपि सर्वाष्मसां योनिर्वकणों देवपुंगव:। 

सोएपि सल्जीववेलकल्मपीशरस्थ नियोगत:॥ १८॥ 

योःलस्तिह्ि भूत वह: प्र 

सदकषवा धूतानं शरीराणि विधि हि। १९॥ 

जो सम्पूर्ण जलों का उत्पत्ति का स्थान देवों में श्रेष्ठ चतण 
है बह भी ईब्बर के हो नियोग से सबको सज्जीवित किया 
करे हैं। जो प्राणियों के अन्दर और बाहर स्थित रहता है 
'बह प्रभजन (वायुदेव) भी मेरी ही आज्ञा से धूतों के शरोयं 
का भरण किया करता है। 

'ो४़पि सल्ीवणो वर देवानापपताछर:। 

सोष: स सत्रियोगेन नोदित: किल वत्ति॥२०॥ 

स्वपासा जमकर प्रभासयति सर्वजञ॥ 

सूर्ो कृषि किले सवोगेणेव स्वयंुच:॥२९॥ 

जो भुष्यों के लिए संजौवनरूप और देवों के लिए अमृत 
का भंडार है, वह सो भी मेरे हो वियोग से ग्ेरित हुआ 
वर्तमान है। जो अपनी दौपि से सम्पूर्ण जगत्‌ को सब ओर 
से प्रकाशित करता है, वह सूर्य भी स्वयम्भू के अपने 
'उल्नवण से हो वृष्टि का विस्तार किया करता है। 

ोःप्वशेवजगच्छासता शक: स्वामरेश्र:। 

ज्ञनां फलदो देवों कली स मदाज़या॥२२॥ 

जो भी संपूर्ण जातू के शासक, सकल देवों के अधोषर 
तथा यश्कर्तता के लिए फल देने वाले इन्द्र हैं, वे भी मेरी 
आज्ञा से वर्तित हो रहे हैं। 


उतरा पड़प्याव: 


थ्ड 


'य ग्रस्त हसाधूनां व्ती नियपादिहा 

यो बैवसवतो देवो देवदेवनियोगत:॥२३॥ 

जो अस्ाषु (असत्कर्म वाले) पुरुषों के ग्रशासक 
वैवस्वत देव यमराज है, वे भी मुठ देवाधदेव के नियोग से 
नियमपूर्वक शासन करते हैं। 

चोडपि सर्वनषयक्षो बनाना समदायब:। 

'सोडपीश्रीियोगेन कुबेरो की सदा॥२४॥ 

'य: गरवश्षमं नावस्तामसाां फलाद:॥ 

अज्ियोगादसी देवों कक्ति निईति: सदा॥२५॥ 

जो सपसत धन का अधिपति और धरने का सलादापक 
है, वह कुबेर भी मुझ ईश्वर के नियोग से ग्रवर्तमान है। जो 
सभी रा्षसों का स्वामी तथा तामसजनों के फलदाता है, 
कह निर्तदेव भी सद मेरे नियेग से हो वतन है। 

वेतालगणधूतानां स्वाबी भोगफलग्रद।॥ 

ईश्ञान: किल भक्तानां सोडपि रिष्ेन्दाज्ञया॥ २६॥ 

जो वेतालगण और भूतों के स्वापी एवं भक्तों का 
भोगफल प्रदाता है, वह ईशान देव भी मेरो आज्ञा के अधीन 
रहता है। 

यो वाघदेवो४हिरस: जिष्यो स्रणणावणी/। 

रक्षक चोगियां लि वत्ति3सो परदज़ञवा॥२७॥ 

सद्रगणों में अग्रणी, अंगित के हिष्य और योधियों के 
रक्षक जो बाघदेव है वह भो मेरे आ्ा से हो प्रव्ित है। 

'बहष सर्वजगदूज्यो वत्तत विध्नायद:। 

'िलायको घर्मरत: सोषि मददचनात्किला। २८॥ 

जो सम्पूर्ण संसार के लिए पूज्य, धर्मपरायण, विष्नों का 
जावक, विनावक (गणेश) है, वे भी मेरे वचन से प्रेस हैं। 

योडषि ग्रह्मकिदां श्रेष्ो देवसेगापति: प्रधु:॥ 

स्कदोडसी कचत दल स्वयष्यर्तिधिनोदित:॥२९॥ 

जो ब्र्वत्ताओं श्रेष्ठ, देवताओं के सेनापति, स्वयम्पू प्रभु 
सकन्द का्तिकेय भी विधि डा ग्ेरत होकर हो अधि़ित है। 

ये थ प्रजानां पलयो पर्चा महईय:। 

'सृजसि विविय॑ लोक॑ परस्वैव नियोगतः॥३०॥ 

या च श्री: सर्वभूतानां ददाति विपला्रियपु 

फल वातायणस्वासौ वत्तत पदुवहातु॥३ ९॥ 

जो प्रजाओं के स्वामो मशैचि आदि महरिगण है, वे भी 
परात्यर की आड्ञ से हो विविध लोकों को रचना करते हैं 
और जो तरावण की प्रो लक्ष्म समस्त प्राणियों को विपुल 


धन-सम्पत्ति प्रदान करली है, वह भी मे अकुग्ह से ही 
वर्तमान है। 

जा दददाति बिपुलां वा च देवी सास्वती। 

सापीक्षरतियोगेन नोदितां संप्रकतति॥३२॥ 

जो देवों सरस्वती बिपुल बाणी प्रदान करती है, वह थो 
इंबर के नियोग से प्रेरित होकर ्रव्ित है 

वाशेषपुसवान्‌ घोरात्रकाततारकिष्यति! 

सावि्ो संस्मृता चापि माज्ञानुविधायिनी॥३३॥ 

'सम्बक्‌ प्रकार से स्मरण कलले पर समस्त तरसमूह 
को घोर नरक से तार देतो है, वह सावित्री भी मेरी आजा 
को अनुर्वत है। 

'ारवती पश्था देवी ग्रह्नवश्ाप्रदायिती। 

ि ध्याता विशेषेण सापि महुचनातुगा॥३४॥ 

जो ब्रह्मविद्या को प्रदान कले वाली और विष रूप से 
ध्यान करने वोण्य है, वह अरे देवी पार्वती भी मेरे वचन का 
अनुगमन करती है। 

'योडक्लपहियानतः शेषोडशेपापाघु॥ 

'दयाति शिरा लोक॑ सोड़पि देवसियोगत:। 

जो अन्त महिमाशाली, अन्त नामधारी, सपस्त देवों के 
अधु शेष (नाग) अपने सिर से इस लोक को धारण करते 
है, वे भी मुझ देव के नियोग से हो करते है। 

हि: संवर्तको सि्यं वड़वारूपसंस्थित:। 

'दिवल्यखिलमम्मोधिमश्वरसथ वियोगत:॥३६॥ 

जो असि वित्य संवर्तक और वढबारूप में अवस्थित 
होकर संपूर्ण समुद्र का पान करती है, वह भी पहेशरर के 
आदेश से हो है। 

ये चुद लोके+स्पिय्पव: प्रवितौजस: 

पालयमि प्रजा: सर्वासपेपि तस्य नियोगत:॥३७॥ 

जो इस लोक में प्रधित तेज वाले चौदह मनु हैं, वे भी 
कर के नियोग से समस्त प्रजाओं का पालन करते हैं। 

आदित्या वसवो रहा मरूतकष तथाश्धिनौ 
£: शाल्रोणेव विनिर्िता: 


्षरक्ष/पि्लाचाक्त ख्थता: सृ्टा: स्ववंधुवा॥३९॥ 
आदित्य, बसु, रद, पहत्‌, दोनों अश्वितीकुमार तथा अन्य 
सभी देवता (मेरे) शा से ही नियमित है। गन्धर्व, गरड, 


6 


कूर्ममहापुराणम्‌ 


सिद्ध, सख्या, चारण, यक्ष, राक्षस, पिशाच आदि सभी 
स्व दर सूष्ट है 

'कलाकाडानिषेषष पुरा दिवस: कषपा॥ 

तब: पश्षणासक्ष स्थिता: झा प्रजापो:॥४०॥ 

चुगपत्वसतराण्येव घम्र लिहलि जञासने। 

पऱौव परारा कालपेदासतवापर॥ ४ 

चुरविवानि भूतानि स्थावराणि चगणि था 

'लिवोगदेव वर्सने देवस्य परपात्यम:॥४२॥ 

कला, कहा, निमेष, मुहर्त, दिवस, क्षमा, ऋतु, पक्ष 
मात ये सब प्रजापति के शाल (अनुज्ञासन) में स्थित है। 
चुग और मत्व्तर भी मेरे हो शासन में स्थित रहा करते हैं 
पर पार्ट तथा अन्य कालभेद और चार प्रकार के चरचर 
ज्रणी भी परमात्या देव के हो वियोग से वर्तमान रहा करते 
है 

ातालानि च सर्वाणि भुवनानि च शासगाता 

अ्ाण्डानि च वर्ले सर्वा्येव स्ववंभुव:॥४३॥ 

अतीताल्यप्यसंख्यानि ब्रह्मणडानि पयाज़या। 

परवृत्तान पदा्धि: सहितानि समत:॥ड४॥ 

समस्त पाताल लोक और सभी धुन तथा खम्ूर् 
आद्याण्ड- ये सभी स्वयम्भू के शासन सो ही प्रवर्ित है। जो 
सब ओर से अनेक पदाथों के समूहों के सहित असंय 
अतीत ब्रह्माण्ड भी मेरी हो आज से प्रवृत हुए वे 

'हाप्डानि भविष्यलि सह चात्पघिरापपगै/॥ 

करि्यनि सदैवाजञा परस्य परमात्यन:॥४५॥ 

भूषिराणो!नलो बायुः ख॑ पनो बुद्धि चा 

'भूनादिशादिकृति्ियोंगे मय करति॥ ४६॥ 

अन्य भी चाहत से ब्रह्माण्ड आत्मणत वस्तु समूह से 
आत्माओं के साथ भविष्य में भी होंगे। वे सभी पाला 
परमेश्वर की आज्ञा का हो सदा पालन करेंगे। भूमि, जल, 
बायु, आकाश, अनल, मन, बुद्धि, भूतादि और प्रकृति मेरे 
हो वियोग में वर्तमान रहते है। 

ापोपजगतां योतिकेहिनी सर्देहताण! 

माया विकस्‍ति कित्यं सापीशरनियोगत:॥४७॥ 

यो व देह देव: परम: पठ्छते 

आत्याम्ी ब्तत नित्यपोश्नरस्य नियोगत:॥ 

जो सम्पूर्ण लोकों की योनि अधांत्‌ उद्भव स्थल है और 
सभी देहधारियों को मोहित करने वाली है, वह माया भी 


ईश्वर के नियोग से प्र्व॑तमान हैं। जो यह देहधारियों 
का देव पर पुरुष के नाम से हो कहा जाता है वह आत्मा 
नित्य हो ईश्वर के नियोग से वर्तमान रहा करता है। 

विधूय मोहकलिलं' यया पश्यति तत्पदपा 

साषि बुदधिपीशस्य नियोगवशवर्सिनी॥४९॥ 

जिसके द्वाए मोहजनित भ्रम के अपसारण से पर पद 
का दर्शन होता है, वह जे तुद्धि भी मेरी आज्ञनवनी है। 

बुना किमुकेन पप शक्त्याणक जगत 

व प्र कूल परदैव लय द्रजेत्‌॥५०॥ 

अधिक कहने से क्या? यह संपूर्ण जगत्‌ मेरी शक्ति का 
स्वरूप ह। स्यण जगत मरे डर हो ग्ेरत होता है और मेरे 
द्र हो लय को प्र होता है। 

अहं हि भगवानीज्: स्वयं ज्योति: सनातन:। 

'त्माल्ा पर हा मो हयो न विछ्ो॥५ श॥ 

मैं हो भगवान, ईश्वर, स्वयंज्योति, सनातन, परमात्मा 
और परत हू। मुझसे भिन्न कुछ भी नहीं है। 

इत्येतत्परप ज्ञान युध्याकं कथित मया। 

जाला विषय जनुर्जमसंसारवयनातू॥५ २॥ 

हा पत्ता है, जिसे बैने आप लोगों को कह दिया है। 
इसको जानकर प्राणी उन्मादिरूप संसार-बन्धन से मुक्त हो 
जाता है। 

कि ऑर्परणे करें ईपरणीतासूपिषु डरविछाया 

थोशज्ञास्त्रे ऋषिव्याससंवादे पष्ठोडष्याय;॥ ६॥ 


सप्तमोधष्याय: 
(ईद्रए-्गीता) 


इबरर इबाच 

अषुष्वपृषय: से प्रभाव परमेहित:॥ 

व ज्ञाला पुरषो युक्तो न संसारे पोलुन:॥ शा 

महादेव बोले- आप सब पी के प्रभाव को श्रवण 
कहें, जिसे जानकर पुरुष युक्त होकर पुनः संसार में कहाँ 
विश्व 

परात्पतत ब्रह्म शा्षत धुवपव्ययण! 


] 


3. कलिल- भ्रम, मिच्याञात। दर० भागवत २५२ 


अर स्पा: 


शा 


'िल्याक्द लिविकल्प रद्धाण परे मघ॥२॥ 

जो पर से भी पर्ता, शाइत, ध्रुव, अब्यय, सदालतदरूप 
और निर्विकल्प है, वही मेरा परम धाम है। 

अहं ब्रहमविदां ब्रह्मा स्वप॑धूरविकतोमुख:। 

आषादियामहं देव: पुराणों हरिस्यप:॥३॥ 

सै बरह्वेताओं का ब्रह्म, सवयंधू, विधतोमुल, मायावियों 
के लिए देवस्वरूप, पुराण पुरुष हरि और अब्यय हूँ। 

ोगितामस्थह शब्धु: सतोणां देवी गिरा 

आदित्यानापह वि्र्वस्‍नाधस्पि पावक:॥४॥ 

स्रणां झडटकाहं गलडः पततापहप। 

को गजेड़ाणां रा: शक्तपतापहसू॥५॥ 

ोगियों में मैं हो शब्पु हूं, सियों में देवो पाकती 


आदि में विष्यु और बसुओं में पावक हँ। मै ह सं मे 
कर, पक्षों ये गड़, गजेदो ये ऐसवल तथा शखघारियं 
ये फाशुराम हैं। 

ऋषोणां च विश देवानाज्ञ शतकतु। 


'जिल्पयां विश्वकर्मा प्रह्मदः सुर्विद्धिणय॥६॥ 
मुनीनाषण्वह व्यामो गणानाज् विनावक: 
वीराणां वीरपडोहहं सिद्धानां कफ्लो मुनि:॥७॥ 
ऋषियों में वि, देवताओं में इन, शिल्पियों मे 

विश्वकर्मा और सुदेपय में प्रहाद ह। सुनो में यैं व्यास, 

गण मे गणेश, कौर में बीरभद्ठ और सिद्ध में कपिल मुनि 
रू 

'पर्वतानामह पेसलकषत्रणा् चद्रपा:। 

जब प्रहरणानाक्ष जवान सत्यपस्थयहपु॥ ८॥ 

असल भोगियां देव: सेतानीयाकष पावकि: 

आ्रमाणां गृहसवोशहपोकरणा महेचर:॥९॥ 

जै पक में समर, कक्ष मं चद़मा, आयुष में बत्र 
और को में सत्य हूँ। ाणों में अन्त शेष, सेनाप्िों में 
का्िकेय, आश्रम में गहस्थ आश्रम और ईश्लों में महेश 
हू 


'गहाकल्पक्ष कल्पास युगानां कृतपस्वहप। 
कुबेर: सर्ववक्षाणा वृणाना्ैव वीस्थ;॥ १०॥ 
प्रजापतोनां दक्ष नि्ंति: सर्वक्षसा्‌ 


।. राम: परसुतम: जपदिु्ट। 
2. अधिपुत्ः काहिकिय.। 


आापुर्वलक्ताणस्थि हपान पु्छरोसथहण्‌॥१९॥ 

मै हो क्यों में महाकत्य और युग में सत्युग हँ। सभी 
हो में कुबेर और तो में वैरष (लत) हू। प्रभाषतयों में 
'दस, समस्त रास में निक॑ति, बलवान में वायु और ढवोपों 
में पुषत हूँ 

पररद्राणाक़ सिंहेःह बता बुरे चा 

देदानां सापवेदोह यजु ज्रसदयप्‌॥ १९॥ 

साकियी सर्वजणयार गुना प्रणवो:स्यहपू 

'ूक्तानं पौरष पूछ ज्येहसाय थ सापपु॥१३॥ 

सवेदा्धवदुर पु: ख्वायम्युवोःस्थहप 

वर दशा कषे्रणामविषुक्तकम्‌॥ १४॥ 

मद में सिंह, यों में धु, वेदों में समवेद और 
चुत में शतरदरिय मैं है हूँ। जपनोय सब मंत्रों में 
सविज और गुह पत्रों में ऑकार स्वरूप ही हूँ। यू 
में पुरुषपूकत और सामो में ज्येसाम हँ। संपूर्ण वेदायों के 


जाओ में स्वायम्भुव मु मै ही हूँ देख में ब्रद्मव्त और 
को में अविमुक्त तर हूं 
'विदानापात्थवि्ाह ज्ञारनावैधव परपृत 
'भूवानायस् व्योप तत्व पृत्यरेव चा। १५॥ 
ाशानामस्थयहं माया काल: कलयतापहप्‌। 
जीन पु्तिरवाई परेां परपे्र:॥ १६॥ 


तत्व प्रति्ानीधव भप तेजोविजम्मितपु। १७॥| 

'विराओं में आत्मविया, ज्ञान में पपम ईबरोय हान, 
महाभूतों में ब्योम और तत्वों में पत्यु ख्ररूप मं हो हूँ। 
पं (बन्थन) में में माया हूँ और विनाशकषलों में 
आललरूप हँ। गतियं मं मुक्ति और परों (अं) में परमेबर 
हूं। इस लोक में दूसरा जो कोई भी प्राणी तेज एवं बल में 
अधिक है, उन सब को मेरे हो तेज से विकसित सपझे। 

आत्यान: पशव: पोक्ना: फ् संसरारवर्तिन:; 

तप पर देव: स्यृतः पशुपररुगी:॥ १८॥ 

संसारवर्त सभी आत्माएँ पशु नाम से कहो गयी हैं। मै 
दे हो उन सबब पति हूँ, अतएक डिदानों डरा युझे 
पहुपति कहा गया है। 

आयात वल्लाषि पशुनेतान्‌ स्वलीलया। 

ागेव मोच॑ ग्रह: पशुतां वेदबादिन/॥ १९॥ 

आावापाशेन बद्धाता घोचकोंन्यो न वि्ते। 


8 


'कर्मपहापुराण 


पते परयात्याने भुगधिषतिषव्यवप॥२०॥ 

'मैं अपनी लौला से इन पशुओं को मायापाश में बँधता है. 
और बेदबादी विद्वान इन पशुओं को ब् से युक्त कले 
जाला भी मुझे हो कहते हैं। माया के बा से बंधे हुए 
जो को छुड़ाने वाला भूताचिपति, अविनाजी मुझ परमात्मा 
के अतिरिक्त अन्य कोई कहीं है 

र्तिशित्वानि बाद कर्य गुणा इति 

'े पाशा: पशुपो: क्लेशाआ' पशुक्यना:॥२९॥ 

ौबोस तत्व, माया, कर्म और गुण- ये सभी पशुपति 
के पास क्लेशदायक और जीव को बौधने वाले है। 

नो वुद्धिह्षरः खानिलालिजलानि भू 

एव: प्रकृतयस्बड्ो विकार तथापर॥ २३७ 

आओ त्वक्‌ चह्षुी जिद्धा प्राणझैव तु पषपप्‌! 

'ायूषसथं करो पादो वाक्‌ चैब दशपी मता॥२३॥ 

शब्द: स्व रूप रो गयरादैव चा 

अयोविशञतरितानि त्वन ग्राकृतानि चा॥२४॥ 

मन, बुद्धि, अहंकार, आकाह, वायु, अप, जल और 
पथ ये आठ प्रकृतियो कहो गई हैं। अन्य सब विकार है। 
बचा, नेत्र, नि और पौँचवां चाक, गुदा, लिग हाथ, 
ैर और दशम वा, तथा शब्द स्पर्श, रूप, रस, पत्थ- 
इस प्रकार ये तेईंस तत्व प्रकृति के है 

लुर्विशकपयक् ्यान॑ गुणलक्षणप्‌ 

अनादिष््यनिन काएणं जगत: पपपु॥२५॥ 

ौबौसवाँ तत्त्व गुणल्षण वाला अब्यक्त प्रधान है। यही 
अध्य और अन्त से रहित तथा जगत का मुख कारण है। 

कब रजसलपडति गुणवयपुदाहतपा 

'साध्यावस्थितिपतेकण्यक प्रकृति बदु.॥२६॥ 

'सत्द, रत और तम- ये तौन गुण कहे गये है इन तो 
की साम्यावसथा को हो अव्यक् प्रकृति कहा जाता ह। 

सर जा तय जञा राजम सपुदाइतपा 

जुणायं बुद्धि कवयो विदु.॥२७॥ 

'सत्वडान, तमोज्ञान और राजस जान ये तौतों जन बुद्ध 
'की विषमता के व्यप होते हैं, ऐसा विद कहते हैं 

र्ार्णावति रोकी पा हो र्मसतिती। 

अर्पित कर्पाणि न व्याय विपुरवे॥२८॥ 


| अधिश्ासिताएपेपाधिनवेश: क्लेश: (जेगसूव) 
3. सांडवकारिका ३ 


धर्म और अधर्म- ये दो कर्मसंजक पाश कहे गये है। 
मुझ में ऑर्त किये गये कर्म बन्धन के लिए न होकर मुक्ति 
के लिए होते है। 

अविशायसिथिता रा हें चाधिरवेशनपू 

ेश्लाउास्ता स्वयं प्राह पाज्ञाना्ममिवययात्‌॥२९॥ 

अविखा, अस्मिता, राग, द्वेप और अभिनिवेश- दे पाँचों 
प्ों को आत्म के कथन होने के कारण क्लेश ताप से 
कहा गया है। 

'ेषामेव पाशाना भायाकारणुुचते! 

मूलपरकृतिस्यका सा झ्तिमंधि लिहति।३०॥ 

इन सब पाझों का कारण माया ही कहा गया है। वह 
आया भेहे अक्यक्त मूल प्रकृति के रूप में मुझमें हो 
अवस्थित है। 

स एव पूलाकृतिः प्रा पुरवोषपि चा 

बिका पहदादीनि देवदेव: सरातन:॥३१॥ 

कही मूल प्रकृति है, जो ग्रधान और पुरुष भो है। बहत्‌ 
आदि सब विकार कहे गये हैं और देवाधिदेव सनातन हैं। 

स एव बच: स च क्यकर्ता 

से एवं पाठ: पशुपृतता एवा 
स वेद सर्व न च तस्य बेला 
यहा पुरु पुराणपृ॥३२॥ 

वही (सनातन) स्वयं वन्‍्धरूप है। वहों बन्धलकर्त है। 
वही घाश हैं और कही पशुभूत्‌ है। वह सव कुछ जानता है, 
उसको जाने वाला कोई नहीं है। उसे हो आदि पुराण पुरुष 
कहते हैं। 

कृति कृमपुणण उत्ता़ं ई्वरमोतासपनिषतय ध्रकवच्हाया 

'ओोगज़ार ऋषिव्याधससवादे सहाय: 


अष्टपोषध्याय: 
(ईद्वर-गीता) 

इंछर उाच 

अच्यदूगु्त जान ये ग्राहणपुड़चा:। 

देवास तर जनुोोरें संसारसागरमृ॥९॥ 

दर बोले - हे ब्राह्मण! अब सै अत्कतत गोपनीय 
ज्ञात को कहूँग। जिससे जोब इस घोर संसार सागर से तर 
जे है। 


उतमागे आषपोषयायः 


9 


अब क्रम तप: शालः जात निर्ल॥्मय; 

'एकाकी भगवानुक्त: केवल: परवेक्ा:॥२॥ 

यह भगवान्‌ ब्रह्म तफधस्वरूप, शान, शाइत्‌, निर्मल, 
अविनाजो, एकाकी, केदल और परमेकर कहे गये हैं। 

सभ योनि्हद़हा तत्र गर्ष द्ाष्यहणा 

मृलपायाणियान ते ततो जातमिदं जगत॥ ३॥ 

जो महक है, वह येए योनि है। ये उसें गर्भ वो 
धारण कराता हूँ। वह मूलमाया नाम से प्रसिद्ध है। उससे 
जह जात उतपनन होता है 5 

धा पुरुको हवतपा महुतादिरेव चा 

'क्ाजरणि पनोधृतानीद्िवाणि च जक्िरि॥४॥ 

उसके आई पु मान अल कह पड 
रब इद़ियँ उतत हुई है 

ोडप्डमवरैमपर्ककोटिसपापग्‌। 

सिम पहाक़हा मच्छात्या चोपपृंहित:॥५॥ 

उससे करोड़ों सूर्य के समान ग्रभावुकत खुवर्ण अण्ड 
_उत्फ् हुआ और मेरी शक्ति दवा परिवर्धित महात्ह्म उससे 
उत्तर हुआ। 

ये चा्ये बहुो जीवास्तमयवा: सर्व एव ते 

ज मां पहयि पितरई माया मं पोह़िता: 

ये जो अन्य बहुत से जौब है, वे सब तनयय है। वे मेरे 
साया झे मोहित झोवर मुझ पिता को नहीं देखते है। 

बाय योर ता: सर्व: सम्भक्‍न्ीह पूर्वय:। 

' मातरं पर यो मायेव फिर खिदु:॥७॥ 

इस संता मे ये सब मूर्तियँ जिन योनियों से उत्फा होती 
है, उस फायोति को माता और मुझे हो पिता जाने। 

यो भाव विजञानाति कीजिये फिल्‍र ग्रुप 

स वीर: सर्वलोकेयु व गोहमिगच्छति॥ ८॥ 

जो मुझे बोजरूप प्रभु को पितारूप में जातता है, वह बोर 
पुरुष सभी लोकों मे मोह को गत हाँ होता। 

'ईज्ञान: सर्वविां भूतानां परपेव:॥ 

ऑओक्पूर्िसगवारह हा प्रनापति:॥ ९ 

मैं ही समस्त विद्याओं का इक, सब पूतों 
ऑकारस्वरूप, भगवान्‌, ब्रह्मा और प्रजापति हँ। 

सम से पूनु विश परेकरणा 

'विनसवलवतिन शक यः पहुचति स प्यति॥१०॥ 


पर्मेहर, 


समस्त भूतों में समान भाव से अवस्थित मुझ परमेकर 
को जो सत्य इस विनाशश्ौल जात्‌ में अविनाशोलूप में 
देखता है, वही यार्थत: मुझे देखता (जानता) है। 
सम पहवत्‌ हि सत्र समवस्वितपीश्ररणा 
न हिलस्वात्यत्यन तो याति पर्तिपु॥ १९॥ 
जो व्यक्ति सत्र ईंदर को समानधाव से अवस्थित 
'देखता है, वह अपने से अपनी हिंसा नहीं करता है, जिससे 
परम गति को गराह होता है। 
'विदिला स्त मक्षमणि पड च घेरा 
्ानवितियोगजञ: पर॑ ्रह्मधिगच्छति॥ १२॥ 
सा सूक्ष्म पदा्ों तथा पढक्ष महेबर को जानकर जो 
'आकति प्रधान के विनियोग को समझ लेता है, वह पखहा 
को प्रात करता है। 
सर्व तृत्तलादिवोध: 
स्वच्छदता निल्यपलुमज्ि:। 
अल्लशल््क विधोिदित्ा 
हाहुजानि परे्वरस्था। १३॥ 
सरकाता, तृषि, अनादिवोध, स्वच्छचदता, तित्य 
अतुपशक्ति और अननतरक्ति- ये विषु महेबर के छः अड् 
कहे गये है जो जानने योग्य हैं। 
'्या्राणि गन आता च तानि 
सूश्या्वाहः सह क्ाह्यकानि 
जा सा हे: प्रकृति: सा यान 
वय: जोक विशयेवाि हे १४॥ 
पाँच तममातर-मन और आत्मा ये हो परम सूक्ष्म सात 
तत्व कहे जाते हैं। इन सबका जो कारण है वहीँ प्रकृति है 
और उसने इसी को विनय से प्रधान वन्‍्ध कहो है। 
था सा शक्ति: प्रकृती लीरणा 
वेदेपूक्ता कारण ब्रह्ययोनि;। 
'स्या एक: परी पुरता- 
हे: पुर: सल्यहूप:॥ १५॥ 
जो वह शक्ति प्रकृति में हो विलीनरूपा है, वेदों में उसी 
को कारण ब्रह्मयोनि कहा गया है। उसका एक परम, 
'चुसतात, महेश्र पुरुष वाला सत्यरूप है। 
का योगी परणात्पा पहीवालू 
्योगच्याणी वेदवेह: पुराण:। 


20 


कूर्षपहापुराणप्‌ 


एको स्ट्रो पृत्युपव्यक्तमेक 
कोन दिख देव एक: स एव॥१६॥ 

'वह ब्रह्म, योगी, महौयान्‌, परमात्मा, व्योम मे व्यापक, 
दे के दवा हो जानने के योग्य और पुराण है। वह एक हो 
रह, अब्यक्, मु है, जिसका विशररूप एक बोज है, किन्तु 
बह देव एक हो है। 

 ] 

'्वापेवात्पा केचिदन्य तपाहु;। 
अभोरणीवा्हतो पह्ैयान्‌ 
महादेव: प्ोचयते विश्वरूप:॥ १७॥ 

उसी एक को अन्य लोग अनेक कहा करते हैं- तुमको 
हो आत्मा और कुछ उसे अन्य कहते है। वहो अणु से भी 
बहुत हो अचुतर और महान्‌ से भी परम महान्‌ है। वहो 
महादेव विश्वरूप कहे जाते हैं। 

एवं हि यो वेद गुहाश पर 

पु पुराण पुरुष विश्वरूपपु 
'हिएण्पयं बुद्ध परत 
सम वृद्धमान वृद्धिपतीत्य शिवति। १८॥ 

इस प्रकार जो (हदयरूपी) गुहा में शयन करने वाले, 
हम प्र, पुराण पुरुष, विश्ररूप, हिर्यपय तथा बुद्धिमान 
को परागति को जानता है, कही वस्तुतः बुद्धिमान है और 
'बह बुद्धि का अतिक्रणण काके स्थित रहता है। 

कृति ऑकूर्पुणणे उप $रगोतामूपरिणय डरहृचिणाया 

सोगझाख ऋषिव्याससंजदे अष्पोश््याय:॥८॥ 


अनदिक्िता शक्तिमाा व्यक्तिसप्या। 
तश्रिफ्तत: प्रपक्षो5यमव्यक्ताज्जायते खलु॥३॥ 

'ईबवर ने कहा- है द्विजण! मै स्वयं विश्व कहो हूं और 
मेरे बिना यह विश्व भी विद्यमान नहीं रहता। इसका निमित्त 
मात साया हो है और वह माया आत्मा में मेरे द्वा हो 
आश्रित रहती है। यह आदि-अन्त से रहित शक्तिरूपा माया 
व्यक्ति का आश्रय ग्रहण करती है। दसोका निमित्त यह प्रप् 
है जो उस अव्यक्त से समुद्न हुआ करता है। 

अब्यक्त कारण प्ाहुरासदद ज्योतिरक्षरप। 

अहमेव परे ब्रह्म मो हयत्र वि्े॥४॥ 

'तस्मान्ये विश्वरूपत्व॑ निश्चित व्रह्मवादिधि:। 

'एकल्वे च फल च प्रोर्मेततिदर्शनप्‌॥५॥ 

इस एक अ्कक्त को हो सबका कारण कहा जाता है। मै 
हो आतन्दमय, ज्योतिस्विहूप और पद हँ- मुझसे अन्य 
कोई भी नहीँ है। इसी कारण मेरा विश्ररूप होना ब्रह्मवादियों 
निश्चित किया है। मेरे एकरूप होने और भिनररूप होने में 
एक निददर्शन है। 

हे रबर ब्रक्त परपात्पा सात: 

अकारणं द्विज़ा: प्रोक्ता व दोषों ह्वात्मनस्त्ा॥६॥ 

अन्ता: झक्तयोःव्यक्ता मायया संस्िता ध्रुव; 

'सस्पिच्दिवि स्थित नितयप्रव्यक्ते भाति केवलम्‌॥७॥ 

चै हो वह सताहन परम ब्रह्म परमात्मा हँ। हे दिजो! जो 
बिना कारण का कहा गया है, उसमें आत्मा का कोई भी 
दोष नहीं है। अन्त शक्तियों है जो अत्यक्त हैं और माया के 
दवा संस्वित है तथा ध्रुव हैं। उस दिव लोक में स्थित नित्य 


नवमोः्याय: अव्यक हो केवल प्रतिभादित होता है। 

(ईश्वर-गीता) अभिन्न वात भिन्न ब्रह्माव्यक्त सनातनम्‌। 

'एकवा पायया चुत्तमनादिनियन पुवपु॥८॥ 

अषब ऊ्ुः पंसोहलयापूछवा भूतिस्यया न तिरोहितपा 
किलो ' निक्िय: परपेश्नर॥। फ वह चेहते बिछयया 


तत्रो बद महादेव विशरूप: कं भवानू।। 

ऋषियों ने पूछा- निष्कल, निर्मल, नित्य, निष्क्रिय और 
रपेध्वर हे महादेव! आप तिच्ररूप कैसे हुए यह बताने दी 
कृपा को? 
इझर उवाच 

जाह किश्ो न विशज्ञ मायूते विछते द्विता:। 

माया नियित्तमात्रास्ति सा चात्मनि मयाश्रिता॥२॥ 


अभि हो भिनर कहा जाता है ब्रह्म ्यक्त और सनातन 
है। तह एक माया से युक्त, आदि तथा अन्त से रहित निडल 
है। पुरुष को जिस ताह अन्या भूति है और अन्य से 
'किरोहित नहीं है वह अनादि मध्य से स्थित विद्या के द्वार 
चेह किया करता है। 

देश प्रपाणण्डलमप्डितणा 

दक्ष पर ज्योतिसतद्िण्ो: परम पदगृ॥१०॥ 


तरणागे नवपोश्ध्याचः 


री] 


यह परम, अन्यक्त और प्रधायण्डल से मष्डित है। वही 
जक्षद, पर ज्योतिरूप और उस विष्णु का परम पद है। 
हर सर्व परोतपोत चैवाखिल जगत 
तदेवेदं जग्कूलन तट्िाय विषुच्ये॥ १९॥ 
तो वाद नि्कासे अग्राषय घनसा सहा 
आवदद ब्रहमणो विद्वान विधेति व कुछछना। १९॥ 
वहां पर उसमें यह सम्पूर्ण जगत्‌ ओत-परोत है अर्थात्‌ 
बाहर भीतर सत्र हो विध्ययान है। वहों यह समस्त जगतू 
इसका भली भाँति ज्ञान काडे विदुक्त हो जाया काता है। 
जहाँ पर वाणौ मत के साथ वहां न पहुँचकर निवृत्त हो 
जाती है, वह ब्रह्म आनत्दमय स्वरूप है। विद्वान पुरुष कहां 
भी भयभीत ही होता है। 
वेदाहमेत पुर गहाता- 
सादित्ववर्ण तस: परसताता 
कं विज्ञाय परिच्चेत विद्वान 
'िल्याक्‍्दी भवति ग्र्मूत:॥१३॥ 
अस्पात्य शरपपणस्ति किहित्‌, 
यज्ोतिषं ज्योति दिविस्तप। 
तदेबात्यात मन्यमानोड विद्या 
जात्यादो भवति ग्रहपृत:॥ १४॥ 
सै उस महान्‌ पुरुष को जानता हूँ जो स्व के समान वर्ण 
जाला और तय से परे है। उसे भली-भाति जानकर विद्वान 
संपू्णह्प से मुक्त हो जाता है और नित्य हो आतदमय 
अह्भूत अर्थात्‌ गरह्मस्वरूप हो जाया करता है। इससे परे 
दूसरा कोई भी नहीं है, जो चुलोक में स्थित सभी ज्योतियों 
का एक हो ज्योतिरूप है। उस को आत्मा मानने वाला 
विद्वान आतत्द से युक्त और ब्रह्ममय हो जाया करता है। 
न] 
'हासदमपृ्त वि्धापा 
बदसवे ग्रह्मणा ग्रह 
चर गा न विवत भूव:॥१५॥ 
'हिएणपये परणाकाशतत्वे 
'यौे दिवि विश्तिधातीव तेज: 
दिलाने परिएश्यस्ि बौरा 
विराजमान विघल व्योपधाया॥ १६॥ 
चहलो अविनाशे, कलिल, गृढ़ देह वाला, अपृतस्वरूर, 
अह्मात्द और वि का धाम है- ऐसा ब्रह्म ब्रहण 


'कहते हैं। वह ऐसा स्थान है जहाँ पर एक बार पहुंच कर 
यह जौवात्मा पुनः इस संसार में लौट कर नहीं आता है 
अरांत्‌ जन्‍्य कहाँ लेता है। हिरष्मय परमाकशतत्व में जो 
दिवलोक में प्रकाशमान होता है, उसके विज्ञान में धोर पुरुष 
विश्राजपान-विमल व्योम के धाम को देखा करते हैं। 
उत: परे परिषश्यति बौरा 
्््।,ए 
स्व प्रभु: परमेष्टी पहोयान्‌ 
हल्दी भगवानीज् एप.॥९७॥ 
पढ़ देव: सर्वभूतेषु 
सर्व्यापी सर्वभूतानरात्प। 
कक पेटनुपशयति पीरा- 
सता शान: शादी जेतरेयाय॥ १८॥ 
इसके अन्तर थौर पुरुष साक्षात्‌ आता में आता का 
अनुभव करके परम तत्त्व को देखा करते हैं। यही भगवान्‌ 
इंश सब प्र, परम, महीयान्‌, ब्रह्म है। यह एक ही 
देव सपा भूत में ब्यात है और सब ग्रियों मे गृह है 
तथा समस्त भूतों का अनतात्पा है। उसी एक को जो पौर 
भलौ-भौते देल लेते हैं अर्थात्‌ उसका लोक ज्ञान प्रा कर 
लेते है, उन्हीं को शाथत शा प्रात होती है अन्य जनों को 
१] 
र्वाननशियोश्रीव: सर्वभूवगुहाशञय: 
सर्वड्यापी स धगवालस्थास्यज्न विते॥ १९॥ 
इ्पेतदै्व ज्ञानमक्त वो पुरिषुंगवा:। 
गोपनीय विज्ेपेण योगिनामि दुर्घपू॥२०॥ 
सभी ओर मुख, शिर और ग्रीवा वाला, समस्त भूतों की 
'हृंदय-गुहा में वार करने वाला, सर्वत्र व्यापक रहने वाला 
। इससे अन्य कोई नहीं है। हे मुनिश्रेशे! यह 
हमने आपको ईंऋरीय ज्ञान बता दिया है। यह योगिजनों के 
लिए भी अह्यत दर्नभ है अत: विशेष से गोपनीय है। 


'ूति कू्पुरणे उ्तां ईशरपोतासूपनिष्ु वहवि्ाया 
अऋषियारदसंवादे ववपोःब्याव:॥९॥ 


क्र क्षफापुराणव्‌ 
लक 'उस अविनाशी तत्व को जानकर वे परम निष्ठा को आश्रित 
घध्यावः करलेते हैं 
(म्रर-गीता) चे पुनः पर तत्वमेक वानेक्मीछरमू। 
क्या घां समापश्यसि विज्ेयासते तदात्पका:॥८॥ 
'कंधर इवाच साक्षादेवं प्रपश्यन्ि स्वात्मान परमेश्वर! 
अलिडनगेकपव्यकतलिफ ग्रहेति निशितपा िल्याकद निरविकल्य सत्यकपयिति स्थिति/॥९॥ 
खब ज्योति: पर तर पवव व्योमि व्यवस्थितणु0॥ ... भके परमार सर्वग जगदात्पकपा 


अव्य कारण यदक्ष परम पदपू। 

रण सरधिविजञान तह पश्यसि सूर्य:॥२॥ 

इक ने कहा- अलिड्, एक, अव्यक्त लठ्, ब्रह्म - 
इस जाम से निहित स्वंज्योतिरूप, परम तत्त्व और चरम 
व्योम में व्यवस्थित है, जो अव्यक्त कारण है वह अक्षर और 
कम पद है, वह गुणों से रहित है। इस सिद्धि के विज्ञान को 
दान ही देखा करते है अर्थात जातो हैं। 

तर ख्वासमुल्या किस दद्धावधाविता:॥ 

'पश्चनि तह ्र् क्तल्लिगपिति शरति:॥३॥ 

अस्यवा न हि मां हूं शबय वै घुनिषु्ठता; 

हि तय जा चेन तज्ञायते परम्‌॥ ४॥ 

जितके अन्तःकरण में संकल्प नह हो गये है और रित्य 
हो उसी को भावना से भावित रहा करते है वे हो उसी 
पसन्द ते हैं क्योंकि यहो उसका लिड्ठ है- ऐसा 
अति ने ग्रतिपादन किया है। हे मुनिषुद्ठवों! अन्यथा मुझको 
हों देखा जा सकता है अर्थात्‌ अन्य कोई भी साधन नहीं 
है जिसके द्वार मुझे कोई जान सके। ऐसा और कोई भी झन 
हीं है जिसके द्वार वह पर जाता जा सकता है। 

एल हर स्थान केवल कवयो विद: 

अज्ञात जा यस्पायायाघवं जगत्‌॥५॥ 

जा निर्घल शुद्ध निरविकल्य निरञगणा 

सणात्पणो कवि ग्राहरिप्धित:॥६॥ 

चेडण्येके प्रभिपश्यनि तल पर पदमू। 

आश्रिता: पर रा दुद्लैकय तत्वपव्यवपू७॥ 

हो एकमात्र परम पद है, ऐसा विदा लोग जातते है। 
अज्ञान रूपी तिगिर सो पूर्ण ज्ञान है जिससे यह ग्रायामय 
जगत्‌ होता है। जो ज्ञान निर्मल, शुद्ध, निविकल्प और 
आत्मा है, ऐसा विद्वान्‌ लोग कहते हैं। 
जो उसके अनेक रूप को देखते हैं, वह भी परम पद है। 


स्वाहा्यवस्थिता: शाला: परे व्यक्तापसस्‍्थ तु॥१०॥ 
जो लोग पुर उस परम तत्त्व को एक अथवा अनेक 
इंबरसूप मे मुझको देखते हैं वे तल्वरूप बाले हो जानने 
चाहिए। इस प्रकार वे अपने आत्मा पर्मेर का साक्षात्‌ 
'दर्तन करते है। कह नित्यातनदम, निविकल्प और सत्यरूप 
स्थित है। वे अपनी हो आत्म! में अवस्थित परम शान्तभाव 
ले, पर्णातन्‍द स्वरूप, सर्वत्र गमनशील और इस जगतु के 
आत्मरूप जी उपासना करते है और दूसरे लोग अब्यक्त पर 
का भजन के है। 
शुषा वियुक्ति: पर परम साु्ययुत्पा 
वा ग्रहमणा चेक कैवल्यं को बिदु:॥ १९ 
'तस्मादनादिषध्यात वस्लेक परम शिवमा। 
स॒ ईश्वरो महादेवस्त॑ विज्ञाय प्रमुख्ये॥१२॥ 
यह पाप युक्ति है और मे उत्तम सायु्य है। ब्रह्म के 
साथ एकता ही निवांण है जिसको ऋषिगण कैदल्य कहा 
करते हैं। इसलिए आदि मध्य और अंत से रहित परम शिव 
'एक हो दस्त है। वही ईंढर महादेव है जिनका विशेष ज्ञान 
आप करके जीव युक्त हो जाया करता है। 
जा सूर्य: प्रतिभातोह चद्ो 
क्षत्ाणां गणो नोह विद्युत 
्ाचितं हिल भाति विछ- 
मी भासपपले तद्धिपाति॥१३॥ 
'विफोदित निकले निर्मिकल्य 
शरद वृहपरम यद्धिमाति 
अगले ग्रहविदोः् हिल 
'पवसि तत्वपचल॑ यहा ईल:॥ १४॥ 
कहाँ पर सूर्व प्रकाश नहीं करता है न चद्धमा हो है। 
जो का समुदाय भी नहीं है और न विद्युत हो है। उसी के 
भासित होने पर यह संपूर्ण विश्र भासित होता है और 
उसकी भासमानता अतीव अपल है। इसी तरह वह दौति 


] 


युक्त भासित हुआ करता है। बिक में उदित या लिससे वह 
विश्व उदित हुआ है- निष्कल, निविकत्प, शुद्ध, बृहत्‌ और. 
परम विधासित होता है। इसो के मध्य ब्रहमवेतता इस अचल 
तिल्यतत्व को देखते हैं, वहों ईश है। 
किल्यालदपपृत सत्वकूप 
'ुद्ध बन पुरुष सर्ववेदा;॥ 
आणानिति ग्राणविनेशितार 
ब्यावसि वेदैरिति नि्ितारा:॥९५॥ 
ज भूमिशो न घन न वहिः 
आणो४निलो गगन गेह वृद्धि 
ज चेतपोउ्यधरपाकाशफो 
विषाति देव: झिव एक केवल:॥ १६॥ 
सभी बेद उसे नित्थास्दस्वकूप, अमृतमय, सत्यरूप, 
शुद्ध पुरुण कहा करत है। प्रणव में विशिता को ग्राणात- 
इस तरह ध्यान किया कहते है। इस प्रकार वेदों दवा सत्य 
अर्थ का निश्विय किया है, वह प्माकाश-हदयपु में 
स्थित चेतनरूप में विराजमान है। वह भूमि, जल, मन, 
अमन, प्राण, वायु, गनन, बुद्धि और अन्य कोई भी इस 
परमाकाश के मध्य मे प्रकाशमान नहीँ होता है केवल एक 
देव शिव हो प्रकाशित होते हैं। 
इ्यतदक एस रहसवं 
जा सर्ववेदे गीतपू। 
जानाति योगी विजरेहव देशे 
चुझौत योग प्रयतों हजसयू। १७॥ 
बह पाम रहस्य ज्ञान मैंने आपको कह दिया है जो कि 
समस्त वेदों में गाया गया है। जो कोई योगी बिस्तर 
संयतचिल होकर योगबुक्त रहता है, वह एकासल देश में 
इसका ज्ञान ग्रा् किया करता है। 
हे ्रक्षएाणे उसे $रपोतासूपनिकसस लवण 
ओगहाखरे ऋषिपापदसंबदे दय:्शाय.॥१०॥ 


'एकादशोःध्यायः 
(्वए-गीता) 
इदचर उबाच 


अत: पर्॑रवकषामि योग परपरु्मणा 
वेज प्रप्यसि भानुपपिकेश्रप्‌॥९॥ 


'ओोगासिटि लिप्रपजेप प्रा 
सं जाये जा साकषक्रिवांणसिद्धदप्‌॥२॥ 

'ईबर ने कहा- इसके अन्तर मै पप्म दुर्लभ योग का 
वर्णन करता हू, जिसके द्वारा ईश्रूप आत्मा को सूर्य को 
आति देखा करते हैं। योग की अग्नि समग्र पापसमुदाय को 
शीघ्र हो दा कर देती है और तब साक्षात्‌ मोक्ष की सिद्ध 
देने काला प्रसत् नरमल ज्ञान उल़ा हो जाता है 

'ोगातसजावत जा ज्ञानहोग: प्रवति 

'ोगज़ञामाधिवृक्तस्य प्रसीदति महेशा:॥३॥ 

'एककाले द्विकले वा जिकाल॑ नित्यपेव चा 

चे बुडलि पहायोग ते विजय पहेशरा:॥४॥ 

ोग से शान की उत्पत्ति होती है और ज्ञान से हो योग 
पदक हुआ करता है। योग और ज्ञान से अभियुक्त होने पर 
महेश प्रस्र होते हैं। जो कोई एक काल में, दो काले से 
अथवा तौतों कालों में सदा महायोग का अध्याप् किया 
करते हैं उनको महेश्वर हो जानना चाहिए। 

'ोगलू छिकयो जेये्पावः प्रधयो पत:। 

अपस्सु सहयोग: सर्ववोगोततपो्तप: 

'श्य सर्वनिताघास स्वरूप यतर चत्पे 

अधावयोग: स प्रो वन्य प्रपश्वति।६॥ 

यत्र पश््यति चात्पान॑ नित्याननद॑ निरक्षमप्‌॥ 

मेक स यया योगो भाषितः परम: स्ववृ॥७॥ 

यह योग दो प्रकार का जानना चाहिए। प्रथम योग तो 
अधावरूप हो माता जाता है और दूसरा समस्त योणों में 
उत्तमोतम महायोग है। जहाँ शृय और निभास का चित 
किया जाता है, अभाव योग वह कहा गया है। जिसके हा 
आत्मा को देख लेता है, जिसमें नित्यानन्द, निरज्ञन आत्मा 
देखता है, वह मेरे साथ ऐक्य है। इस प्रकार चने परम 
योग का स्वयं वर्णन कया है। 

ये चाय योगियां योगा: श्र अयविस्तेश 

सर्वे ते रहयोगस्थ कला नाईलि पोडडज्ञौपु८॥ 

'यतर साक्षात्रपफ्यन्ति वियुक्ता विश्वमीश्वरपा 

सर्वेकमे योगानां रू बोग: परणो घत:॥९॥ 

सहसरशोश् वहुओो ये चे्ररवहिफृता:। 

जे पश्वलि पाषेक योगियों यतमानसा:॥१०॥ 

जो योगियों के अन्य योग ग्रन्‍्थों में विस्तासपूर्वक सुने 
जते हैं वे सब ब्रह्मयोग की सोलहवीं कला की भी योग्यता 


य्् 


कृंहापुराणन्‌ 


प्राप्त नहीं करते। जिसमें विमुक्त लोग विश्वात्पा ईश्वर को 
सा्षात्‌ देखा करते हैं, वह योग सभी योणों में पर श्रेष्ठ 
साना गया है। सहस्तों और बहुत से जो इंबर के द्वा 
बहिष्कृत संयतचितत वाले योगी हैं, वे एक मुझ को रहीं 
देखते है अर्थात मुझको स्थिर चित वाले योगीजन हो देखा 
करते हैं। 

आणावायस्तव ध्यान प्रत्याहरोउ्थ बारणा। 

सपादिकष पुश्रष्ठ चमक नियमासते॥ १शा 

अय्वेकचिलता योग: फ्र्यसरनियोगतः 

'तत्साधनानि चास्यानि युप्माकं कथितानि तु॥१२॥ 
हे मुनि! प्राणायाम, ध्यान, प्त्याहार, धारणा और 
पर, नियम और आसन- यह योग कहा जाता है। 
अत्यततर नियोग से अर्थात्‌ अन्य मे से वृततियों का निरोष 
करे से यह योग साभ्य होता है। इसके सिद्ध कले के अन्य 
साधन होते है जो मैने आपको बता दिये हैं। 

अहिंसा सत्ययस्ेय ग्रतवांपखिरी। 

पा: संक्षेप: प्रोकाशनितशुद्धिगदा णाणु॥ १३॥ 

अहिंसा, सत्य, अस्त, ब्रहाचर्व, परिगह- ये यम संक्षेप 
में बता दिये गये है। ये मनुष्यों के चित्र वो शुद्ध प्रदान 
करे बाले है। 

'कर्षणा मनसा वाचा सर्वभूतेु स्वदा। 

अक्लेशजम गरोका ्वहिसा परमरदिधि:॥ १४॥ 

कर्म से, मन से, वचन से सपस्त प्राणियों में सदा किसो 
प्रकार का क्‍्लेश उत्पन्न न करना हो परम ऋषियों द्वारा 
अहिंा कही गई है। 

अहिंसावा: परे धर्षो त्यहिंसापरं सुखप्‌। 

विधिना या धर्वेद्धिसा त्वहसैव प्रकीर्तिता॥१५॥ 

सत्येत्र सर्वधाणोति सल्थे स्व ग्रतिष्ठियू। 

यथार्थकवनाचार: सत्य प्रोक्ते द्विलातिधि:॥ १६॥ 

अहिंसा से परम धर्म अन्य कोई नहीं है और अहिंसा से 
बढ़कर कोई सुख बह है। (यज्ञ में) जो हिंसा शासक 
'िविपूतक होती है उसे अहिंसा हो कहा गया है। सत्य से 
सब कुछ प्राप्त होता है। सत्य में सब पग्रतिडरित है। द्विनातियों 


॥ वशनियघाहत्पाजयाघात््याहाणघारणाध्याससपाधयेएशवद्ाति 
8] 
2. अहिसासत्यासलेत्रह्यययापतिा: वषा:। (के. सू. २३०) 


के द्वाय यधार्थ कथन का जो व्यवहार है, उसी को सत्य 
कहा गया है। 

'परव्यापहरण चौर्यादव वलेन वा। 

सो दस्थानाथरणादस्ं धर्मसाथनमु।१७॥ 

कर्षणा पनसा वादा सर्वावस्‍वायु सदा 

सर्व वैद्य वर प्रचकते॥ ९८॥ 

पाये द्रव्प का अपहरण चोरी से अथवा बलपूर्वक किया 
गया हो, वह स्तेय (चोरी) है। उसका आचरण न करा हो 
अस्तेय है। वहीं धर्म का साधन है। कर्म, मत और बचन से 
सर्वदा सभी अवस्थाओं में सवंत्र मैथुन का परित्याग हो 
बहाचर्य कहा जाता है। 

'च्याणापष्यनादानपापञवपि तवेच्छया 

अपसिहपित्याइसत प्रबलेन पालवेवू॥ १९॥ 

त:स्वाष्यायमरलोो जौचीशरपूजनप्‌" 


नहीं करता है, उसे हो अपख्िह कहा जाता है। उसका 
प्रवपूवंक पालन करना चाहिए। तप, स्वाध्याय, सन्तोष, 
शौच, ईश्वर का अर्चन- ये हो संक्षेप से नियम कहे गये हैं 
इस तियमों का पालन योग की पिड्ध प्रदान करने वाला है। 
उपवासपराकादिकृच्छूचाद्रायणादिधि:। 

'शरीसकषोषण प्रहस्तापसासतप उत्तयप्‌॥२॥ 

'पराक आदि ब्रत-उपवास् तथा कृच्छु-चाद्ायण आदि 
के द्वास जो शरीर-शोषण किया जाता है, उसी को तपस्वी 
उत्तम तप कहते है। 

ेदानशतत्द्रीयपरणवादिज बुषा:। 

सत्वसिद्धिकर पुंसां स्वाध्यायं परिच्ते॥२२॥ 

स्वाध्यायस्य ्रयो भेदा वाधिकोपशुमानसा:। 

उनरोत्तसवैिएव प्ावेदार्थवेदिग:॥ २३॥ 

वेदाल्त, शतरद्रिय और प्रणव आदि के जप को विद्वान 
लोग तप कहते है। स्वाध्याय पुरुषों को सत्व सिद्ध प्रदात 
करने बाला कहा जाता है। स्वाध्याय के भी तन घेद हैं-- 
'बाचिक, ठपांशु और मानस इन तोलों को उत्तरोतर विजेषता 
है, ऐसा वेद कहते हैं। 


3. जलौचसालोपतपटलाष्ययेइसाणिधानानि नियपा:। 
(बे. यू २३२) 


उत्तरधागे एकादशोध्याय: 5 
थे; शब्दबोधजनन: पोण शर्त खुटणा 'आपाद्धदशओ मचदतुविशतिपात्रक:। 
स्वाध्यायो वाचिक: प्रो उपंशोस्व लक्षणप्‌५२४॥ ... |... फ्य: प्राणसंर: पहा्रिकोडसक:॥३२॥ 


ओछएयो: स्पदपा्रेण परस्‍्याजब्दवोषढम 

उपश्रष नि: साध्वसो वाचिकाज्जणातृ।२५॥ 

जो दूसे सुनते वालों को शब्द का स्प् बोध कराने 
वाला होता है उसी को वाचिक स्वाध्याय कहा गया है। अब 
उपांश का लक्षण बताते है। दोनो होठों के स्पदन मात्र से 
दुसरे का अशब्द का बोध कराता है, यही उपाशु जप कहा 
या है। वह वाचिक जप से साधु जप होता है। 

य्यदाक्षरसडल्या परिस्फ्दनवर्ग्जितयू। 

िलने सर्वशष्ाना मानस तज्जपं विदु:॥२६॥ 

जो पद और अक्षरों की संगति से परिस्ण्दत रहित घख 
के सब शब्दों का चिन्तन हो मानस जप कहा जाता है। 

-बदच्कालापतो बि्तं अल॑ पुंसो भवेदिति। 

आश्रय: प्राह: संतोष सुखलक्षणपृ॥२७॥ 

पुरुष को यहच्छापुवंक जो धन मिल जाता है और उसे 
ही वह पर्यात मान लेता है, ऋषियों ने उसी को संतोष और 
सुख का श्रेष्ठ लक्षण कहा है। 

ाहपाष्यलर शौच दि जोक द्वितोतणा:॥ 

'पर्जलाध्यां स्पृतै वाहां मन: शुद्धिसवासरपु॥ २८॥ 

स्तुतिस्परणपूजाधिवाँहियन:कायकर्मि:। 

सुख्किला शिे भक्तिितदीशस्थ पूजनपृ॥२९॥ 

यान निया: प्रोक्ता: प्राणायाप॑ निवोधता 

प्राण: स्वदेहजो बायुराबामसत्िेषनगु॥३०॥ 


हे टविनोत्तमो! बाह्य और आध्यतत दो प्रकार का ज्ौच 
हा गया है। मिट्टी और जल से जे शुद्धि है वह बाहा शौच 
है और आल्तरिक शौच पत्र को शुद्धि से हुआ करता है। 
जाणो, मत और कोर के कर्मे से सतृति-स्पएण और पूछ 
के हाय जो सुनिश्चित भक्ति शव मे होते है, इसी को ईश 
का पूजन कहा जाता है। यम और तियम पहले हो बता चुके 
है। अब प्राणायाम को जा लो। प्राण अपनी देह से उतर 
जादु का नाव है। उसका आवाम अधांत्‌ कितेध कला हो 
जणावाम है, जो। उत्तय, मध्यय और अधम लोन प्रदार से 
प्रतिपादित है। बह भी फिर दो प्रकार का कहा गया है- 
एक सगर्ध और दूसरा अगर्भ। 


'यः स्वेदकणनोच्छवासजनकस्त यहाक्रमप 
संबोगक बतुष्याणायासदाधोयोततप/॥३३॥ 

सुतार हि योग सर्धविजव बुबा:। 

हे योगिजं राहु: प्रणायाषस्थ लक्षणमृ॥३४॥ 

ब्याह रणणवां गायों झिससा यहा 

जिजपेदायतप्राण: प्राणायामो5थ तामत:॥३५॥ 

ड्वादश मात्राओं वाला अर्थात्‌ उतने कालपर्यन्त का 
जणावाम मद होता है। चौबोस माजाओं से युक मध्यम है 
और छत्तस माज़ओं वाला उत्तम होता है। जो ऊम से सवेद, 
'कम्पन, उछ्वास को उत्पन्न करने वाला होता है तथा मनुष्यों 
का आल से संयोग होता है वह उत्तमोत्तम होता है। उस 
सुन नाम वाले योग को हो ज्ञानी जन सर्भ विजय कहते 
हैं। यह योगियों के ही प्राणायाम का लक्षण कहा गया है। 
ज्याततियों (भू, भुव:, स्व मह:, जक, तप, सत्यपु) के 
सहित प्रणव (अंधकार) से युक्त तथा सिर से समस्वित 
गायत्री मन्त्र का आयत प्राण होकर तोन बार जप करे। इसी 
'का नाम प्राणावाम कहा गया है। 

सेवक: पूर्वक प्रणायायेःव कुम्पक;। 

जोक सर्वज्ास् योगिषितमाससे:॥ ३६॥ 

रेखको वाहन: पूरकसतत्रिरोधर:। 

सादे संख्ितयाँ सा कुम्मक: परिगीयते॥३७॥ 

'ेदक पूरक और कुम्मक- ये तौन प्रकार के प्राणावाण 
को संयतचितत वाले योगियों ने समस्त शाखों में कहा है। 
बाह्य निश्वास को हो रेचक कहते हैं और उसका निरोध कर 
लेगा हो पूरक होता है। साध्यावसथा में जो संस्थिति है, उसे 
ही कुम्भक कहा जाता है। 

डइद्रियाणां बिचरतां विषयेषु स्वधावत:। 

सिह: प्ष्यों सकि: फ्र्ाहारसु सत्तमा:॥३८॥ 

कल्युष्रके वां वा पूर्मि पर्वसु मसके। 

'एवादिष देशेप बारणा चिततवयनपृ॥३९॥ 

देशाबस्वितिमालम्ध्य ऊर्व॑ या वृत्तिसतति:। 

'्य्तरपृष्ठा या दान सूरयो बिटु:॥ ४०॥ 

'एकाकार: समाधि: स्वोदेशालम्बसर्म्जित:। 

अत्यो हर्वशवेण दोगशासतपुणु॥ डे 

बाएणा झ्दजाबाण हयात दाद बारणा।। 

ध्यान द्वादशक॑ यावत्मप्राधिरपियीयते॥ ४२॥ 


2 


कूर्षपहपुशाणप्‌ 


है मुनि! स्वपावत: विषयों में विवरण कले काली 
इड़ियों को निपरह करने को साधु पुर ने फ्र्याहाए' कहा 
है। इृदयकपल, नाषि, पूरा, पर्व मस्तक आदि स्थाओों में 
चैठकर विल को एकाग्र करना धारणा है। स्थानविशेष का 
आहम्करपूरवक ऊपर कौ ओर जो चिलवृत्तियों को 
'एकतातता रहती है, तथा जो परत से असम्बद्ध छती है 
उस वि्वाई लोग ध्यान कहा करते हैं किसी स्थानविशेष के 
आलम्बन से रहित एढाकार होना हो समाधि है। उसका 
बसतमा्र से सम्बन्ध रहता है। यही उतम योग का उपदेश 
है। बारह प्राणवामपर्वत धारण, द्वादश धारणापवव ध्यान 
और ्वादश ध्यानर्थत समाधि कह गई है। 

आसन ख्वसिक प्रो फ्ामर्डासने तवा 

'साधतानाह स्वेमेतत्साधनुत्तपप ४३॥ 

उ्वह्यरि कि: कृत्य पादतले उपे। 

सपासीचातम: पत्च्रेतदासनपुलपृत डा 

पे कृत्य पहदले जावृवस्तोण हि। 

समासीवात: पोकपासन॑ स्वस्तिके परपृ।४५॥ 

'एक पादफवैकस्सिचिष्टयोरि सत्ता:। 

आसार्डसतयद योगस्रधपुपृ॥ ४६॥ 

आसन तौन प्रकार के कहे है-- स्वस्तिक, पद्य और 
अर्द्धास। समस्त साधनों मे यह अति उत्तम साधन होता है। 
है कि! दोनों फैयं को जांघों के ऊपर रखकर स्वयं 
समासीन होना पास है, जो उत्तम आसन कहा गया है। 
दोनों पादतलों को जातु और ऊरू के भोतर करके 
समासीतात्मा पुरुष का जो आसन है, वह परम स्वस्तिक 
कहा गया है। एक पद को वि्म्भन करके उसमें रखें- 
सो स्थिति को अद्धांसन कहते हैं यह योग खाधन के लिये. 
उत्तम आहत है। 

अदेशकाले योगस्य दर्शन न हि खिहते 

अभ्यष्यासे जले वापि शुक्लर्णचये तथा॥४७॥ 

जलुच्याे इपजाने च जोर्णगे्टे चनुवे। 

सहब्दे सहे वापि चैत्यवल्पीकसहये॥ ४८॥ 

अशुधे दर्मगाकाले ब्ञकादिसयखिते। 


।.स्वविषयाकपायोंगे वितस्‍्य स्वरूपनुकारइेड्ियाणो 
ख्याहार (यो, सू. २.७४) 

3.देहबन्धडिततस्य धारणा। तंत्र प्त्यवैकतानता ध्यलमा] 
देवारबाजनिर्धास स्वरूपहून्यमिव स्याधि:॥ (वो. सू. 
झहझ) 


जार व दीर्मगस्वादिसंभवे॥ ४९॥ 

अदेश काल में योग का दर्शन नहीं होता है। अग्नि के 
सर्प में- जल में तथा शुष्क पत्तों के समूह के जन व्यास 
मे, श्मशान मे, जो्ण गो में, चतुण में, सच मे, सक़्य 
में, चै्य और वल्मीक स्ष में, अशुभ, दु्जकरात्त और 
शक आदि समल्ि स्थल में कहीं करना चाहिए। देह को 
जा मे दैर्मरस्य आदि के होने पर भी योग का साधन नहीं 
करना चाहिए। 

गे सु देले गृहावं पर्वरसय चा 

हस्त पुण्यदेशे देवायतने तथा॥ ५ ०॥ 

पे वा युशुपे देशे निरलि जनुव्िते। 

ओग सत्ता त्यरायण:॥५ श॥ 

जमस्कृ्याव योगीद्राचिब्ांडैद विमायकमा। 

'ुरकैव च घां योगी युद्रीत सुसपाहित:॥५ २॥ 

किसी भी भलो भौति रकषित, शुभ, निज, पर्वत को 
गुफा, नदी का हर, पुण्यस्‍्थल, देवायतन, गृह, जत्तुवरित 
स्थान में आत्मा में त्रायण होकर सतत योग का अभ्यास 
करना चाहिए। वह योगी शिष्य, विचायक, गुरू और मुझको 
जम करके सुसमहित होकर योगध्यास करें। 

आसन स्वस्तिकं बढ़ा पदयर्डमवापि वा। 

जासिकोंे समा हष्िपीषदुम्यीलितेक्षण:॥५३॥ 

कृल्वाब नर्घय: शासस््यकत्ा मायामयं जगत! 

स्वालपनवेव ख्ित देव॑ चिलवेसरमेशरपृ॥५४॥ 

स्वास्तिक, पद्य या अद्धांसन को बाँध कर नासिका के 
आ्रधाग में एकटक दृष्टि को, नजर घड़े खुले होने चाहिए। 
'िर्भय और शा होकर तथा इस मायामय जगत्‌ का त्याग 
कर अपनी आत्मा में अवस्वित देव परमेकर का बिस्लन 
करता चाहिए। 

'शिखाबे हादशागुल्वे कल्पविल्याथ पहूजपू। 

'र्षकदसमुूत जञनाल॑ सुझोघनपु॥५५॥ 

फरार बल परं वैरा्यकर्षिकम्‌। 

विलयेसर कोझ़ कर्णिकायां हिर्पयपृ॥५६॥ 

शिखा के अग्रभा में द्वाद अंगुल बाले एक पडूच की 
'क्पता करे जोकि धर्मकन्द से समुद्भत हे और झनरूपो 
जाल से सुशेमित हो। उसमें ऐबर्व के आठ दल और 
ैशयहूपी परमोत्तर कि है। उस किक में हिएप्मय 
परम कोश का बिल्तन काना चाहिए। 


'एकादशोस्यायः 


यश 


सर्वशक्तिमय सा्षा ्राह्िव्यणव्यवपा 

ओड्रवाध्यगव्य्त रक्पिज्वालासपाकुलपू।५७॥ 

किले विघले पर ज्योति्यदक्षरण! 

'तस्थिव्योतिंि विन्यस्य स्वाद पं प्रेदन:॥५८॥ 

ज्यावीत कोशफषयस्थमीश परपकारणपू। 

उतदात्मा सर्वगो धू्या न किक्षिदंधि चिलवेत्‌॥५९॥ 

'वह सर्व-शक्तियो से साकषात्‌ पीर्ण है जिसको दिव्य 
और अव्यय कहते हैं। वह ओड्वार से वाच्य-अत्यक्त तथा 
'रकषमयों को ज्वाला से समाकुल है। वही पर जो अक्ष, 
'विपल-पर ज्योति है, उसका हो चिन्तन कला चाहिए। उस 
ज्योति में मेरे भेद से स्वाननद का विन्यास करके कोश के 
मध्य में स्थित परम कारण ईश का ध्यान करे। तदात्मा और 
सर्वगायी होकर अन्य कुछ भी दिलतन न कों। 

एलदगुहात ज्ञान ध्याताततमबोच्यते 

चिसतयित्वा तु पूर्ति हदये पदपुत्पु६०॥ 

आत्यातपथ कांतार लवानलसपलिषणा 

ये वहिशिखाकार॑ पुरु पह्विशकप॥६ १॥ 

'ितवेदरपात्या तयघे गे परण। 

ऑओकरबोचित कब शाह शिवपु्यते॥६२॥ 

अब्यक् ्रकृती लोन॑ पर ज्येतिसुत्तमपु 

दस: परम तत्वघात्माधारं निरकरगण्‌॥६३॥ 

यह परम गोपनीय हा है। अब ध्यानानतर कहा जाता है। 
पूर्वाक्त हदय में उत्तम पद्य का चित्त करके आत्मा बो- 
अनल के तुल्य का्ति वाले वन को मध्य में वहि को शिखा 
के आकार वाले पंचबिंतक पुरुष परमात्मा का विच्तन करे। 
उस मध्य में परमाकाजञ है। ओड्ार से वोषित झञात्रत तत्तत 
शिव कहे जाते हैं। अव्य्त ्रकृति में लोन है जो उत्तम परम 
ज्योति है, उसके मध्य में आत्मा का आधार निऱन 
'परपतत्त विद्यपान है। 

ध्यायीत तन्ययों नित्यमेकरूपं महेश्वरपा 

विजोष्य सर्वत्वानि प्रणवेगायवा पुनः॥६४॥ 

संस्वाष्य मं चाहा गि्मले परम पद! 

'्लावकिल्वात्ते देह तब जञारवारिणा॥६५॥ 

पदात्या बययना भस्म गृहत्वा स्वमिहोजिकप! 

तेबोडूलितसाढरपमिरादित्यपचत:॥६६॥ 

इस प्रकार तन्मय होकर नित्य हो एकरूप बाले महेडर 
का ध्यान करना चाहिए। समस्त तत्तयं का विशेष शोधन 


करके अथवा पुनः प्रणव के द्वार निर्मल परम पद एक में 
अपनी आत्मा को संस्थापित करके और आत्मा के देह को 
उसी ज्ञान के वारि से आप्लावित करके मुझ में हो मन 
लगाने वाला होकर- मदात्मरूप होकर अस्निहोत्र को भस्म 
को ग्रहण कर। उस भस्म से अपने सब अड्डों को अस्त या 
आदित्य म से धूलित करता चाहिए। 

'चिसयेलबात्पतीशान परे ज्योति:स्वरूपिणपा। 

'एब पाशुफ्तो योग: पशुपाशविषुरूये॥६७॥ 

'सवेदालमागोठयपत्यतरममिति श्रुति 

'फहत्यस्‍रं बह पत्सदुस्यादायकम्‌॥६८॥ 

द्विजातीनां तु कबित भक्तानां ब्रह्मचारिणाम। 

क़ारषपहिंसा व क्षय जौ तपो दय:॥६९॥ 

सत्तोष: सत्यमास्तिक्यं व्रताकृनि विल्ेषत:। 

'एेाप्य हनेन दपस्थ तु लुणते॥७०॥ 

पु; अपनी आत्मा में परम ज्योतिस्वरूप ईशान का 
िलन करे। यही जीव के बल्ध की विपुक्ति के लिये 
चशुपत योग है। यह समस्त वेदात का मार्म है यह 
अत्पा्रम (सो अबस्थाओं में उत्तम) है, ऐसा श्ुतिकचन 
है। यह परतर और परम गोपनीय है यहो मेश सादुन्य प्रदान 
करने वाला है। इसे द्विजाति ब्रह्मचारो एवं भक्त है उनके 
लिये कहा गया है। ब्रह्मचर्य अहिंसा, क्षमा, शौच, दम, तप 
सल्तोष, सत्य, आस्तिकता- ये विशेष मे व्रत के अल 
होते है। इनमें एक के भी नह होने से इसका ऋ्रत लुक हो 
जहा है। 

'तस्पादाल्पुणोपेतो पद वोडुपईति 

'जतराणभयक्रोधा मच्यया मापुपा्रिता 

बहवो5नेन योगेन पूता मद्भाववोगत: 

ये या या प्रपाले तांसतलैव पजाप्यहप्‌।७ २।॥ 

इसलिये आत्मगुणों से युक्त मनुष्य ही मेरे व्रत का वहन 
ऊले में समर्थ है। तग-भव और क्ोध को छोड़ देने वाले 
मुझ मं हो मन लगाने वाले मेरा आश्रय ग्रहण करके इस 
'ोग से बहुत से मेरी भावता से युक्त होकर मुझको जो भी 
जिस भावना से प्रसन्न होकर जिस भावना से मेरो शरण में 
आते हैं, मैं भी उसी को उसी भाव से भजता हूँ। 

ज्ञनयोगेन मां तस्माइजेत परमेशरा 

अथवा भक्तियोगेन वैराग्बेण परेण ु॥७३॥ 

चेहरा बोधयुकेन पूजवेयां झदा शुचि: 

सर्वकर्माणि संन्यस्य पिक्षाजञी निष्परिगह:॥७४॥ 


238 


कृरपप्हापुरणप्‌ 


इस लिये मुझ परमेश्वर का ज्ञानयोग से अथवा भक्तियोग | 


से तथा परम वैश्य से यजन करे। सदा पवित्र होका 
बोधबुरू चित्त से हो मेरा पूजन करें। अन्य समस्त कर्मों का 
त्याग करे निष्यरिह होकर भिकषाटत से निवाह करे। 

आ्रष्ोति मय सादुच्व गुयेत्मयोदितण 

देश सर्वभूतां ैजञीकणण एव च।७५॥ 

तिर्षणो निरहक्षरो यो मद: स मे पिच: 

संतुष्ट: सतत योगी यततात्पा दृढस्क्षिव:॥७६॥ 

वह व्यक्ति मेंरे द्वार कथित परम गोपनीय मेरे सायुज्य 
आर करता है। समस्त पूतों से कभी भी ढेप त करने बाला 
तथा मैत्रो भाव रखने वाला, ममता से होन, आइड्डार से 
'रहित जो मेरा भक्त होता है वही मुझे प्रिय है। संपत आत्मा 
वाला और दृढ़ निश्चयी योगी निःन्‍्तर सन्‍्तुष्ट होता है। 

अच्यर्षितमनोवबुड्धियों पदक: स मे प्रिय;। 

स्मा्रो्टिको लोको लोकात्रोडिको थ 

जो मुझमें हो घन और बुद्धि को अर्पित कर देता है बहो 
से प्रिय भक्त है। जिससे कोई भी लोक वद्धिल वहीँ होता 
और जो स्व भी लोक से उदवेग परत नहों करता। 

हर्फा्धवोदेगुको व: स हि मे प्रिय:। 

अमपेक्ष: शुचिदक्ष उदासीनो गरव्यघ:॥७४॥ 

सर्वासम्भपरित्यागी भक्तिपात्य: स ये प्रिय:। 

दृल्यनिदासततिणनी सजुषो येन केलचित्‌॥७९॥ 

हर्ष, अमर्ष, भय और उट्देग से जो युक्त होता है वही पेश 
प्रिय भक्त है। जो किसो भी पदार्थ या व्यक्ति को अपेक्षा न 
करे, पवित्र, दक्ष, उदासौन और समस्त व्यथाओं से दूर 
रहता है एवं सब तरह के आएं्थों का त्याग करने वाला 
होता है और मेरी भक्ति से युक्त हो कही मेत प्रिय हुआ 
करता है। जिसके लिए अपनी निन्‍दा और स्तुति दोनों हो 
सभा हो, सौन करत रखने वाला हो, तथा जो कुछ भी प्र 
हो उसी से रुन्‍तोष करने वाला हो वह मे प्रिय पक्त है 

अभिवेत: ख्थिरपतर्पक़को मामुयति 

सर्वकर्ण्यषि सदा कुर्बाणो मदपरण: 

परत्मस्रादादवाणोषि झाक्रत॑ परप॑ पदम! 

चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य 

निराकरण भूला मामेकं शा देता 

व्यकतया कर्मफाासटढं नल निर्रय:॥८२॥ 

अनिकेत (स्वगृहासक्ति से रहित), स्थिर्मति से युक्त जो. 
मेश भक्त है वही सुझे प्रात करेगा। सभी कर्मों को भो करता 


७७ 


शा 


'हुआ जो मुझ में हो पगयण रहता है और विशजी-निर्मस 
कर एक मेरी हो शरण में आता है। सब कर्मों के पलों में 
आसक्ति को छोड़कर नित्य हो पृ रहता है तथा चित्त से 
सब कर्मों को मुझको हो सर्मात करके पुद्न में हो तत्यर 
रहता है, वह मेरी कृपा से परम शाश्षत पद को प्राप्त कर 
लेता है। 

कर्मण्याि प्रवृतोठपि कर्षणा तेन दृष्यते। 

'निराशीर्यतथितात्पा त्यक्तसर्वपरियह:॥ ८३॥ 

जार केवल कर्ष करम्नाणोति तल 

बद्ालाघतणस्व हास्य चैव हि॥८४॥ 

कम में प्रवृत्त रहता हुआ भी उस कर्म से बोध युक्त 
रहता है और निराशी-चित्त और आत्मा को संवत रखने 
वाला समस्त परिग्रह का त्याग करने वाला, मेरा भक्त होता 
है। यदूच्छा लाभ से तृप होने वाला, ढढं से परे अत 
सुद्च दुःखादि में समभाव रखने बाला केवल शरीर- 
सम्बन्धी कर्म करता हुआ भी मेरा स्थान प्राप्त करता है। 

कुरवतो पासादाब कर्य संसारवाजगग! 

सना मतनपस्कारे घढाजी पत्यशावण:॥८५७॥ 

आपुणास्थति योगी जाला पं परमेकरा 

सावेवाह: पर ज्योतिषोचयल: परसथापु।८६॥ 

वक्ष या मय यय सायु्यमाणुबु:। 

वह केबल पेरो प्रसन्रता के लिये ही संसार के वा के 
हेतु कर्मों को करता हुआ- मुझ मं हो पशवण होकर, मुझे 
हो नमन कर्ता हुआ और मेरा हो यजन करता हुआ 
योगीश्र मुझे परमेश्वर जानकर मेरी ही उपासना करता है। वे 
'ब मुझे ही पा ज्योति कहते है और पएस्‍यर मेरा हो बोध 
कराते है। जो सदा मेरे बे मे हो कहते है, वे मेरे सायुत्य 
को प्राप्त करे हैं 

एवं सिल्याधियु्ाां गये कर्म सात्चगपृ॥८७॥ 

जाशयापि तप: कृलल ज्ञानदीपेन भास्वता। 

इस प्रकार जो मुह में हो नित्य संयुक्त और मेरे कर्मों में 
'किस्तर संलम्न होते हैं, उन पर यह मेरे मावा कुछ भी 
प्रभाव नहीं करती है। में भासमान जञानदौप के द्वा समस्त 
अज्ञानहूप अंधकार को नह कर देत हूँ। 

भदबुद्धयो यां सतत पूजयतीह ये जना:॥८८॥ 

हेषां सत्याधियुर्मनां योग वहाप्यह्पा 

ये चास्े भोगकर्मार्वा यजसे हनयदेवता:॥८९॥ 


साधा एकादजोह्याप: 


2७ 


तेषां तदल॑ विजय देवतनुगत॑ फलप। 
चे चान्ये देकलाधका: पूजकतीह देबता:॥९०॥ 
'मद्धावनासपावुक्ता पु्यने वे5पि गानवा:। 
तस्माद्वि्धरान्यास्थका देवानज्ेपत:॥ ९ ९॥ 
सेव संग्रेदीज स याति परम एप 
ही अर बुद्धि रखने वाले जो मनुष्य यहाँ पर 
लिह्तर मेरे पूजा किया कहते हैं उन कित्य अभियुक्त मरे 
भक्तों के योगक्षेप (जौवल-निरवाह) को मैं वहन करता हैँ। 
अन्य जो भोग के कर्मों में प्रयोजन रत हैं अथांत 
भोणों के लिए अन्य देवों का यजन किया करते हैं, उतझा 
जैसा हो अन्त समझना चाहिए। उसको उसी देवता के हो 
अनुरूप फल मिलता है। पर्तु जो लोग अन्य देवों के भक्त 
होते हैं और वहाँ पर देवताओं का पूरन किया 
किन मेरी भावना से समायुक्त होते हैं तो ते मनुष्य भी मुक् 
हो जाया करो हैं। इसौलिये विनश्नर अन्य देवों छा सदा 
ज्याप करके जो मेरा हो आश्रय ग्रहण करता है, वह परण 
पद को पा लेता है। 

त्यकला पुजादिषु सह निःकोको किघरिए:॥९२॥ 

अमेबापर्णाल्लिं विस: परमेश्वर 

चेह्बनि सदा लिट त्यक्वा भोगासश्ेफत:॥९३॥ 

'एकेन जसपना लें ददाणि परम पदपा 

रावत: सदा लिहूं केवल स्जताधधणृ।९४॥ 

जाजातके सर्वगतत योगियां हद संखितया 

चे चाज्ये नियता भत्ता धाविलला विधानत:॥९५॥ 

तर कवचन तह्लिगर्रधयनि मेरा 

जले वा वहिपे वा व्योनि सूर्वःप्यायत:॥ ९६४ 

सलादी धावकिलेश्ञपर्वेल्लिगवैश्वरपा 

सर्वलियव हतत् लि़े रतिहितप्‌॥९७॥ 

तस्याल्लिगर्धवेदीज यत्र बबचर ज्ाकतपा 

आसन डियावतापण्णु यो सूर्य गनौषिणाय्‌॥९८॥ 

अपने पुत्र में सह को त्याग कर शोक दे रहित होकर, 
परिसहशुतय होकर मरणपर्वतत परम विरक्त हो पमेशर के 
लिख का वजन करे। जो सदा समस्त भोगों का पर्तयाण 
करके मेरे लिक को पूजा किया करे है उनको मैं एक हो 
जम में पा्म पद प्रदान करता हूँ। उस परमात्मा का लि 
सदा रजत की प्रधावाला है। यह हानस्वरूप होने से, 
सर्वव्यापक और योगियों के हृदय में समवस्थित है। जो 
अन्य नियत भक्त बिधिपूर्वक भावना करके महेदर के उस 


लिम् का जहां कहों भी यतन किया करते हैं। जल में, 
अम्नि के मध्य, वायु, व्योम-सूर्य में तथा अन्य भी किसो में 
रहदि में इंडरौय लिड्स्‍ को भावना काके उसका अर्चन 
करना चाहिए। यह सब कुछ लिम्रमय ही है अर्थात्‌ यह 
सब लिड् में हो प्रतिद्वित है। इसलिये ईश अर्चन लिड् में ही 
कला चाहिए। जहाँ कहाँ भी हो यह शाक्तत है। यह 
'यज्ञदि) क्रिया सम्पादन काने बालों के लिए अलि में 
और मतृवियों के लिए उल, व्योष और सूर्य में विधान है। 

ाष्ठादिवब मूर्खाणां हदि लिडरजु योगिताया 

बदयनुतयत्रविज्ञानों विस: प्रीनिसंयुत:॥९९॥ 

आवम्जीब जब्त: प्रणव ब्रहणो वषु।। 

अब शतस्द्रोय॑ जपेदामरणादिद्ज:॥१००॥ 

भूों का लिड्न का (दिशा) अदि पें होता है और 
ोगियों का लिड्र हृदय में रहता है। यदि विज्ञान के त्यक 
ज होने पर भी विरक्त हुआ प्रोति से संयुक्त है, तो उस द्विन 
को जीवनपरल पत्माम्पा के झरीरूप प्रणव (35) का 
जप करना चाहिए अथवा मरणपर्यन्त शततरुद्रोय (बेद) का 
जप करना चाहिए। 

एक़ाको बतबित्तात्पा स याति परम॑ पदम। 

वस्लेधामएणाद्विप्रा वाराणस्यां समाहित:॥ १० ह॥ 

सो5पीश्नर्सादेन याति तत्परमप्पदमा 

त्ोकतमणकाले हि सर्वेषापे देहिनापृ।१०२॥ 

दह्ाति एप जा यन मुष्येत क्यनाता 

जो एकाढो, संयत-चितात्मा है, वही परप पाप को प्र 
होता है। हे विय्ो! मरणपर्कल वाराणसी में समाहित होकर 
वास करता है, वह भी ईंबर के प्रसाद से परम पद को प्रा 
'करता है। क्‍यों कि कहाँ पर उत्तमण (मृत्यु) के समय 
समस्त देहधारियों को वे जे जान प्रदान करते हैं जिसके 
द्वारा वह (संसाररूप) बन्‍धन से युक्त हो जाता है। 

रणाश्रविर्ि कृलन कुर्वाणो मत्पतण:॥ १०३॥ 

तेबैव जन्पता ज्ञानं लब्वा याति ज्षिवं पदम। 

ये5पि तत्र वस्न्तीह नीचा वै पापयोनय:॥ १०४॥ 

सर्वे तर संसासपीकराुतहाद हिआ:। 

किन्तु विप्ना भविष्यस्ति पापोपहतचेतसाम्‌॥ १०५॥ 

वर्णाश्रम धर्म का शाक्रविहित सम्पादन करते हुए जो 
सुझमें हो परायण (एक्ाग्रचित) रहता है, वह उसी जन्म से 
जल प्रा करके शिवपद को प्रात कर लेता है। जो भी नोच 


0 


कृर्ममहापुराणय्‌ 


तथा पाप योनि बाले लोग वहाँ पर निवास करते है, हे 
द्विनगण! वे सभी ईंछर के अनुग्रह से इस संसार को तर 
जतते हैं किन्तु जो पापों से उपहत चित्त वाले (नीच) हैं, 
उनके लिए विधववारक हेंगे। 

वर्पास्सपाश्वेस्मायु्तये सतत ड्विजा॥ 

फल वेदानां न देव॑ चस्य कस्वचित॥१०६॥ 

ार्मिकावैव दातवव॑ भक्ताय डरहचारिणे 

है ट्विनणण! इसलिये मुक्ति के लिये निल्तर धर्मों का 
समाश्रय करना चाहिए। यह वेदों का परम रहस्य है। इसे 
जिस किसी को नहीं देना चाहिए। जो धार्मिक हो, भक्त हो 
और तह्मचाी हो, उसे को यह विज्ञान देवा चाहिए। 
ज्यास उवाच 

झ्यतहुक्‍्चा भगवान्‌ शादतो चोगपुतषप।१०७॥ 

व्याजहार सपा गरावणयताणययू। 

मदैतक्ित जा हिला ग्रहवादिनामु॥१०८॥ 

दातव्य शासबिलतप्य: कष्क्यो भवता झिवप 

उक्लैव्थ योगीलानत्रवीद़गवानत:॥ १०९॥ 

ज्यास़जो बोले- इतना कहकर सर्वोतम आत्मयोग 
अथवा रहस्य ज्ञाव का उपदेश ज्ञाइत भगवान्‌ शंकर 
अपने पास आसीन सनातन नागयण को कहा था। बह यह 
ज्ञान ब्रह्मवादियों के हित-सम्पादन के लिये मैंने कहा है। 
यह शिवस्वरूप कल्याणकारी ज्ञाव जालचित वाले शिष्पों 
को भी देले योष्य है। इतना कह कर भगवान्‌ अन योगोदों 
से बोले। 

हिलाय सर्वभक्ां द्विकतोनां द्िजोलपा:। 

'पकलोडपि हि य्जान॑ शिष्याणां विधिपूर्वकप॥ ११० 

उपदेशषाकि भक्तानं सर्वे चचनानपम। 

अं नारायणों योःसावीश्वो नात्र सं्ञय:॥ १११॥ 

जात ये प्रपायि तेषां देयपिद परणा 

स्ैणा परणा पूरिनरिवणसमाड़वा॥ ११९॥ 

है उत्तम ब्राह्मणों! समस्त ढ्विजातियों (त्रह्मण, क्षत्रिय, 
वैश्य) के भक्तों के हित के लिये आप लोग मेरे इस ज्ञान 
को मेरे वचन से विधिपूर्वक शिष्यों को और सब भक्तों को 
प्रदान करेगे। यह नारायण साक्षात्‌ ईइर है-- इसमें जता भी 
संशय हाँ है। जो इतें कोई अत्तर नहीँ देखते है, उनको 
ही यह ज्ञान देना चाहिए। वह नातयण नाम वाली मेरी ही 
अन्य पर्मा मूर्ति है। 


सशूतासमभूरखथा शाला चक्रसंस्थिता 

ेः्या मां प्रपह्थलि लोके पेट जना;॥११३॥ 

ज ते पुर प्रश्वसि जावे च पुन: पुन 

दे हल विष्णुमवयक्त मा देव पहेइरम्‌॥ ११४॥ 

एडीपावेन पश्यति न ते पनस्झ:॥ 

'तस्मादनादिनिबने विष्णुपात्मानपव्ययमृ॥ ११५॥ 

सेव समापश्या्व पूजा तथेव चा 

यह मूर्ति समस्त भूतों को आत्मा में शान और अक्षए- 
अबिनाशौरूप से संस्थित है, फिर भी जो इस लोक में 
'ेददृश वाले होकर अन्यथा देखते हैं, अर्थात्‌ हम दोनों के 
स्वरूप को भिन्न-भिन्न मानते हैं, ये कभी भी मुक्ति का दर्शन 
नहीं कत्ते हैं और बासम्बार इस संसार में जन्म लिया करते 
है। जो अव्यक्त इन किष्णुदेव को और महेबरसदेव युझ्को 
भाव से हो देखते हैं, उनका संसार में पुररजन्य नहीं 
होता। इसोलिये अनादि निधन-अव्ययात्मा भगवान्‌ 
विष्णुस्वकूप मुझको हो भलीभेति देखो और उसो भावना से 
पूजन करो। 

येडन्यथा समापश्यक्ति म्वैवं देवतासरपु॥११६॥ 

थे बाल नरकान्‌ जोगजराह ते व्यवस्वित:। 

सूख वा पष्डित॑बापि ख्राह॒णं वा पदकयपू॥११७॥ 

मोचयापि खपाकं वा न चारायणनिचकम। 

जो लोग मुझे अन्य देवता मानकर अन्य प्रकार से हो 
देखा कर है, वे परम घोर नो को ग्राप्त के हैं। उनमें 
मैं स्थित कहीं रहता हूँ। मेरा आश्रय ग्रहण करने वाला मूर्ख 
हो अथवा प्डित व ब्राह्मण अथवा नातायण की तिच्दा न 
'करने वाला चण्डाल भो हो, तो उसे मैं मुक्त कर देता हैं। 

स्मादेष महायोगी मद्धकै: पुरुयोतप:॥ १९८॥ 

अर्चनीयो नपसकारों मक्लीतिजननाय दी। 

'एवपुका वायुदेवपालिग्य सं पिनाकयकृ॥ ११९४ 

अलहितोःधकतेषां स्वेमेल पश्यताप 

इसौलिये यह महायोगी पुरुषोत्तम प्रभु मेरे भक्तों के द्वार 
अर्चना करने के योग्य हैं। इनका अर्चन करना चाहिए- 
और मेरी हो प्रति को उत्पन्न करने के लिये इनको प्रणाम 
करना चाहिए। इतना कहकर उन पिनाकधाए प्रधु शिव ने 
भगवान्‌ आासुदेव का आलिड्रन किया और वे भगवान्‌ 
महेश्वर उन सबके देखते हुए अन्तर्धान हो गये। 


उत्तम एकादल्ञोःध्याय 


भा 


जारायणो5पि भगवांस्तापसं 

अग्राह योगिन: सर्वास्त्यक्त्वा वै परम बपु:। 

ज्ञात भवद्धिरपल॑ प्रसादात्परमेहिन:॥ १२ शा 

सक्षावमहेशस्व जार संसारनाशनपू। 

'गच्छ्व॑ विज्वरा: सर्वे विज्ञान परपेह्िन:॥१२२॥ 

भगवान्‌ नारायण ने भी योगियों के परम शरोर को 
त्यागकर उत्तम तापस का वेष ग्रहण कर लिया और उनसे 
कहा- आप सब लोगों ने परफे्री-परपातपा महेकर के 
प्रसाद से निर्मल ज्ञान परा्त कर लिया है। साक्षात्‌ देव महेश 
का यह ज्ञान संसार का नाश करने वाला है। इसलिये सब 
संताप रहित होकर परमेष्ठी के इस विज्ञान को ग्रहण करो। 

अवर्सयाव सिप्पेधयो धार्मिकेध्यो पुनोक्रा:। 

डदं भकतय शञालाव थ्ार्थिकायाहिताणये॥ १२३॥ 

विज्ञाध्॑ देय ग्राहणाय विशेषतः॥ 

'बपुक्ला स विशञा्ता योगितां योगविततग:॥ १२४॥ 

जाराबणों पहायोगी जगापादर्न खवबपू। 

है मुतौबरे! यह ऐप विजन शिष्य, भक्त, शा, 
धार्मिक, अहरितास्नि और विशेषर्प से ब्राह्मण को हो देगा 
चाहिए। इतना कह कर योगियों के उत्तम योग के ज्ञाता 
'विशात्मा महायोगी नारायण रूवय॑ भो अद॒शन को प्रा हो 
गे 

ष्वस्तेप दें नपस्कृत्व हेश्रण्‌॥ १२५॥ 

'जाराबणज्ञ भूतादि स्वानि स्थानानि लेधिरा 

लता भगवान्‌ संब्लाब महापुनि:॥१२६॥ 

दत्तवाबैश्वर ज्ञानं सो5पि सत्यत्वमाययौ॥ 

डन समस्त ऋषि भी देवेश महेशवर को और प्राणियों के 
आदिस्वरूप नाशयण को नमस्कार करके अपने अपने 
स्थानों को चले गये थे। महामुनि भगवान्‌ सनत्कुमार ने 
अपने शिष्य सम्वर्त के लिये यह ईछरीय ज्ञान प्रदान किया 
था, उसने भी अपने शिष्य सत्यत्रत को दिया था। 

सदोपि योगी: पुलहाव महावे॥ १२७॥ 

अददी गौतपायाव पुलहोडपि प्रजापति:। 

अह्ठिरा बेदबिदुपे भारद्वाजाय दत्तवानू॥१२८॥ 

वोगीन्द्र सन्दन ने भी महर्षि पुलह के लिये यह ज्ञान 
प्रदान किया था। पुलह प्रजापति ने भी गत को दिया था। 
फिर अड्रिरा ने वेदों के महान्‌ विद्वान्‌ भरद्वाज को प्रदान 
किया था। 


जैशोषज्याव कपलस्तवा पहल्िखाय था 
'पराक्षरोईपि सनकालिता मे सर्वकत्वद्क्‌॥१२९॥ 
लेपे कर जा तस्पद्ाल्यीकिरातवानू। 
अोवाच पुरा देव: सतीदेहपवाडुज:॥१३०॥ 
आपदेवों गहायोगी रूट कालपिनावशका। 
'जारावणो४पि भगवारेवकीकायो हरि;॥ १३ ७॥ 
अर्जुनाय स्वयं सराक्षहतवानिदयुत्पपा 
दाह लबवानस्राद्ममदेवादमुतपम्‌॥१३२॥ 
'ि्लेषाद गिरिशे भक्स्तस्मादारुय मेहभबता 
रख गिर रह प्रपोडह विशेषत:॥ १३३॥ 
कपिल ने जैगीपव्य तथा पहशिख को दिया था। सभी 
के दष मेरे पिता पार युति ने इसे सनक से प्रा 
किया था। उससे उस प्म ज्ञान को वाल्मीकि ने प्रा किया 
'था। पहले सती के देह से उत्तर महायोगी बामदेव ने मुझे 
(व्यास को) कहा था। वे वामदेव महायोगी कालपिनाक को 
धारण करे वाले रद्र हैं और गागयण भगवान्‌ भी देवकी 
के पुत्र हर है। उल्होन साक्षात्‌ स्वयं इस उत्तम योग को 
अर के लिये दिया था। जब चैन यह उत्तम ज्ञा वामदेव 
रद से पाल किया था, तथो से विशेष से गिरी मे मेरी 
भक्ति आएप हुई थो। मैं विशेषरूप से शतण्य, गिशेश 
ददेव को शाण मे हूँ। 

रह गिर स्थां देवदव विशुलिनपुत 

अवनतो४पि हि तं दे शम्ु गोबृपवाहतमृ॥ ३३४॥ 

यह सपलोका: सपा: शरण शिवसू। 

वक्त ततासादेन कर्मयोगेन शंकरण्‌॥१३५॥ 

आप सब भी उस भूतेश, स्थाणु, देकदेव, जिशलो, 
जोवृषवाहत वाले शिव डी शप्ण में सपक्रीक एवं पुर 
'हों और उसके प्रसाद से कर्मपोण ड्वात उन संकर. 
सेवा में तत्प हों। 

पूरक घहादेव गोपर्ति ख्यालपृषणम 

पुरे पुसस्‍्ते त॒ शौनकाहा पहेकरणू। १३६॥ 

णेपु: शा स्थाणु व्यास सत्यवतीसुतपुत 

अद्रबस्‌ हमसस: कृष्णौषायनत प्रणुणु। ११७॥ 

उस सर्पमाला के आभूषण वाले, गोपति, महादेव की 
'ूजा करो। ऐसा कहने पर पुन: शौतकादि ऋषियों ने उस 
िल्, स्थाणु, महेश को प्रणाम किया और वे ग्रसत्र होकर 
सत्यवतोपत्र कृष्णैपायन प्र व्यासजी से योले। 


गण 


कृर्मपहपुतणप्‌ 


साक्षादेव हपीकेश शिव॑ लोकपहे्वरमा 

अवासादादचला श़र्वे गोदूबबने॥ १८॥ 

नी जायते क्या देर दुर्लभा। 

'कयस्थ मुन्र्ठ कर्मयोगमनुत्मणु॥१३९॥ 

मास भगवानीश: सपारष्यो मुमक्धि:। 

'व्नियावेब सूत: शृणोतु भगवदच:॥ १४०॥ 

चे शिव साकषात्‌ देव, होकेश और लोकों के महात्‌ ईंहर 
है। आप के हो प्रसाद से उन शरण, गोवृषध्वज में हमारे 
अचल भक्ति उत्तर हुई है, जो देवताओं ड्ाए पी दुर्लभ है। 
है मुनि! अत्युत्म कर्मवोग के विषय में कहें, जिसके 
दर मुमक्ुओं द्वार भगवान्‌ ईश आतधन-गोष्य हैं। आपके 
सक्िध्य में ये सृतजी भी इन भगवहचनों को खु्ें। 

ावाखिललोकाां रक्षण बर्ंसंगहप 

हु देवदेवेन विष्णुना कृर्मषिणा॥ १४१॥ 

पेन मुनि: सर्व रक्रेणापृतपणने। 

उसी प्रकार समस्त लोकों के रक्षणस्वरूप धर्ससंगरह को 
के, जिसे इच् के दवा अमृतमंधन के समय मुनि के 
पूछे जाने पर कूर्मल्‍पधारी देवदेव विष्णु ने कहा था। 

आला सत्यवतोयूमु: कर्मयोगं सनातनण॥ १४२॥ 

मुन्ना भादित कृत प्रोबाच सुसयाहित। 

'य इ ठते वतय संवाद कृतिवासस:॥१४३॥ 

सलत्कुमासायुखै: सर्वपाः प्रमुखता 

आवयेड्टा ड्विगान शुद्ध ग्रहर्यपाायणानू। ३ड४॥ 

त्यवती पुत्र (व्यास) ने यह सब सुनकर मुत्ियं दवा 
कथित उस सरातन कर्मयोग को संपूर्णहप से समाहित 
'ितत होकर कहा। कृतिवास के इस संवाद का जो बित्य 
'पठ करता है अथवा जे ब्ह्मचर्यपतावण पति ज्राह्मणों को 
सुनाता है, वह भी इन सतत्कुमार आदि मुनियों सहित 
समस्त पापों से मु हो जाता है 

'ो वा विचासवेदर्ब स याति परपां गहिपत 

अहोतच्छणयातरितय॑पकियुक्ो दृत:॥ १४५॥ 

सर्वपापविरृ्तो ग्रहलोके पहियते। 

'तस्मात्सव्रकमेन पकित्यो प्ीषिषि/॥ १४६॥ 

ऑत्यक्षामुपतव्यो विशेषादख़हणी: सदा॥ १४७॥ 

अथवा जो इसके अर्थ का भलोभौति विचार करता है, 
बह परम गति को प्राप्त होता है। जो दृढतों भक्तियुकत 
होकर इसका नित्य श्रवण करता है, वह समस्त पापों से 
मुक्त होकर ब्रह्मलोक पं पूणित होता है। अतः मनोपियों को 


सब प्रकार से प्यापूक इसका पाठ कला चाहिए और 
विशेषरूप से ब्राह्मणों को सदा इसे सुनना और मनन कला 
चाहिए। 
कि ऑकृरमुरणे उ् ईरगोतायपरिणस हत्या 
योगज्ञास्तरे ऋषिव्याससंवादे एकादज़ोःध्याय:॥ १९॥ 


्ादशोष्ध्यायः 


(व्यासगीता) 

व्याप्त उबाच 

सृणुष्वपषपव: सर्वे वश्ययाणण सगातनपू| 

कर्मयोग॑ ग्राह्रणानापात्यलिकफलग्रदप॥ ॥॥ 

आमायम्रिडपखिल ग्राह्मणा प्रदर्शितय्‌ 

ऋषीणां सृष्यता पूव घमुराह प्रजापति: 

ज्यास जी ने कहा- मैं ब्राह्मणों के आत्यन्तिक फल को 
जान काने वाले सनातन कर्मयेग को कहता हूँ जिसे आप 
सब ऋषिगण श्रवण करें। यह वेदों दवा सम्पू्णहप से सिद् 
है और ज्रहमणं दवा हो प्रदर्शित किया है। इसे श्रवणकर्ता 
ऋषियों के समक्ष पहले प्रजापति घतु ने कहा था। 

सर्वपापह पुण्यप्रधिसौ्ै्सिवितमा 

स्ाहितियो यूव शरण गदयो या ३॥ 

'कतोषणबनो वेदानधीबीत द्विकोतपा।। 

गर्ाहमेःके बा सवयूप्रोविधानत:॥४॥ 

बह समस्त पाणों को हसने वाला, परम पुष्वमच और 
ऋषि समुदायों के द्वार निषेवित है। वैं इसे कहता हू, 
इसलिए समाहितवुद्धि होकर आप सब इसका श्रवण करें। है 
द्विोतमो! गर्भ से आठवें वर्ष में अधवा जन्म से आठवें वर्ष 
में अपने (गृहठ|सु्ोक्त विधि के अनुसार हो ठप्मयन 
संस्कार सम्फ्र होकर वेदों का अध्ययन करला चाहिए। 

दण्ी य मेकलो सूती कृष्णजिस्थोो पुनि:॥ 

अक्षय ब्रह्चारी स्वर निवसन्‌ सुखगु॥५॥ 

कार्पाषुणवीतर्थनिर्षित ग्ह्मणा पुरा 

'हणानां जिक्र दौशे वा बख्येव वा॥६॥ 

दण्डधारी, मेखला पहलने बाला, सूत्र (यज्ञोपकीत) को 
कृष्णपूणर्म को धारण करने वाला मुनि ब्रह्मचारों होकर 
िक्षाचरण करे और अपने आश्रप में सुख पूर्वक निवास 
करे। पहले ब्रह्म ने यज्ोपजोत के लिये कपास का निर्माण 


जा ड्ादकोपघ्णाय: 


छः 


किया था। ब्राह्मणों का सूत्र लोन आवृत्ति हो, वह कुश का 
चना हो अधवा वख हो हो। 

सदोषबीतो चैव स्वात्पदा वदजषिणों दिल: 

अन्यथा यक्कत कर्म तडवत्ययधाकृतप्‌॥७॥ 

'हाचारी को सदा उपबोत (जनोई) धारो हो होता 
चाहिए और सर्वदा उसको शिखा भी बेधो हुई रहती 
चाहिए इसके अभाव में जो भी वह कर्म करता है, वह सब 
अयधाकृत अधांत्‌ निष्फल हो होता है। 

'बरदविकृत॑ वास: कार्पासं वा कवायकप। 

देव परिषानीवं शुक्लमक्ति्रयुसमप्‌॥८॥ 

सूती या रेशमी वस्त्र अविकृतरूप अर्घात्‌ बिना कया 
'हुआ उत्तम कोटि का, छिद्र रहित और स्वच्छ हो धारण 
कहना चाहिए। 

उततस्तु सपाख्यात॑ वास: कृष्णाजिन शुधणा 

अधावे दिव्यपजि रौसव॑ वा वियीयते॥९॥ 

जह्मणों के लिए कृष्णवर्ण का मृतर्म उत्तम उततरोय 
मना गया है। उसके अधाब में उत्कृष्ट कोटि के रुक्यृगर्म 
के उत्तर का भी विधात है। 

उद्धव दक्षिण वाह सब्वे वाह सरर्षिपपा 

उपवीत धवेक्रिय निवीत॑ कप्ठसख़ने॥ १०॥ 

सब्यं बाहु सपुदधत्य दक्षिणे तु बृतं द्िजा:। 

आतीगावीतफियुक्त पैगरे करमीण योजयेत॥ ११॥ 

'दाहिना हाथ ऊपर उठाकर वाम बाहुभाग (के) पर 
सर्म्ित ' उपतोत' होता है। नित्य कण्ठहार के रूप में भारण 
सूत्र 'निबीत' होता है। हे द्विणण! वाम याह को समुद्भृत 
करके दक्षिण वाह में धारण किया गया “प्रचोताबीत' नाम 
से कहा गया है जिसे फैल कर्म में हो धारण कला चाहिए। 

अब्यागारे गयां गो होगे जप्ये तब चा 

स्वाध्याये भोजने खिल ग्राहणान्ञ सब्तधौ॥ १२॥ 

उधासने गुरूणाक सस्ययो: साधुसंगपे। 

'उफ्लीती धवेत्ित्व विधिरष सगातन:॥ १३॥ 

अल्निशाला, गौशाला, हवन, जप, स्वाध्याय, भोजन, 
आहाणों के सक्तिष्य, गुलओं की उपासना और स्या के 
समय तथा साधुओं के साबरध्य में सदा यज्ञोपवीत धारण 
'करले वाला होना चाहिए। यहों सनानत विधि है। 

जो जिवृत्सणा रलक्षण कार्वा विग्रस्व पेखला। 

कुझेत ता वि अखिकेत वा ्िघि:॥ ९ड॥ 


फत्येक ब्राह्मण को मूंज से बनी हुई, जिगुणित, सम और 

चिकनी मेखला बनानी चाहिए। मूँज के त रहने पर कुश की 

'एक या तीन गाँें वाली मेखला बनानी चाहिए। 
ारवेडैल्वपालाहों दण्डौ केशासकौ द्विग:। 

जाई वृक्ष वाब सोम्यमद्रणेव चा॥१५॥ 

आह्मण केश के अग्रभाग तक लम्बा, सुन्दर तथा छेद 
'रहित बेल या पलाश अधवा यो में प्रयुक्त होने वाले किसी 
सी वृक्ष का दण्ड धारण कर सकता है। 

सा प्रत्विज: संध्यापपासीत सपाहित:। 

कापाल्लोपाउया-ोहा्यक्लैनां पत्तों पवेर्‌॥ १६॥ 

'आ्रह्मण को प्रतिदिन एकाग्रचित्र होकर ग्रत: और साध्य 
अल्दन कला चाहिए काय, लोभ, भय तथा मोहवश सम्ध्या 
कल्दन न करने से वह पति होता है। 

अमिकार्य ता: कुर्वात्मायमातर्दबादिधि:॥ 

 ] 

औरत: तथा सम्धया के समय यधालिधि असिहोत्र कला 
'चाहिए। (प्रतःकाल) स्नान के अन्तर देवता, ऋषि और 
पिततों का तर करना चाहिए। 

देवाध्य् कुर्पालषण्ै: फोण चाम्बुगा 

अधिवादर्ील: स्वाति देह र्षट:॥ १८॥ 

अस्ावहं भो नरपेति सम्यक प्रणवूर्वकप 

आवुशाोव्याकनि दृब्यादिपरिव्ितय्‌॥ १९॥ 

'इसके बाद पत्र, पुष्य और जल से देवताओं की पूजा 
करें। धर्म के अनुसार नित्य गुरुजनों को ग्रणाम कला 
'चाहिए। दल्मादि को छोड़कर केवल आयु और आयोष्य को 
कामना के साथ भलोभोति प्रणाम कस्ते हुए कहे- “वैं 
अपुक नाम वाला ब्राह्मण (आपको प्रणाम करता हूँ) ॥ 

आयुष्यान्‌ घव सौम्देति वाच्यो विशेषषिादने 

अकास्क्षास्य नाम बाच्य: पूर्वकष्तुत:॥२०॥ 

अभिवादन करने पर उस ब्राह्मण को 'हे सौस्‍्य! 
आवुष्मान्‌ भव अरधात्‌ दीायु हो- ऐसा वाक्य प्रणाप कसले 
जले ब्राह्मण को कहना चाहिए। उसके नाम के अल में 
स्थित अकापदि स्वर वर्ण का अन्यधा असम वर्ण के लीक 
पहले स्थित स्वर वर्ण का संक्षेप में उच्चारण काला चाहिए। 

न कुर्यशोधिवादस्थ द्विग: पर्धिवादनपा। 

जाधिवाश: स विदुषा यथा शुद्रतवेव सः॥ रा 


स्ध 


कूर्मपापराण्‌ 


जो द्विन अभिवादन करने वाले का प्तभिवादन चहों 
करता है, ऐसा द्विज विद्वान के द्वा कभी भी अधिवादन 
'ओः्य कह होता: क्योकि तह शूट के समात हो है। 

िन्य्वपाणिता का्यगरपसं्ण गुर: 

सद्येन सत्य: ख्व्यो दक्षिणेन तु दृक्षिण.॥९२॥ 

लोकिके वैदिवक्ञापि तवाशात्विकमेव वा। 

_आददीत यतो ज्ञान त॑ पूर्वप्रिवादवेत॥ २३॥ 

हाथों को चरणों मे वन्यस्त करके हो गुरु का उपस्य्शन 
करना चाहिए। वाम कर से वाम चरण का और दक्षिण कर 
से दक्षिण चरण का स्पर्श कों। लौकिक तथा वैदिक एवं 
आध्यात्मिक ज्ञान जिससे भी ग्रहण करे, उसका सर्वप्रधप 
अभिवादन करे। 

जोदके घारवेडेक पष्पणि ससि: 

'एडविधानि चात्यानि च दैवाहोपु कर्म 

ताक्ृण कुशल प्रचयेक्षत्रव्युमवापयम। 

व क्ें सपागलय शुदरारोग्यवेव चा॥२५॥ 

देलादि कम में (बासो) जल, मिक्षा, पुष्प, समिधा तथा 
इस प्रकार के अन्य बास्रो पदार्थों को ग्रहण नहों करता 
चाहिए (अपित ताजे दृच्य ही लेते चाहिए)। (र_्ते में 
मिलने पर) ब्राह्मण से कुशल पूछना चाहिए। क्षत्रिय बन्धु 
नाम, बैरय से क्षेम-कुल और श्‌ट्र से घिलने पर भो 
आहोग्व पूछना चाहिए। 

उपाध्याय: पिता ज्येष्ठो ्राता चैब महीपति:। 

अतुल: इशुझोव पातापहपितापहौ॥२६॥ 

वर्णनव: प्हल्य् सर्व ते गुख: सता: 

'भाता घातायही गुर्वी पतर्मातुछठ सोदरा:॥ २७॥ 

अश्: प्लापड्ी या भ्रादवाया गुरुख्तिय: 

झत्युको गुरुवगोंट् पातृत: पिलृतस्तथा॥ २८॥ 

उपाध्याय, पिता, ज्येष्ठ भ्राता, राजा, मामा, अशुए, 
मात्तामह, पितापह वर्ण में ज्येह और पितृव्य- ये सभी 
हनन कहे गये हैं। माता, मातामहों, गुसुपत्क, पिता और 
माता की सोदरा भगिनी, सास| , ज्ेष्ठ भ्रातृजाया ये 
सभी गुरु (ज्येष्ठ अतएव पूज्य) स्त्रियां हो होती हैं। यह 
माता और पिता के पक्ष से ज्येह-वर्ग बताया गया है। 

अपुरसयतेां यनोवाक्रावकर्षधि; 

गुह दृष्ठह सपुनतहेधिवाण कूताडालि:॥२९॥ 


डा 


अतेसुपविशत्मारड विवदेतार्थकारणाना 

जीवित डेघाद गुरनैंव भाषणु॥३०॥ 

इस उपपक्त गुर्वर्ग का सदा अनुवर्तन सन, वाणी और 
शरर से कला चाहिए। गुर को देखकर कृताालि होकर 
अधभिवादन करते हुए खड़ा हो जाना चाहिए। उनके साथ 
बैठना कहीं चाहिए। अपने जौवन निवांह हेतु तथा ट्रेधावना 
के कारण गुर के सामने कुछ नहों बोलना चाहिए। 

अदिति गुस्से पततक;॥ 

जुरूणामि सवा पूज्य: पक्ष विशेषा:॥३१॥ 

'ेषापालार्तय: श्र्ठसतय माता सुपूजिता 

यो भावयति या सूते बेन विदोपदिश्तते॥३९॥ 

जो भ्राता च पर्ा च पते गुर: सता:। 

गुर से द्वेष काने वाला व्यक्त, दूसरे अनेक गुणों से 
सममपत्न होने पर भी सा में गिएता है। इन सभी प्रकार के 
गुर मं भो पाँच वि प्रकार से पूजगौय होते है- उनमें 
भी प्रथम तौन सर्वाधिक श्र होते है और उसमें भी माता को 
सबसे अधिक पूल्या कहा गया है। उत्पादक (पिला), प्रसृता 
(माता), विद्या का उपदेशक अधांत्‌ गुर, बढ़ा भाई और 
'पत्ि-- इतको उपयुक्त पंच गुस्‍ओं में गिना गया है। 

आत्म: सर्वकलल ग्राणत्यागेन वा पुच;॥३३॥ 

'पूजनीवा विशेषेण पड भूतिपिच्छता। 

देशर्व को चाहने वाले व्यक्ति को अत्यन्त य्रपूरवक 
अथवा प्राण त्याग करके भी उपर्युक्त पांच गुह्ओं को पूजा 
करनी चाहिए। 

बाबत च पाता च डाेती निर्विकारिणों॥३४॥ 

ताकत पर्व पुर स्थान क्परायण:॥ 

जब तक माता और पित्त दोनों नििकाी हों अर्थात्‌ जब 
तक दोतों में निर्देश भाव बना रहे, तब तक फ़त्येक पुत्र को 
चाहिए कि वह अपना सब कुछ त्याग कर उनकी सेवा 
करे में तर ऐ। 

'दिता पाता च सुप्ती स्थात पु्रुणेदि॥३५॥ 

स पु: सकले बर्मपालुयालेन कर्मणा। 

दि पुत्र के गुणों से माता-पिता बहुत सन हों, 
सता पिता को सेवारूपी कर्म से हो वह पुत्र समग्र धर्म को 
प्र कर लेता है। 

जास्ति माह देवो नास्ति तातसपो गुर:॥३६॥ 

यो: प्युपकारों हि न कबकन विछते। 


उतरा दवादशो!्याग: 


बट 


संसार में सात के समान कोई देव नहीं है और पिता के 
समान गुरू नहीं है। इनके उपकार का बदला किसी भी रूप 
मे कहीं चुकावा जा सकता। 

ततवोर्कि्य व कुयार्षणा सता गिरा॥३७॥ 

' वाध्यायनुझतो धर्षफ्य स्याचोत! 

वर्मा पुक्तिफल खिल नैितिक क्वा॥३८॥ 

अतएव इनका तिल्य हो मन, वाणी और कर्म के हाए 
सदा प्रिय कला चाहिए। उनको आज्ञा न मिलने पर 
सोक्षसाधक तथा नित्य या जैमितिक कर्म को छोड़कर अन्य 
धर्म का आचरण नहीं कला चाहिए। 

बर्षसार: सपुह्ि्ट प्यानलफलाद:। 

सष्यगारा्य वक्ता विसरषसदुज्ञण॥३९॥ 

क्यो विशाफल भुड्के ग्ेल्य वा पूजयते दिवि। 

दो प्रा पिहसप दे पूखोंठवफ्यो॥ ४०॥ 

तेन दोषेण सफर निएव॑ घोरपुछछति। 

इस करन लत पूज्य र्ता च सर्वदा॥४१॥ 

यही धर्म का सार कहा गया है जो यृत्यु के पछात्‌ फल 
खदान काने वाला है। वक्ता को भलोभोति आराधना करके 
उसकी बुझा से विस हुआ शिष्य किया का फल भोगता 
है और मृत्यु के बाद वह स्वर्ग लोक में पूजा जाता है। जो 
मूर्ख पिता के तुल्य बड़े भाई को अवमानना करता है, वह 
उसे दोष से मष्णोपरा्त परम घोर तर को ग्रह कर्ता है। 
पुरुष के मा मं पृष्य भरता स्वदा स्थित रह कता है। 

अधि घातर लोकेः्थज्ुषकाराद्धि गौखवग 

जे न भर्पिण्् सरवजति हि।४र॥ 

ेषापा्षवॉल्लोकान्‌ ग्रोवाच भवासयलु।॥ 

इस माता के लोक में उपदार से हो गौरव होता है, जो 
सदुष्य भर्तपिष्ड के लिये अपने ग्राणों का त्याग कर देते है। 
उन लोगो के लिये भगवान्‌ मतु ने अक्षय लोडों की प्रति 
कहो है 

माहुलांश फिहव्यंअ शरशुरावृचिजों गुरुनु। ४३॥ 

अग्रावहिति बूबु: डरचुछाय ववीयस: 

अवा्यो दी्षितो नासा यवीवानि वो पवेदु॥४४॥ 

ो भबलूर्वकत्वेन अधिपापेत धर्म! 

मामा, चाचा, ब्रश, ऋषि और गुह वर्ग से यह मै हूं, 
ऐसा हो बोलना चाहिए चाहे वे युवा हो 
आहाण हो वह पे हो युवा क्यो न हो उसे नाप लेकर नहीं 


बुलाना चाहिए। धर्मवेत्ता उसे (भवत्‌) आप शब्द के साथ 
अभिभाषण करे। 

अधिवाद्मथ् पूज्यश्ष शिरसा बन्द एवं चा।ह५॥ 

'ऋहण: विवाद शरोकाप: सादर सदा 

भिवाशासतु विरण क्रिया: काइ़ना। ४६॥ 

नकर्मगुणोपेता ये बजसि बहुबता।। 

'ाहाण: सर्ववरणातां स्वस्त कु्ादिति श्रतिः॥४७॥ 

सम्पत्ति बी कामना रखे बाले क्षत्रिय आदि के लिए. 
ब्राह्मण सदा आदर के सहित अभिवादन योग्य, पूज्य, और 
खिए झुकाकर कदन कले योग्य होता है। पस्तु उत्तम 
ब्राह्मण के द्वारा क्षत्रियादि किसी भी रूप में अभिवादन 
योग्य कहीं होते चाहे वे ज्ञान, कर्म और गुणों से युक्त या 
विद्वान्‌ तथा नित्य यजन करते हों। ब्राह्मण सभी बर्णों के 
पति तुम्हात कल्याण हो- ऐसा कहे। यह श्रुति वचन है। 

सवणप सवर्णानां काम्यपेवाधिवादनपू॥ 

गुरूसिकिजातोनां वर्णानां ब्राहमणो गुरु॥ ४८॥ 

पव: गुर: ख्ोण र्वस्‍्याष्यगतो ुर:। 

'बिछठा कर्य तो कवि घवाति पह्पपू॥ ४९॥ 

मात वर्ण के सभो लोगों को अपने सवर्णों का 
अभिवादन करना हो चाहिए। ट्वगातियं का गुरू अलि है 
और सब वर्ण का ु ब्रा्ण होता है। लियों का गुह एक 
उसका घत हो होता है। अभ्यागत जो होता है वह सबका 
गृह होता है। वि, कर्म, तप, वन्‍्यु और धन पांचवा होता 


यजर स्ु सोड मानाई: शुदरो४पि दशपी गत; 

ने पाँच हो मान्य स्थान कहे गये है और इनमें उत्तर 
उतर की ओफक्षपूर्व-परव गुर (श्रेष्ठ होता है। ये सभी 
(बह्मणादि) तौनों वर्ण में अधिक होने पर प्रथावशलो 
हुआ करते है। जिन में ये होते है, वह सम्माननीय होता है। 
इस प्रकार दशी को प्रा्त (बब्बे वर्ष कौ) आयु वाला शूट 
 सष्पान योग्य कहा गया है। 

या देवो ग्राह्मणाय खिद राजे हच्छुवे॥५ १॥ 

वृद्धाय भारशुसाब रोगिणे दुर्बलाय चा 

दि मार्ग यें सामने ब्राह्मण, खो, जा, अन्या, वृद्ध, 
आार्वाहक, रोगी और दु्बल आ जाए तो उसके लिए रात 
छोड़ देता चाहिए। 


2८ 


कर्मपहापुणणप 


किक्षााइत्य जि्टान गहे्य: प्वतोडचहण॥५ २॥ 

7] 

तिदिन यतरपूवंक सज्जनों के घर से भिक्षा को ग्रहण 
करके गुरु के सामने समर्पित कर, फिर उनकी आड़ से मौन 
होकर भोजन करला चाहिए। 

लू चोरकश्यपुनीतों द्विजोचय:॥५३॥ 

भव्य तु राज वैश्षयस भवदुचतरणु 

ज्ञात ब्राह्मण बरह्मचारी 'भवत्‌' शब्द पहले लगाकर 
िक्षा याचना करें (अर्थात्‌ 'भबति पिक्षां देहि' ऐसा 
कहेगे)। यज्ञोपवोतो क्षत्रिय वाक्य के बौच में 'भवत्‌' सब्द 
लगाकर घिक्षा याचना करेंगे (अर्थात्‌ 'पिक्षां भवति देहि' 
कहेंगे) और यज्ञोपवोती वैल्य अन्त में 'भवत्‌' झब्द का 
उश्मारण कर भिक्षा याचता करें (अर्थात्‌ “पिकं देहि 
भवति")। 

पार वा सार वा मातुर्वा भरिनों निजायृ॥५४॥ 

अिकषत पक्ष प्र या चैने न विषानवेत। 

माता, बहन, माता को गो बहन (मौसों) अथवा ऐसी 
खो जो ब्रहमचातें को (खालों हाथ लौटाकर) अपमानित 
करने वाली न हो, इन सबसे पहले भिक्षा याचता कली 
चाहिए। 

स्वजातीयगृहेघवेव सार्ववर्णिकोव वा॥५५॥ 

क्षयस्थ चरण युक्त पतितादिषु वर्क्तितम। 

अपनी जाति के लोगों के चर से ही भिक्षा मंगकर लाबी 
चाहिए अथवा अपने से उद्वर्ण के लोगों से भिथा मांगी जा 
सकते है। पल्नु पतित व्यक्तियों के यहां से भिक्षा ग्रहण 
वर्णित है। 

वेदयज्ैरहीनातां प्र्नाना स्वकर्मयु॥५६॥ 

रचा हो गृहे्य: प्रवोडचहमा 

चेदों के जता, यज्ञादि सम्पन्न कले वाले और अपने 
र्णानुकूल कर्मों का सम्पादन करने वाले लोगों से हो 
ज्यचा को प्रतिदिन यब से भिक्षाचरण कला चाहिए। 

जप: कुले न पिछेत न ज्ञाल्कुलक्युणु॥५७॥ 

अलामे व्व्यगहानां पूर्व पर्व विवजवयेद॥ 

गुर के कुल से, अपने सगे सम्बन्धियों के कुल (मामा 
आदि) और मित्र के परिवार से ब्रह्मयारों को पिकषा नहीं 
संगत चाहिए। अत्य गुहस्थ से भिक्षा न मिलने पर उपरोक्त 


'ूर् पूर्व कुल को छोड़ देवा चाहिए अर्थात्‌ पखवतो वन्‍्य- 
जाधव, माया आदि के परिवार से पिक्षा माँग लेना चाहिए। 

सर्व वा विचोरदा पूवोक्तानापसम्पवे॥५८॥ 

सियष्य परत बाचं दिशस्वरव्लोकबना 

दि पूरक सभी गूहों से भिकषा मिलना संभव न हो, तो 
त्पूर्वक वाणो को नियच्ित करके, इधर-उधर दूसरी दिशा 
में दृष्टि न डालवी चाहिए। 

'सपाहल्‍य तु तदेौय पर्चेदब्रणवायवा॥ ५ ९॥ 

'ुझौत प्रयतो लतय बागवतो:स्घानस 

उपपुंक भिक्षाचार से प्राप्त (कच्चे) अन्नादि का चंग्रह 
करे उसे स्वधानीपूर्क पकाना चाहिए। ततयक्षात्‌ वाणी 
को रियलिित करे एकाग्रचिल होकर खाता चाहिए। 

ैश्लेण वर्वेकितपेका्ादी पवेदडलो॥६०॥ 

श्लेण दृत्तिनों त्तिस्पवाससपा स्पा 

अध्ययारी मित्य पिक्षा से जौवन निर्वाह करे और किसो 
पक व्यक्ति का अन्न नहा ग्रहण कला चाहिए, (प्रतिदिन 
'िक् फिक्र व्यक्ति के घर से भिक्षा संग्रह करनी चाहिए।) 
इसलिए ब्रह्मचाएे को पिक्षाड्रात जौदन निवांह की विधि 
को उपकास के समान माता गया है। 

'पुलवेदशर् नि्यणाधैतदकुलायन। ६ 

दा एषपलासीदेश तो भुझोत वा्य:॥६२॥ 

अन्न का (ग्रणधारक देवहूप में मानकर) ग्रतिदित पूछन 
करें और आदसूर्वक, बिना तिसकार के (अर्थात्‌ यह 
अच्छा नहीं, तह अच्छा नहीं यह कहे बिना) उसे ग्रहण 
करना चाहिए। अन्न वो देखते हो पहले स्वस्थ और प्रसन्न 
होकर, फिर बाणो को नियखचित कर भोजन करता चाहिए। 

अवारोगयमनावुष्यपस्वर्थक्रातिघोजनपू। 

आपुष्य॑ लोकविद्वं तस्मातत्यस्वजतयितृ६३॥ 

्इशखोशनि घुझीर सूर्वाभियुख एवं वा 

जाणादुदहबुछो कि विंचिरेष सातव:॥६४॥ 

क्ाल्य पाणिषादो च पुानो द्विसपसलेत! 

शो देशे सरपाीनो भुक्‍््ा च दिरुपसयलेत।६५॥ 

अधिक मात्रा में भोजन करना आयेप्य से रहित, आयु को 
ज बढ़ाने वाला स्वर्गीय सुख न देने वाला, अपुण्य करने 
बाला तथा सभी लोकों में तिसुकृत होता है, अतः उसका 
'परित्याग कर देना चाहिए। पूर्व को ओर मुख करके अथवा 
सूर्य के सम्मुख होकर हो अब ग्रहण करे। उत्तर को ओर 


उतरे बरयोदो्याय: 


डक 


सुख काके कप भोजन ने करे यही सनातन काल से 
चला आ रहा नियम है। दोनों हाथ और पैर धोकर भोजन 
के से पू8 दो बार आचमन करे। किसी पवित्र स्थान मे 
बैठकर हो भोजन करे और पुर: दो बार आचमन करे। 

डृति शर्म परणे उनाद्ें व्यासगीतासूपनिफलसु ग्हनचिहाा 
ओगशञास्त्रे ऋषिव्वाससंवादे द्वादशोःध्याय:॥ १२॥ 


अयोदशो5ध्याय: 
(व्यासगीता-आचपन आदि कर्षयोग) 


व्यास उवाच 


भुकला पील्या च सुप्वा च समाला स््पोपस्णे। 
ओह दिलोमको खूट्ठा वा विपस्थाव चा१॥ 
>लोफृपूरीपाणाुलंयुछूपाषणे। 
प्रोवित्वाध्ययगारण्मे कासश्षासागमे क्वा॥२॥ 


ज्यासजी बोले- भोजन कारके, पाती 
उठकर, स्लान करने घर, राह चलते समय, रोमविहन होंगे 
का स्पर्श करने पा, व पहनने पर तीर्॑-मूतरमल का 
त्याग करे पर, असंगत वातालाप करने या यूकने के बाद, 
अध्ययन पे पहले खाँसी आने वा सांस छोड़ने पर, आंगन 
या श्मशान को भार करने पर तथा दोनों संध्या समय 
आ्हमणों को पहले एक यार आचमन किए रहने पर थी, 
पुलः आचमन कला चाहिए। 

चण्डालस्लेच्संभापे सतशद्रक्ि्पपणे। 

'च्ि एस सा भोज्यक्ापि तणविधपृ॥ ४॥ 

'चाण्डाल और म्लेष्ठ से बात कले पर, खो-शुद्र अथवा 
उच्िए व्यक्ति के साथ बातचीत करने, उच्छिष् पुर का या 
वैसे हो उन्छिष्ठ भोजन स्पर्श काने पर आचमन करला 
चहिए। 


आवाेदबुणते वा लोहितस्थ तब चा 
'भोजने सख्ययो: स्माल्या त्याग मृत्रपीययो:॥५॥ 
_आचान्नोडध्यायमेस्पुष्चा सकृत्सकृदबाव्यय:। 
अनेर्वायबालबध सट्टा प्रयेव ७॥६॥ 
अन्रु या रक्त प्रवाहित होने पर, भोजन, संध्यावन्दन, 
'लान काने और मल सृत्र त्याग पर, पहले आचमन किया 


हो, तब भी आचमन करना चाहिए। निद्रा के पश्चात्‌ या 
अन्यान्य कारणों के लिए एक-एक बार आचमन अथवा 
गन, गाय या पवित्र वस्तु (गंगाजल) का स्पर्श कला 
चाहिए। 

स््रौजामवात्मन: स्पर्शे नीवीं वा परिधाय चा 

उपसयशेज्बलड्ञासस्तृण वा भूषियेव च॥७॥ 

खो का शरीर, उसका कटिकन्‍्धन या वख छू लेने से 
शुद्धि के लिए जल, भोणा हुआ तृण या पृष्वी का स्पर्श 
करना चाहिए। 

केशानां चाह्मय: सवर्श वाससोडक्ञालितस्थ चा 

अमुष्णापिसफेनाधिविशुद्धारिध वाग्यत:॥८॥ 

'शौेषु: सर्वदाचागेदासोन: प्रागुदइयुख:। 

अपने हो केशों डा स्पर्श तथा विना धुले हुए व का 
स्पर्श करके अनुष्ण (गरम न हो) फैन से रहित विशुद्ध अल 
से मौन होकर जलस्पर्श कर। इस प्रकार बाह्मशुद्धि वी 
इच्छा रखने बाले को पूर्व या उत्तर की ओर मुख करके 
बैठकर आचपत सर्वदा कला चाहिए। 

जिरः प्रावत्य कण्ठ॑ वा पुक्तककशिखो5पि वा॥९॥ 

अकृल्वा पादवो: शौचपाचासोःप्यशुचिर्धवेता। 

_सोषानत्कों जलस्थों वा तरोष्णीषों चाचमेहुब:॥ १०॥ 

किए को ढँककर अथवा कण्ठ वो कसर से ढैकका, 
मस्वंध और शिखा को खोल कर तथा पैर को शुद्ध किये 
बिना आचमन करने वाला पुरुष अपवित्र हो होता है। यूते 
पहने हुए, उल में स्थित होकर और पड़ी पहले हुए 
चुद्धिमान्‌ पुरुष को कभी आचमन नहीं करना चाहिए। 

' चैवं वर्षधाराभिईसतो्छे तवा दुध: 

वैककसर््तिजलैविना सूबेण वा पुनः॥ १ 

न पाहुकासनस्थो वा बहिर्जानुकरो5पि या। 

बिदमद्रविकापुकै तरेकिेस्लेव चा। १९॥ 

चैाडुलिधि: जस्त रकवन्नयपानस:। 

उस प्रकार नो पुर को वर्षा की धाताओं से आचमन 
जहों कला चाहिए। हाथ के उच्चि्ट होने पद एक हो हाथ 
से अर्पित जल से, यज्लोपबीत के न होने से, पादुकासन 
(खड़ार)पर स्थित होकर, जानुओं के बाहर हाथों को 
खाते हुए, वैश्य और शृट्र आदि के हाथों से छोड़े हुए तथा 
उच्छिष्ट जल से आचमत नहीँ करना चाहिए। आचमन के 
समय अडुलियों मे आवाज नहों करनी चाहिए तथा 


य्क 


कशपतणय 


अन्यमनस्क होकर (एकाग्रताशन्य होकर) कभी आचमन 
जहां करना चाहिए। 

न वर्णरसदुहमि्त चैवारचुरदक/॥१३॥ 

न पषिक्पतामिाँ न वहिष्कक्ष एव वा। 

जो जल (स्वाभाविक) वर्ण और स्स (स्वाद) से दूषित 
हो वा बहुत हो थोड़ा हो तथा जिसमें हाथ डालकर श्रषित 
कर दिया गया हो, उससे बगल से बाहर हाथ रखकर भी 
आचमन नहीं करना चाहिए। 

हि: पूयते विग्र: कण्ठ्याभि: क्षक्नय: शुचि:॥ १४ 

आशिताधिस्तवा वैश्य: स्ोशूद् स्पशतोडम्पस:। 

ब्राह्मण हृदय तक पहुँचने वाले आचमन के जल से 
पति हो जाता है और कप्ठ तक जाने बाले जल से क्षत्रिय 
की चृद्धि हो जाती ह। वैश्य ते प्राशित (मुख मे ड़ाले) जल 
के हे शुद्ध हो जाता है तथा खो और शूद्र जल के सर् 
मात्र से हो शुद्धि को प्राप्त कर लेते हैं। 

आला गे राजे ९९॥ 

टेजिन्याक् यनमूल॑ पिलृीर्यमनुतपु॥ 

'कनिफरापूलत: पक्षाठजापतं प्रचक्षते॥ ९६॥ 

अलुल्य त दैवं तोवाए प्रकर्तितपा 

मूल वा दैवामादिष्टपमे प्यत: स्यृतयु॥१७॥ 

अलर्ट के घूल की रेखा में ब्रह्मतोर्थ कहा जाता है। 
अर डरती आहत के मल का भाग शाम शिव 
कहा गया है। कनिष्ठा के मूल से पौछे प्राजापत्व तीर्थ कहा 
जाता. है। अब्लूलि के अग्रभाग में दैवतीर्थ है, जो देवों के 
लिये प्रसिद्ध है। अथवा (अब्ुलि के) मूलभाग में दैव 
आदिए है और मध्य में आमोय वहा गया है। 

देव सौपिक तौर्षपेय ज्ञालवा न मुह॒ति। 

'हेणैव तु तीवेंन दिगो सिल्यपुप्यपेत्‌। १८॥ 

'काब्ेन वाब दैवेन चाबाचाले शूविर्धवेत! 

'करिराचापेदप: पूव ब्राह्मण: परक्‍सतत:॥ १९॥ 

वहीं सौमिक (सोम) तीर्थ है, ऐसा जानकर मनुष्य कभी 
भी मोह को श्राप्त नहों होता। ब्राह्मण को त्राह्मतोर्थ से हो 
नित्य उपस्पर्शन करना चाहिए। काय (ग्राजापत्य) तीर्थ 
अथवा दैवतय से भी उसी भौति आचमन कले पर शुद्ध हो 
जाता है। ब्राह्मण को सब से पहले संयत होकर तौन बार 
आचमघतन करना चाहिए। 

ंवाहुपूलेन पु वै सपुप्लशेता 

अहुष्नाधिकाध्यानु सप्रेक्व का:॥२०॥ 


'कर्त्युष्वयोगेन खजेजरसाप्यण्‌ 
कमिकाहुशघोगेत श्रवणे समुपखेद॥२१॥ 

संबृत अब के घूलभाग से सुख का स्पर्श करना 
चाहिए। अन्तर अल और अनाधिक से दोतों नज 
'स्थर्श करना चाहिए। तर्ज और अबष्ठ के योग से दोनों 
'जासिका के हि का स्पर्श करे और कनिश्ठिका और अब 
के योग से देतों काने का सपर् करे। 

सर्वाहुलीधिाहू च हृदय तलेन न वा। 

जाधि: झिख सर्वाधिरु्ेताथ वा इचपृ॥२२॥ 

सभी अबुलियों से दोनों भुञओं, हथेली से हद तथा 
अबू या सी अडलियों से नाभि और सिर का स्पर करें। 

'फरि: प्राइनीयाकदः्भसतु सुपौतास्तेन देवता: 

कहा विष्णुपिफकक भवलीत्ुश॒ब॒पा २३॥ 

हसते यह सुना है कि जल का तीत वार आचमन करने 
से ऋ्, विष्णु और महेश्व- तौनों देव प्रसत होते हैं। 

नंगा च बचत चैब परवेते परिषाउगाता 

संखष्टयोलॉचनयो: फ्वेते शशिभासकरी॥२४॥ 

'परिमार्जन (मुखप्रक्नालन) करने से गंगा और यपुना 
अन्न होती हैं। तथा दोनों ने्रों का स्पर्श करने से चन्द्रमा 
और सू्व प्र होत हैं। 

जासत्वदल प्ीयते स्पष्ट गसापुदधवे। 

आड़: सयषयोसतइीयेते चानिलागलौ॥२५॥ 

जासापुयें का स्पर्श करने से अश्विनीकुमार प्रसत् होते हैं। 
उसी प्रकार कानों के स्पर्श से वायु और अमन प्रसत् होते हैं। 

संस इदवेवास्य परोक्ले स्दिकता:। 

सूरि संसय्नदेव पर पुर भवेहु॥ २६॥ 

हृदय के स्पर्श से सारे देवता प्रसन्न होते हैं और सिर पर 
'र्श कले से परम पुरुपरूप विष्णु प्रस होते है। 

जोकि कु्ति निल्‍्य॑ वि्युपोण़् जय या:। 

उ्ानसलमेपु जिडररशचिर्वेत्‌९२७॥. 

(आचमन करते समय) शरोर पर गिरने वाली अत्यन्त 
'सूक जल को बूँदों से अड्ड जूठा कह होता। दाँत में लगी 
हुई कस, दौतों के समान मानी जाती है, पस्लु जिदधा और 
आओ के स्पर्श से वह अपवित्र हो जाती है। 

'ससि बिनदव: पादौ य आचाघवत: पराना 

'ूषिकास्ले समझ्षेया न वैरायतो पवेदु२८॥ 


उततस्‍्ागे बवोदोधप्णाय: 


2७ 


'दूसरे व्यक्ति को आचमन कराते समय, यदि 
देने बाले के पैरों पर गिर पड़े, तो उन चलकणो 
भूमि का जल के समान ही मानना चाहिए, उससे वह 
अपकित नहीं होता। 

हें व सोये व ता्यलस्थ च पक्षणे 

ले पूलेक्ण्े ख दोष ग्रह वै पनु:॥२९॥ 

_सोपरस और सधुपर्क (दहो-घो-मिकरित मधु) का पान 
कहने तथा ताम्बूल (पान), फल-मूल और इश्चुष्ड का 
भक्षण कर मे मनु ने कोई दोष नहीं माता है 


'पत्ु प्रभूत अन्न और जलएन कर लेने से यदि ब्राह्मण 
उक्कि्ट हो जाय, तो उसे वे सभी दव्य भूमि पर रखकर 
आचमन कर लेना चाहिए। परन्तु आचमन के बाद फिर उन्हें 
ग्रहण नहीं करना चाहिए। 

कैजस वा सपादाव यदुच्छिो पवेिज:। 

भूषो विक्षिप्य कह्यमाचस्वाहियो तु त्‌॥३३॥ 

यदि तैजस्‌ (गर्म घृत, सुबर्ण आदि) पदार्थ हाथ में 
लेकर ब्राह्मण चूब हो जाव, तो उस तस्तु को भूमि पर रख 
कर पहले आचमन करके तत्यक्त्‌ उसे जल द्वार ही 
सिद्धित कर लेना चाहिए। 

हाफ समादाव भरवटच्छेषणालित:। 

अन्धायैब तद्द्वभाचास: शुचितामियात्‌॥३२॥ 

'बस्तादिप विकल्प: स्वान्र सा चेवमेव हि। 

यदि तदतिर्कि किसो अन्य को ग्रहण कर कोई उच्छिष्ट 
तो उस द्रव्य को (भूमि पर) बिना रखे ही 
_आचमन कर लेने पर पवित्र हो जाता है। पस्तु व आदि 
में विकल्प होता है इस प्रकार से स्पर्श न करके हो होता है 
अर्थात्‌ शुद्धि के लिए वस्त्र को अलग कर देना चाहिए। 

_अपण्वेुदके रा चौरख्याकुले पथि॥३३॥ 

'कृत्ा पूत् पुरी वा इह्यहसत त दुष्पति 

साय दक्षिणे करे ्र्ममृहपुदहमुख:॥ ३ ४॥ 

अह्ठि कु्या्ाकू् रो चेज्षिणायुख:॥ 

अनर्डाब यहीं कह: फोले्टिसणेन वा॥३५॥ 

आदृत्य च शिर: कु्याहिण्पृबस्थ विसर्जानपु। 

आरण्य में, बिना जल वाले स्थान में, तर 
न्याप्र से समाकुलित मार्ग में, मूत्र तथा मल को करके भी 


जो हाथ में दत्य रखता है, बह दूधित नहों होता। दक्षिण 
मे ग्रहसत्र (यज्ोपवीत) को रखकर उत्तर की ओर 
मुख्ध करके दिन में मल और मूत्र का त्याग करला चाहिए 
और रा मे दक्षिणाभिम होकर त्याग कला चाहिए। उस 
भू को का, पते, ढेले और तृणों से ढँक दें। जिर को 
सत्र से लपेटकर हो मल-मूत्र का विसर्जन कला चाहिए। 

'छयाकृपदीगेहैत्यस:पि भस्मयु॥३६॥ 

असौ वेह्य शपशञाने थ विष्पूे न सपाचोत। 

ज गो न कृष्टे वा महादुक्षे न शाइवले॥३७॥ 

ज किए व रिर्वासा न च पर्वतपलके। 

'न जीपदिवायतने न दल्यीके सपाचरत्‌॥३८॥ 

छावा, कूप, नदी, गोह, चैत्य के अन्दर, मार्ग, भस्म, 
अ्मवेश्, श्पशान में कभी भी सल-मूत्र का त्याग कहीं 
करता चाहिए। गोपध में, जुती हुई भूमि में, महावृक्ष के 
जौचे, हरे घास वाली जमान पर, खड़े होकर या विवंसता 
होकर, पर्वत को चोट पा, जोर्ण देवता के आयतन में, 
'तत्मीक में कभी भी मल-मूत्र का त्याग नहीं करना चाहिए। 

'ज ससस्‍ेषु सतेदु नगच्छला समाचोता 

जुषाहरसकपालेपु राजपा्े तलोव चा।३९॥ 

ज क्षेत्र बियले चापि न वॉर न चतुणये। 

जोछाने न सभीपे वा जोपरे न पराछुचौ॥ ४०॥, 

जौ से युक्त जो में, चलते हुए तुषाड्ाए (डिलकों के 
आगोएं पर) कपाल (मिट्टी के बर्तन) में तथा राजा, 
स्वच्छ झ मे, तर में, चौरहे पर, उद्यान में, ऊपर भूषि से 
तथा पर्म अप स्थल में भी मल-मूत्र का त्याग कहां 
करा चाहिए। 

ज सोपास्घादुको वा गला यायास्क्षिप/॥ 

न चैवामिपख स्त्री गुर्रहमणयोर्े च।४९॥ 

ते ने हुए तथा पाहुका पाने हुए गमत करने वाला, 
यान में अन्तरिक्ष गामी होकर, सरियों के सामने और 
गुस्ताह्मणों के समक्ष भी मल-मूत्र का उपर कह को। 

न देवदेवालदोोसहापपि कदाचना 

नी ्योतीषि वीक्षित्वा न वार्याभियुखोडदय वा। 

़्यादिलं फ़्यसल परतिगोष॑ त्वैव चा।ड२॥ 

देवता, सिर तथा वी के भी सामने, ग्रह-नक्षत्ं को 
या इधर-उधर देखते हुए, वायु के बहाव के सापने तथा 
अछि-चढमा वा सूर्य की ओर मुख करके मल पुत्र का 
की भी त्याण न कोें। 


] 


अपहणप 


_आहत्य घृतिकां कूलाललेपगयापकर्षणात। 

कुर्यादादित: जब विशुदधदोदकै:॥४३॥ 

लेप और दुर॑न्‍्ध को दूर कस के लिए आलस्य त्यापकर 
जदी तट से लाई गई मिट्टी और उठाए गए शुद्ध जल से 
शौच कलला चाहिए। 

'जाहोसत्तिकां विद: पांशुलाब्र च कईमाना। 

ज मार्गत्रोपरोेशा्छौचोच्छिाललैव चा।४४॥ 

सरह्मण को चाहिए कि वह धूल, कीचड़, मार्ग, ऊपर 
भूषि और दूसरे के शौच से बचो हुई मिट्टो को कभी भी 
पहण न करें। 

न देवायतनाकपद्मादसर्जलालबा। 

उप्स्पृशेततो नित्य॑ पूर्वोक्तिस विधानत:॥४५॥ 

सच्दि, कुँआ, गाँव या जल के भीतर से शौच के लिए 
मिट्टी नहीं लेनो चाहिए। शौच के अन्तर पूर्वोक्त विधि से 
प्रतिदिन आचघन करना चाहिए। 

इति श्रकूर्मपराणे उत्तर व्यास्तरीतासूपनिषत्सु ग्रहवबि्वाया 

योगज्ञास्त्रे ऋषिव्याससंवादे त्रयोदशोःष्याय: 


चईशेडवाय: 


(व्यासगीता-शिष्यग्रह्नचारी के वर्ष) 


व्यास उवाच 


एवं दण्पादिधिवुट: शौचाचारसमखित:। 

आहूलोपययन कुरयद्ीकषणणो गरो्ंडप्‌॥९॥ 

्यासजो वोले-- पूवो्त (पलाश)दण्डादि धारण काले 
वाले और शौचादि नियमों से यु ब्रह्मा को गु के द्वा 
'ुलाए जाने पर उनके मुख की ओर देखते हुए अथात्‌ गुह 
के सामने बैठकर अध्ययन करता चाहिए। 

ित्यमुद्धृतपाणि: स्थात्सस्याचारसमखित:। 

आस्वतापिति चोक्त: सात्राग्रौत्राियुखं गुरो:॥२॥ 

सम्ध्या-वन्दन करने वाले, सदाचाएं ब्रह्मचारो को दाहिना 
हाथ (उत्तोव वस्त्र से) ऊपर उठकर गुरू के द्वार 'बैठ 
जाओ" ऐसा आदेश मिलने पर उसकी ओर अभिमुख होकर 
बैठा चाहिए। 

्रतिश्रवणसम्भाषे शवात्रो थ समाचरेता। 

आम्रीनों न च रिछरव्या उत्तिहया पराइयुख:॥३॥ 


लेटकर बैठकर भोजन करते हुए, दुर खड़े हूकर या 
पौे की ओर मुँह करके (गुरु कौ) आज्ञा का ग्रहण या 
उससे वार्तालाप नहीं करना चाहिए। 

जच झम्याससक्ास्य स्वदा गुरुसत्निणी। 

जुऐ चक्॑विये न यवेशसनो पवेत्‌॥४॥ 

'किष्य का आसन तथा उसकी शब्या, सदैव गुर के स्थान 
के वश़बर नही होनी चाहिए अर्थात्‌ उतसे नीच होनी चाहिए 
तथा गुरु की आँखों के सामने उसे अपनी इच्छानुसार हाथ- 
'ैर फैलाकर नहीं बैठता चाहिए। 

जोदाहरेदस्य नाय परोक्षपि केवलगा 

 चैवास्थानुकुर्सीत गतिधाषितयेहितयु॥५॥ 

गुर के फोक्ष मं केवल उसके नाम का (उपाधि आदि से 
रहित) उशारण नहों करना चाहिए और न ही उनके चलने- 
बोलने आदि विभिन्न चेष्ठाओं का अनुकरण करना चाहिए। 

गुण प्रतीवादो निदा चापि प्रकति 

कणों तत पिधातव्यौ गरव्यं वा तोह्यत:॥६॥ 

जहाँ गुरु का विरेध या निन्दा हो रही को, वहाँ शिष्य को 
आपने दोनों कान (होों से) ढक लेने चाहिए या उस स्थान 
से अन्यत्र चला जाना चाहिए। 

दूर गायेदेव न कुडो नालिके किवा:। 

न चैवास्पोरर दरार खो गासीत सक्रपौ॥७॥ 

दूर छड़े होकर या फ्रोधित अवस्था में अधवा खो के 
समोष गुरू को पूना नहीं कली चाहिए। उनकी बातों का 
लत कहों देता चाहिए और वि वे खड़े हों तो उनके 
समक्ष शिष्य को बैठना नहीं चाहिए। 

बम कुान पु सफियडस्थाहरसदा। 

आर्जन लेप नित्यपडानां वा सपाचरेतु॥८॥ 

जास्य निर्मासथ शयन पादुकोपानहावधि। 

आकपरेदासर्य छायापासर्दी वा कदाचना॥९॥ 

(पुर के लिये) सर्वदा जलकलत, कुायें, पुषठ और 
समिधाओं का आहरण कला चाहिए। उनके अंगों का 
सर्जन (स्तान आदि), लेपन (चन्दन) नित्य कर। गुरू के 
निर्माल्य (गुरु कौ माला आदि) पर शयन न करे और 
इनकी पादुका तथा चूलों, आसन और छावा आदि का थी 
लंघत न करे और कभे भी उतके आसन पर न बैठे। 

सधयेहतकाहादीन कृत्यजनास निवेदया 

अनापृच्छाय व गलत भदेजियहिते सह:॥९०॥ 


उतरे चहुईशोउ्यायः 


] 


न पादो सासवेदस्थ सत्रियाने कदाचना 

(गुर के लिये) दलतकाट (वौतुत) आदि का प्रक्‍ध करें 
और जो भी कृत्य हो उलहों को समर्ित कर दे। गुह से बिना 
पूछे ब्रह्मचाते शिष्य को कहीं भी नहीं जाना चाहिए और 
सदा गुलदेव के प्रिय कार्य तथा हित में लगा रहना चाहिए। 
उनके स्रिधन में कभी भी अपने पैसों को नहों फैलाना 
चाहिए। 

जृष्पाहम्यादिवद्व काम्ठवरणं तथा॥ १श॥ 

'वरये््रिं किचमास्फोखापं बच: 

'ब्ाकालप्धीयीत यावत्र विधना गुरु॥ १९॥ 

'जैभाई, हाल्यादि तथा कष्ठ का आ्छादन (गे में हार 
आदि पहलज) और ताली बजाना या उचस्वर से बोलना 
कित्य हो गुर की सक्रिय में वर्जित रखना चाहिए। उस 
समय तक अध्ययन करता रहे, जब तक गुऱदेव यह ने 
जायें। 

आसीकषाव मुरोसके फलके वा समाहित:। 

आमने शबने याने नेकस्हे्कदाचना। १३॥ 

आवसपुुबालेत गच्छलक्ा॒णच्छति। 

'ुह के कहने घर हो समाहित होकर फलक (काहासन) 
'फर बैठे। आसन, झयन और यान में कभी भी एक साथ नहीं 
बैठना चाहिए। गुलदेव के दौड़ने पा, स्वयं भी उनके पीछे 
दौड़े और उनके चलने पर शिष्य को फोछे चलना चाहिए। 

गो:करोषयायसादासतोपु करेगु चा हट 

आमीत गुरुणा साडूँ शिलाफलक्रप चा 

लितेदिय: स्थात्मतत॑ वश्या्म/न: शुचि:॥ १५॥ 

अदुझीत सदा बाचं पुर हतिभाविणीया। 

बैल, अछ, या कट को सवा, प्रसाद, ग्रसतर तथा 
चटाई पर अथवा शिलाखण्ड और नाव में पु के साथ बैठ 
सकता है। बरहामचारी को दिस्‍्तर जिरेडिव, सन को वश में 
रखने वाला, शुचि और कोष रहित होता चाहिए। सर्वदा 
'हिलकारी और मधुर वाणी का प्रयोग को। 

गाय रस भक्य शुदल प्रणिविहिसणु॥ १६॥ 

अध्यकञज्ञनोपानात्रधारणपेव चा 

कार्म लो॑ धर् निद्रा गोतवादिर्सनण॥१७॥ 

चूत जनपरीकाद स््रपर्षालम्पने तथा 

'परोषणात पैशुल्य ्रवलेन विदर्जयेत॥ १८७ 

जद्मचाी को यरपू्वक गन, माल, भव्य सुगख्षित रस, 
ज्ाणियों की हिंसा, अध्यक्ष (मालिश) अड़न, उपानत्‌, छत्र 


रण, काम, कोष, लोभ, भव, निदधा, गीत, वादित्, यृत्य 
चूत, जरों को किन, खो को देखा, आलम्भन, दूसरों पर 
उपचात, पैजुत्य- इन सब का परिवर्नन कर देना चाहिए। 

उदहकुम्ण सुपनझो गोशकृन्यलिकां कुल्ाना 

आहरेशवदर्वानि भेक्ष्यक्राहहआतू॥ १९॥ 

गुर के लिए उनकी आवश्यकतानुसार जल का पड़ा, 
फूल, गोबर, मिट्टी और कु आदि लाने चाहिए और 
प्रतिदिन पिक्षाटत भी करना चाहिए। 

कृतक्ञ लव सर्व कर्ज पर्ुितज्ञ यता। 

अकृत्यदजों सतत॑ भवेद्‌ गोतादिनिसयह: 

'लवणयुक्त सब प्रकार की रक्लई का त्याग करता चाहिए. 
और बासो रसोई का भी त्याग करना चाहिए। कभी भी वृत्व 
न देखें और गायन आदि के प्रति उदासौन रहना चाहिए 
अत न तो गौत गाने और सुनते नहीं चाहिए। 

ता वै सक्षेत त चोहतथावतपूा 

'एडासपशुचिल्वधि: शृह्स्पैरिधाषणपू॥ २१॥ 

मचा को सर्व के सामने देखना नहीं चाहिए और न 
हो (अधिक) दाँत साफ करने चाहिए। एकानत में बैठकर 
अपवित्र खो, शुद्ध और चाप्डालादि के साथ वातालाप थी 
जहों कला चाहिए। 

अुसुपयार सर्व हि प्रुझ्लीत व कापत:। 

'मलापकरईषण स्मानमाचरदे झयकरा २२॥ 

गुर को जो प्रिय लगे वैसे सब कायों में प्रवृत रूना 
चाहिए। अपनी इच्छा से कोई कार्य न कहे ब्रहमचाहे को 
खूब मल-मल कर स्लान कहीं निकालना चाहिए (केवल 
'शरोर पवित्र कान हेतु स्नान करना चाहिए)। 

न कुर्वा्मायसस कि्ो गुरोस्वागं कदाचना 

'मोहाडा यदि वा लोपात्‌ त्यक्र पतितो घेत्‌॥२३॥ 

क्मण को गुरनतों को छोड़ने को बात घन में छदापि 
नहीं लानो चाहिए। लोभ या मोहवश गुह का त्याग कले से 
'पतित होता पड़ता है। 

सौकिक चैदिवज्लापि तथाध्यात्पिकेव चा 

_आददीत यो ज्ञान न त इद्लेकददाचना। २४॥ 

ब्राह्मण ने जिस गुरु से लौकिक, वैदिक और आध्यात्मिक 
ज्ञान ग्रहण किया हो, उस आचार्य के प्रति द्रेह कभी कहाँ 
करना चाहिए। 


मर 


कृर्मपहपुणणप्‌ 


'ुरोस्मवलिसतस्थ कार्यकार्वपजासा/ 

उ् प्रतपतरसथ गमुस्यागं सपक्रवीत्‌॥२५॥ 

परत यदि वह गुरू अहंकार, कर्तवम और अकर्तत्प को 
ज जानने वाला, कुमागंगामी हो तो, उस का भी त्याग का 
देता चाहिए, ऐसा मु ने कहा है। 

पुरी सक्नित गृख्वडक्तिमाचोदा 

ज चाहिसष्ो गुरुणा सार गुह्सधिवादवेत्‌॥२६॥ 

अपने विधा के भी गुरू जब उपस्थित हों तो गुरू के 
सात हो उसको भक्ति करनी चाहिए तथा (गुरुगह में रहे 
हुए) उनको आज्ञा के बिना अपने पूज्यजों का अभिवादन 
जकरे। 

'विछायुरलेतदेव ततया दत्ति: स्ववोगिषा 

अतिषेधसत चाधर्ाद्धितं चोपदिशल्वपि॥ २७॥ 

उसी प्रकार अपने कुल में अधर्म कम प्रति के वालों 
में और हितकारो उपदेश देने वालों में भी सदा गुरू के 
पान ही वर्तन करना चाहिए। 

अकासु गुसवददृ्ति किवपेव सपाचरेता 

तस्पोष दोष पुर सवक्युपु२८॥ 

सदा हित चाहने बाले गुर के पत, गुर की पढ्नियों और 
अपने बन्‍्युओं के प्रति भो अपने गुरू के समान ही आचरण 
करता चाहिए। 

वाल: संघानव्यान्यान्‌ जिष्यो वा यज़क्णि। 

अध्यापवर गुरु गुरुतातमईति॥२९॥ 

उत्सादन बै गातराणा स्नापनोच्िठपोजने। 

ज कुर्यादुपुत्र्य पादयो: शौचपेव च।३०॥ 

सत्य व्यक्तियों का सम्मान छसले वाला बालक या 
'अजकर्म में संयुरू शिष्य और अध्यापन कर्ता हुआ गुरू का 
पुज भो गुर के समान ही सम्मान के योग्य होता है। पस्लु 
(यह ध्यान रहे कि) उस गुर्पुत्र के शरौर को मालिश 
करना, सनातन कशना, उसका उच्छिष्ट भोचर करता, 
ादाक्षातन करना आदि नहीं करना चाहिए। 


हा] 
सुर को जो पतियां समान वर्ण को हं तो वे यु के तत्व 

हो पूजनीय होली हैं। किन गुर को असवर्ण पदों उठकर 

तथा केवल नमस्कार कर अभिवादन के यो्य होती हैं। 


अध्यड़न समापन गा्ोलादनपेव चा 

मुरुपत्या न कार्याणि केजानाझ ्रतधनप्‌॥३२॥ 

'गुह पतन के शरीर में उबटन लगाना, स्तन करना, शरीर 
को मालिजञ करना और केश प्रसाधन करना निषिद्ध है। 

जुरुफली तु युवती नािवाहेह पादयो:। 

कु कद भूषावसावहिति बृवन्‌॥३३॥ 

यदि गुरुपत्ी युवादसथा की हो, तो उसका चरणस्पर्श कर 
जणाम नहीं करना चाहिए, अपितु “मैं अमुक नाम बाला 
आपका अधिवादन करता हूँ. ऐसा कहकूर केवल भूमि पर 
ंडवत्‌ प्रणाम कर लेता चाहिए। 

िपरोष्य पादग्हणफतवहं चाधिवादनयू। 

जुस्दोरषु से सता पर्षयुुस्यल्‌।३४॥ 

'पत्तु यदि हिष्य बहुत समय बाद प्रवास से लौटा है, 
हो श़तों के आचाए-व्यवहार का स्मरण कर सभी 
गुरुपत्ियों का चरणस्यशंपूर्वक अधिवादन करे। 

भाहृयणा याहुलानी #दूद्ाव पितुणसा। 

संपृष्या गुख्पली ल समस्त गुरुारयया॥३५॥ 

मौसो, मामी, सास और बुआ (फिता को बहन), गुरु 
के समान पूजनौय होती हैं क्योंकि ये सभी गुरुपती के 
सपान हो है। 

अ्रतुार्वा च संग्रह सवर्णहनयहयपि 

हिफस्य तृपसंगड़ा ज्ञातिसष्वश्धयोधित:॥३६॥ 

सिलर्परिया मा ज्यायस्यां च स्वसर्वषी। 

'भहवद्धततिमातहेन्पाता ताप्यो गरीवसी॥३७॥ 

भाई की पद्नी जो सवर्णा हो, प्रतिदिन उसका भो 
अभिवादन करना चाहिए। विन की झति-संम्बन्धो स््रयो 
का भी अभिवादन कला चाहिए। पिता तथा माता की बहन 
और अपनी बड़ी बहन का भो माता के समान हो आदर 
करना चाहिए किन्तु इन सबसे माता सब से अधिक 
गौस्बबुक्त (अेह) होती है। 

'एवमाचारसंफरपात्मवलपदाम्िकम 

वेदपकापयेडम पुराणाकृति किलिश:॥३८॥ 

इस प्रकार के सदाचारों से सम्पह्र, जितेब्टिय और 
अदाम्भिक (दंध न काने वाले) को वेद का अध्यापन 
कराता चाहिए और नित्य ही धर्म, पुराण तथा छ अड्जों को 
पढ़ता चाहिए। 

] 


का चहुईशेड्याय: 


छठ 


से दुकत तस्य शिष्यसथ वसतो गुरू॥३९॥ 

जो शिष्य एक वर्ष तक गुर के यहाँ (विद्या्यलन के 
लिए) उमके पास रहता है, फिर भी शिष्य को गुर्ज्ञान का 
नरेश (उपदेश) प्राप्त हों होता तो उस शिष्य के दुकृत 
(पा) गुर हरण कर हे हैं अधांत्‌ उसमें आ जे हैं। 

आचार्य: सुझ्ूुर्ाददो धार्मिक: शुचि:॥ 

सूक्ता्दोडरस: साधु: स्वाध्याष्यदेरर्त: 

कृत तबाही ेबावी वृपकृहर:/ 

आप्त; प्रिवोड्थ विधिवत्‌ पडघ्याप्या द्विजातय:॥ ४ श॥ 

रेप बरहणो दानपत्यत्र च यदोदितान्‌। 

आचष्य संयवो क्विफ्यीयीत हुदयुख:॥ ४२॥ 

आला का पुत्र शुआृपा करने वाला, जनदाता, धा्िक, 
दि, वैदिक-सूक्तो का अर्थ देने वाला, अरसलिक, सज्जन, 
दरलक्षणयुक्त धर्मानुसार स्वाध्याय करने वाला तथा कृत, 
अद्रोही, मेधावी, उपकादो, आए, प्रिय - ये छः द्विनतियाँ 
विधिवत अध्यापन के योग्य हैं। इनको वेदाध्यापरलूप दाल 
देना चाहिए और अन्यत्र कहे हुओं को भी अध्यापित करें। 
आचन कहे, संयत होकर तथा उत्तर की ओर मुख करके 
नित्य हो अध्ययन करना चाहिए। 
उपसंगृकत कद्यादी वीक्षणाणो गुरोपखणा 

अवीष्व भो इति दूयाद्विरापस््चिति नारधेतु॥४३॥ 

गुर के चएणों में बैठकर उतके मुख को देखता हुआ 
"अध्ययन करो ऐसा चोलवा चाहिए। और (गुरु के हवा) 
“किम हो' ऐसा कहते पर आरम्भ नहीं करा चाहिए। 

अलुकूले समासीन: पविकलीव पावित:+ 

आणावामैस्ल्रिभि: पृवस्तत ओड्टारम्ति॥ ४४॥ 

जैसे अनुकूल हो, उस ढंग से समालीन होका, पवित्र 
कुझों डरा पवित्र हुआ, तौन बार प्राणायाम करके शुद्ध 
होकर वह ओड्टार का उच्चारण के योग्य होता है। 

ब्रह्रण: प्रणवं कुर्यादने च विधिवदद्विज:। 

कु्यन निलय ग्रहमलिकास्खित:॥४५॥ 

हे ब्राह्मण! वेदाध्ययन के अत्त में भी दि को विधिवत्‌ 
ओड्डार का उच्चारण करना चाहिए तथा नित्य ब्रह्माबलि 
(अध्ययन के समय गुरु के सामने विनयसूचक दोनों हाथ 
जोड़कर बैठने की स्थिति) बॉँयकर वेदाध्ययत कला 
चाहिए 

सर्वेधापेब भूतानां वेदककृ: सनातप 


अधीयीताष्यय॑ नित्य द्राहमण्वाच्य्यवतेःन्यथा॥ ४६॥ 

सभी ग्राणियों के लिए बेद सगातन चकुस्वकूप है. 
इसोलिए प्रतिदिन वेदाध्ययत करना चाहिए, अन्यधा 
(ेदाष्ययन न करे से) ब्राह्मण से च्युत हो जाता है। 

'ोःपीबीत झचो तिल क्ोरहल्या सदेवता 

जाति तर्षयनवेन कापैसतपा: सदैव हि॥४७॥ 

जो लित्य ऋणेद को ऋाओं का अध्ययन करता है और 
दूध की आहुति देकर देवताओं को प्रसन्न करता है। इससे 
जृतत हुए देवता सभी कामनाओं की पूर्ति कर उसे सन्तुष्ट कर 
देते है। 

पीते नियत दल प्रीणाति देवता: 

आया प्रीणाति पताहतिपिस्वहण्‌।४८॥ 

प्रतिदिन यजुवैद का अध्ययन करने बाला दधिरूप 
आहत से देवताओं को प्रसत्र करता है तथा सामवेद का 
अध्ययन करने वाला थृताहुति देकर प्रतिंदिन देवों को प्रसन्न 
कर्ता है 

अधर्वाह्िससो सित्व॑ फवां प्रोणाति देवता:। 

वेदाद्ानि पुराणानि घांसैक तरवि्युरान्‌॥४९॥ 

तिदिन अधर्ववेद का अध्ययन करने वाला मधु और 
बेदाज्र तथा पुराण का अध्ययन करने वाला विविध पदार्थों 
से देवताओं को फ्रसत्न करते है। 

अप से नियतो वैलिक॑ विधिपाश्नित:॥ 

गायत्रीमप्यधीयीत गत्वारण्यं समाहित: 

ढ्विज को अर्ण्य में जाकर पूर्णरूप से एकाग्रचित्त होते 
हुए किसो जलाशय के समोप संयतचित से वैत्यिक-विधि 
का आश्रय लेकर गायत्री का भो अध्ययन (जप) कर 

सहस्पराां देवीं शतमध्या दशावराय्‌। 

गायत्री वै जपेक्नित्य॑ जपयज्ञ: प्रकीर्तित:॥५९॥ 

एक हजार बार गायत्री मंत्र का जप सर्वोत्तम सातरा गया. 
है, सौ मन्त्र का जप मध्यम है और द बार जप कला 
अबर है। (परन्तु किसी भी रूप में) गायत्री का नित्य जप 
करना चाहिए, यही जप यज्ञ कहा गया है। 

जायजोडौव वेदासत वुलवातोलवाधु:॥ 

एकल वेदान्‌ गायत्री कवौकतः॥५२॥ 

ओड्भारमादित: कृत्वा व्याइतीस्तदनसरम। 

ततो$धीबीत साविद्रौमेकाग्र: श्रद्धबाखित:॥५३॥ 


] 


कृर्ममापुराणर्‌ 


एक बार प्र ने गायत्री मत ओर समस्त वेदों को तुला 
मे रखकर तोला था। एक ओर पड़ मं चातें वेद थे और 
दूसरी ओर केवल एक गायत्री मत्त्र हो था (दोनों का वजन 
बराबर था, अत: दोनों का महत्त्व भी समान है)। सर्वप्रधम 
ओड्लार को रखकर अकत्त व्यदवतियाँ (भू. धुक, स्व) 
करनी चाहिए। इसके पश्चात्‌ साविज्रौ है उसका एकाग्र चित्त 
होकर ता ब्रद्धा से युकर होकर जप करता चाहिए। 

पुराकतये सपुलयर धर: स्व: सवातरा:। 

महाव्याहतवलिस: सर्व: शुभनिवणा:॥५४॥ 

प्रधान पुरुष; कालो किष्ुर्वहा महा: 


ओड्ठारसादर॑ ब्रह्म सावि्ो स्वाद! 

'एु मो महायोग: सागात्मार उदाहत:॥५६॥ 

पूरकलप में (सृष्टि के प्रारंभ में) “भू: घुक स्व: 
मुल्य हुई ये सनातन तीनों महात्माहतियाँ हैं। कम से हो 
थे व्याहतिया कही गई है। ये सभी शुभ को निवंहण कसले 
जले है। प्रधान, पुर्ष काल, ब्रद्य, विष, मे, स्व, 
रब, तम- ये कमशः तीन तीन त्याइतियाँ कही गई हैं 
ओड्धार उससे भी पर है तथा साबित उसका अध्षर है। 
बह मर महायोग है, जो उत्तम सारकूप कहा गया है। 

चोःवीतेवह्यहयेता सराविज वेदपातरपा 

विाारथ गरहचारी स याति परयां गतिपु॥५७॥ 

जाय वेदजसनी गयी लोकपावनी। 

जे गायत्या: पर जाष्यपेतड्धिाय पुच्यो॥५८॥ 

विज चेद याता है, जो पुरुष दिन-प्रतिदिन उसका 
अध्ययन किया करता है और जे ब्रह्मचारे इसके अर्थ को 
जानकर इसका जप करता है, वह परम गति को प्रा होता 
है वह गायत्र वेदों कौ जननी और लोकों को पावन के 
हो है। गायत्री से परम अन्य कोई चप कहीं है- ऐसा जो 
जार लेता है, कह (पुरुष) मुक्त हो जाता है 

आ्वणस्य तृ मासस्य पौ्णपास्थां दिजेला:। 

_आषाकयां ग्रे वा वेदोषाकरण स्यृतपु॥५९॥ 

द्यज्य बाप मासाव्पपज्षपान 

अधीरवीत शुची देहे डरहचारी समाहित:॥६०॥ 

कुष्ये वु छदसां कुर्ता दिजा:। 

है टविोतपो! श्रवणयास को, आपाढ़ की अथवा धाद़पद 
है पूर्णमसी में वेद का उपकरण (वेदाध्यवन की साधन 


क्रिया) कहा गया है। हे वि उस तिथि से आगे के पांच 
मतों तक प्राम-नगर को त्याग कर डिसी पवित्र स्थान में 
द्ाचारे को एकाप्रवित्त होबर वेदाष्ययन काना चाहिए। 
पुष्य स्तर में छददों का बाहरी भात मे उत्सर्नरहप वैदिक 
कर्म कला चाहिए। 

भापनुकलस्थ व प्रो पृ प््ययेहनि॥६ श॥ 

छा ्ोणन कृर्यात्‌ व झट वे दिजा:। 

वेदाक्ञाि पुराणानि कृष्पकषे च भानवः॥६२॥ 

इरकित्यमनध्यावाय्घीयानो विवि 

अक्यापन॑ च ढुर्वाणो हर्ध्यवाच्चवर्सचित्‌(६३॥ 

है द्विण! माघ शुक्ल के प्रा होने पर प्रथम दिल में 
पूर्वाह में हनदों का स्वाध्याय करना चाहिए। अपने ही 
जा में वेदाड़ तथा पुराणों का मतुष्ण को कृष्णपक्ष में 
स्वाध्याव करना चाहिए। इन सबको नित्य करता रहे परत 
अध्ययन कले वाल अवोग्य काल को छोड़ दें और 
अध्यापन कराने वाले भी अनध्याय के दिलों को वन करें 

र्अरवःपिले राजी दिवापाशुसपूहे। 

विदुलतसितवरषप पहोल्कानाक्ष संलदे॥६४॥ 

आकालिकमनध्यायपेेप्ाह प्रणापति:॥ 

लि समय रा में हवा चलने को आवाज दोनों कानों 
से सुबाई पड़े और जब दिल में हवा के साथ धूल उड़तो हो, 
बिजली की चमक तथा बादलों को गड़गड़ाहर के साथ 
'पाी बस्पता हो या कहीं उत्कापात आदि उपड्रव होते हों. 
तो उससे आकालिक अध्ययन (अर्थात्‌ प्रास्भ होने से लेकर 
दूसरे दिन उसो समय तक अध्ययन व्ित) जानें- ऐसा 
जसापति ने कहा है। 

पति भूमिचलते ज्योतिणाह्ोपप्अनि॥६५॥ 

'ानाकालिकाखिद्ादर्यायातावापा 

उसी प्रकार आकाश में गड़गड़हट हो, भूकम्प हो रहा 
हो, या आकाश से तारे गिर रहे हों- इस पूरे छाल को 
किसी भी ऋतु में अन्याय हेतू आकालिक मानता चाहिए। 

आदफ्ो्विु तु विद्युततमितविस्वे॥६६॥ 

'अज्योति: स्वादमा्याययदतो चात् दि 

किल्यारध्याय एव सादे उप चा॥६७॥ 

जिस्म सपय होम प्रत्वलित हे तथा बादलों की 
गड़गड़ाहट के साथ बिजली चमकती हो, तो थो अध्याय 
| कहे और दिल रहते हुए भी आकाश मे तो दिखाई दें वा 


] 


डर 


(वर्षा) ऋतु के बिना भी आकाश में बादल दिखाई दे रहे 


शो ग्राम वा को मे अन्याय होता है। 
वरपुण्यकापातं पृ किलिजञ॥ 

अलः/पावगो ग्रपे दृौलस्य च सक्निपौ॥६८॥ 

'धर्म में निपुणता चाहने वालों को आसपास दुरन्धमय 
वातावरण होने पर अनध्याव रखता चाहिए। यदि गाँव में 
कोई शव पड़ा हो, तथा शुद्रजाति के पुरुष के समोष भो 
सदा अनष्याय रखना चाहिए। 

अख््यायो भुज्यपाने सपवाये जनस्थ चा 

उद्के सध्यातरे च वष्पूे च विवर्णयेद॥६९॥ 

उच्छिट: श्रधुक्‌ चैव घनसापि ने घिलयेता। 

तिगक दिनो विद्यनेकरिहस्प केतनमु॥७०॥ 

यह न कॉर्सयेदहा रो रहोअ सूतके। 

दे लोगों का समूह भोजन करता हो, तो अन्याय 
रखना चाहिए। उसी प्रकार जल में, मध्यरात्रि में, विद्ठा और 
मूत्र के त्याण करे समय (बेदाध्यवन) अध्यवन वर्णित 
सखें। उच्छिष्ट और (पिलृनिमिरत) श्राद्ध में भोजन करने वाले 
ट्विन को मन से भी (वेद का) चित्तन नहीं करता चाहिए। 
विद्वान्‌ द्विज को एकोदिष्ट का निमंत्रण प्रतिग्रहण करके राजा 
और राहु के सूतक में लोन दिन तक वेदाध्यणन था 
स्वाध्याय नहों करता चाहिए। 

ावदेकोपुशसय सेहो लेप लिह्ति।७१॥ 

'विडमस्थ बिपुले देहे तावद्रह्म न कीर्लवेला 

'ि के विशाल देह में जब तक एड के नि 
किया हुआ भोजन थोड़ी सी भी चोकनाहट या गन्ध को 
स्थिति रखता हो, तब तक ब्रह्म (चेद) का कीर्तन 
(अध्यवन) नहीं कला चाहिए। | 

शान: प्रौ्यादक्ष कृत वै चावसिक्यकापु।७२॥ 

_जावीयोताधिप जख्वा सृतकादन्नपेव चा 

'जीहारे बाणपाते था सख्ययोक्पयोरपि॥७३॥ 

सोते हुए. पैर ऊँचे रखकर (आसनबुरु) होकर 
वेदाभ्यास न कॉं। जातुओं को वस्त्र से बॉगका, मांस 
खाकर तथा सूतकादि के अन्न को खाकर, कुहरा छा जाने 
पर, बाण गिरने के समय और दोनों सध्या काल में अध्ययन 
नहीं करना चाहिए। 

अगावास्थां चलुडशयां ऐर्णमास्य.्टपीपु चा 

उधर्षणि चोल्मों कि क्षण सयृतप्‌/७४॥ 


अमावस्या, चल, पूर्णनासी तथा अहम लिवियों में 
उपकर्म संस्कार के समय और उत्सा फ़िया के समय तौत 
राग तक क्षणण (अन्याय) कहा गया है। 

अड्कायु अऋहोरापृत्वतायु व रण 

ार्मशी् का पे पाधमासे ककैव च।७५॥ 

तिश्ोःहका: सपाज्याता: कृष्प्हे तु पूरिषि/॥ 

जेष्पातकस्व चछावायां शह्पलेरपुकस्य चा।७६॥ 

दाचिदि बाध्य कोविदारकपिखयो:। 

सपा थ पते तथा सद्हाचारिणि॥७७॥ 

आइका नामक श्रा्ध करम में एक रात-दिन का अन्याय 
रहता है। ऋतु को अ्तिष रियो सें अन्याय रखना 
चाहिए मारगशौर्ष, पैष, माघ मास के कृष्ण में विन 
ने तीज आह (ब्रा) कही हैं (इस रूपय अनध्याव 
रखता चाहिए)। स्लेष्मातक,' शाल्मति' और मषुक' की 
'छावा में तथा कोविदार' और कपित्थ' की छाया में कभी भी 
अध्ययन नहीं काना चाहिए। किसो समान विद्या वाले 
साहहयायों (सहयाे) की मृत्यु हो जाने पर तथा ब्रद्चारी 
की मृत्यु होने पर भी अनभ्याव होता है। 

आया संस वापि घिरा क्षण सात 

'ि्ाष्येतनि विदा ये: ख्यावा: प्रीर्तिता:॥७८॥ 

हिंसनि सक्षसासतषु तस्पदेताखिसस्वित। 

वैलििके गस्वरध्याय: सा्ययोगासन एवं चा॥७९॥ 

आचार्य की मृत्यु होने पर भी तौन रात्रि का अध्याय 
कहा गया है। जो उपर अनध्याय कहे गये हैं, वे वि के 
चोे में िद्र है। इसे राक्षस प्रहार कर सकते है। इसेलिये 
झा त्याग कर देवा चाहिए। निल्य होने वाले कर्म में और 
सस्योपासत में कभी भी अन्याय कह होता है। 

उपाक्मणि कर्षाने होपप्रेपु चैव हि 

एकबार वा यजु: सामाव वा पुन:॥८० 

अश्टकालास्वचीयीत मारते चातिवायति। 

अक्ष्यायस्त हे नेतिहासपुराणवो:॥ ८ श॥ 

न वर्जन पर्वाष्येतानि व्जयेह! 

'एव धर्षः समासेत कॉर्तितो गहचारिणाप्‌॥८२॥ 


।. टमव गए इणक, (डबल) 

2. हित: पर (छ॥ एणावत एच्छ 
3 हि पोल 

3-8 ध्ातंयूल (0०७ ६8०६: 
5. कक ध्मल्ली७ 


ह 


कूर्ममहापुराणम्‌ 


'हवणाभिहित: पूरवपृपीणां भावितात्यगाप्‌ 

'उपाकर्म के समय कर्म के अंत मे तथा होम के च्रों मे 
अन्याय नहीं होता। अह्का श्राद्ध में तथा वायु के वेगपूवक 
चलते पर ऋण, यजुरेद अथवा सापवेद का एक मंत्र 
'पद़ा जा सकता है। वेदों में तथा इतिहास-पुरणों में तथा 
अन्य धर्मशाों में अन्याय नहीं होता है पस्तु पर्चो के 
'दिन इनका अध्ययन वर्णित रखना चाहिए। ब्रह्मचारियों के 
इस धर्म को मैंने संक्षेप में कहा है। इसे पहले ब्रह्म ने 
जुद्धात्मा ऋषियों से कहा घा। 

ोड्यत कुसते यलपरपीत्य शरि ्विगा:॥८३॥ 

से मंद न सप्यष्यो चेदवाह्रो ्विनातिधि:। 

'न वेदपाठपातरेण सनुषटो वै द्विोतरपा:॥८४॥ 

'एडमाचारदीसस्तु पढें गौरित सीदति। 

'ोशबोत्य विधिवदेद बेदाब॑ न विच्यसवेत॥८५॥ 

मऊ चाय: शुहकल्पस पद न प्रपतते 

है द्विजो! जो वेदाध्यवन न करके अस्त (अन्य शास्त 
मं ज्ञान ग्राहि का) यत्र किया करता है, वह अतिशय मूढ 
होता है, उस वेदवाहा व्यक्ति के साथ ब्राह्मणों को बातचीत 
भी चहों करनी चाहिए। और भी हे ब्रहमणो! केवल 
'वेदपाठमा् से संतुष्ट कहं होना चाहिए। यदि वेदाध्यायो 
आह्मण वेदों सदाचारों का पालन नहीं करता है, तो तह 
कौचड़ में फंसी हुई गौ के समान दुखी होता है। जो 
िथिपूर्वक तेदाभ्ययन करे भी वेद के अर्थ पर विचार नहँ 
करता, उंका संपूर्ण वश शुदतल्य माना जाता है और वह 
दान लेते की योग्यता वहाँ रखता है। 

यदि चाल्यनिक वास कर्ुपिक्तति व गुरै॥८६॥ 

युक्त: परिचदेनणाशरीराभियातनात्‌ 

वा वर वा विधिव्जुहृयाज्जातवेदसप्‌॥८७॥ 

अध्यक्षता तदा लिये खरहनि्ठ: समाहित: 

'शावित्री शतसव्रीव वेद विशेषत:। 

अध्यक्षता यु्तं धस्पलानपतायण:॥८८॥ 

यदि कोई ढ्विज मरणपर्वत गुरुगृह में हो वास करले की 
इच्छा करता हो, तो उस निषावान्‌ ब्रह्यारी को आजोबन 
'एक्रचित्त होकर गुरु की सेवा करनी चहिए। अथवा बन 
में जाकर क्िपूरवक अलि में हवन कराते हुए प्रतिदिन 
ब्रह्म-परमात्मा में निहवान्‌ और एकाग्रचित होकर वेदाध्यास 
'कस्ता चाहिए और पूरे मनोयोग से गायत्री, शतसद्ीय और 


वेदाड़ का विशेषरूप से अध्यास करते हुए भस्म लगाकर 
हो स्तान पतयण रहना चाहिए। 
क्या एस पुराण 
बेदागे सम्बगिहेरितक्ा 
पुर गहस्धवगहुपष्टः 
स्वायम्ुवो क्यनुराह देव:॥८९॥ 
वेदल्ान को प्रा मे परवोक यह तक विधान पुरतन है, 
जिसे मैने आप लोगों को सम्पक्‌ बता दिवा है। प्राचीन काल 
मे देव स्वायम्भु मु ने श्रेष्ठ िों डर पूछे जाने पर यह 
बाबा था। 
'एवपीश्वरस्षितासरो योःपुतिष्ठति विधि विधधासबिता। 
जोहजालपपकाय सोपपृतत वाति तल्यदपनाधय॑ जिवमृ॥९० 
कर में आत्मसर्मपण कर उपर्क्त प्रकार से विधि 
'िधानों का हाता जो पुष्य इस उस क्रिया के अनुसार ही 
आचाण करता है, वह संसार के माया-मोह को त्याग कर 
निशमय (समग्र शेगों या दोणों से रहित), पर्म- 
ल्याणका मोक्ष को ्र्त करता है। 
कि कर्म उतरा व्णसतासूपरिषत्यू 
अहचार्निकपण ना चहुशोडघ्य३य:॥ १४॥ 


पद्नदशोउ्घ्यायः 
(व्वासणीता-ब्रहचारयों के गाईस४वरष) 

्यास उवाच 

चेद वेद तथा वेदाचिन्ाडा चतुरो द्विजा; 

अधीत्य चाभिरा्वा् का: सवावाद्िोततपा॥ ॥॥ 

व्यासदेव ने कहा- है द्विनगण! हरकोई विज को एक 
वेद, दो वेद अथवा चारों हो वेदों को प्रात कला चाहिए। 
इन वेदों का अध्ययन करके और इनके अर्थ को जानकर 
पुर: ब्रद्यचाते को (स्वाध्याय का समाति सूचक) स्नान 


गुसवे तु धर दत्वा स्तायीत तदनुज्ञया। 

र्णकरतेथ युर्त्मा सशक्त: सवापहलि॥२॥ 

इसके बाद अपने गु् देव को (दक्षणतिमिल)भन 
देकर उनको आज्ञा से हो स्नान करना चाहिए। जिसने 
( ब्रह्मचर्य) व्रत का अनुष्ठान किया है, वह युक्तात्मा होकर 
'झकिसम्पत्न होता है और स्लात (समावर्तन) करे कौ 
योग्यता को प्राप्त करता है। 


उलततागे पकदो:्याय: 


]॒ 


वणवों घारवेधहिपसर्वास तथोततरणा 

यज्ोपवीतद्ि सोटकक्क कपण्लुण॥३॥ 

इसके पक] उसे बाँस का दण्ड धारण कला चाहिए। 
उसके बाद अन्तर्वांस (कौपीन) और उत्तरीय (घोती आदि) 
यज्ञोपपीत और जल के सहित एक कमण्डलु 
भरएण कला चाहिए। 

छ् चोष्णीपमपल पादुके चाप्युपनही। 

रौकमे थ कुण्डले वेद व्युस्केशरख: शुचि:॥ ४॥ 

स्वाष्यावे नल्यक्त: स्वाइहिमाल्य न धारवेत्‌ 

अस्यत्र काझनाहित्: न रक्त विध्वात्पजपू।५॥ 

इसके अतिरिक एक छत्र, स्वच्छ पणडी, पहुका और 
सुवर्ण के दो कुण्डल धारण करने चाहिए। तेद उसके पास 
हो। केश तथा रख काटकर पकित बे स्वाध्याय में नित्य 
ही युक्त रहे तथा बाहरो भाग में पुष्पमाला को धारण न करें। 
विप्र को सुवर्ण को माला के अतिरिक्त अन्य रक्तवर्ण की 
'पुष्पमाला धारण नहीं करनी चाहिए। 

'शुक्लाप्ब्यरो नि मुगयः ड्रवद्ग॥ 

ज जीपंयलवदधासा परवह वैधवे सहि॥६॥ 

'न सक्मुल्वणा्ायूत बाय न कुष्डिकाण्‌ 

जोपानहो कर्ज बा पादुके न प्रवोजेर॥७॥ 

बह श्वेत वस्त्र धारण करने वाला हो, नित्य सुगन्थ से 
'बुक्त और लोगों के लिए प्यदर्श हो। वैधवयुक होते पर 
फटे और मैले वन कभी धारण न करें। अत्यधिक गढ़े 
लाल रंग का और दूसोर का पहना हुआ बस वधा कुष्डिका 
(पार), जूता, साला और पादुका का भी प्रयोण त करें। 

उपबीतकरान्‌ दर्भानतथा कृष्णाजिनानि चा 

जापसव्य परीदष्याद्यसो न विकृतज्ञ बत्‌॥८॥ 

अज्ोपबीतरूप मे चित कुशाओं को तथा मृगवर्म को 
अपसत्य अथ्थांत्‌ उलटा (दाहिने कन्धे पर) धारण नहों 
करना चाहिए और विकृत वेषभूषा भी पहनती नहोँ चाहिए। 

आहोद्रिधिवहारान्‌ सदृज्ानात्मन: शुभारा। 

'रूपलक्षणसंयुक्तानयोनिदोषविवरजितान्‌॥९॥ 

अमातृगोत्रप्रभवामसपानर्षिगोज्रजामू॥ 

आहोदराह्मणो भार्या छोलजौचसपश्ितापू॥ १०॥ 

इसके बाद वह रूपलक्षण से सुब्फ् तथा योकि या 
गर्भाशव के दोष से रहित अपने हो समान (वर्णवालो) शुभ 
स्त्रो के साध विधिपूर्वक (गुरु को आज्ञा से) विवाह करे। 


बह स्त्री ता के गोत्र में उलज हुई न हो तथा ऋषि गोज़ 
भी समान न हो। इस प्रकार ब्राह्मण को शील गुण और 
'प्रकित्रत से युक्त भार्या से विवाह करना चाहिए। 

अतुकालाधिगाणी स्वाहावलुप्रोडभिजायते। 

'कर्ेलातपिदधान दिलानि तु प्रयलत:॥ १ 

जब तक उससे पुत्र को उत्पत्ति हो, तब तक हो 
ऋतुकाल में स्त्री के साथ अभिगमन करता चहिए। 
(पर्लु) उसमें भी निषिद्ध दिनों का प्रयजरपूंक त्याग कला 
चाहिए। 

पाएगी पहदश्ी हादशी च च्रईशोया 

'खहचारी धवेकि द्राहण: संकोदरिय:॥१२॥ 

वे दिन हैं- पड, अहम, दवादशो, चतुर्दशी, पूर्णिमा तथा 
अमावस्या ब्रहण संयतेडिय होकर सदा (उन दितों में) 
ब्र्मचर्य का पालन करता चाहिए। 

_आदषीतावसभश्याम्नि जुहायाज्जातवेदसम्‌। 

द्रतानि स्नातको जित्ं पावनानि च पालयेतु॥ १३॥. 

(मुहस्थ बना वह) स्नातक आवसतध्य आस्न को स्थापित 
'कराके उसमें नित्य होम करे और पवित्र बरतों का पालन करे। 

चेदोदित स्वक कर्म रिलव कुादनदित:। 

अकुर्वाण: पह्यातु नरकान्याति भीषणानु॥ १४॥ 

चेोों द्वार निदि! अपने कर्मों को आलस्य त्यागकर सदा 
करते रहना चाहिए। यदि वे इन कर्मों को नहीं करते है, तो 
प्र हो (मृत्यु पश्षत) भोषण तर में गिर जते हैं 

अध्यक्तातो वेद पहायांड भाववेता 

कुर्पाद्‌ गृह्ाणि कर्षाणि सख्योपासनपेव चा। १५॥ 

उसे अयक्रपूवक वेदों का अभ्यास करते रहना चाहिए. 
और महायत्ों का भी सम्पादन को। इसो प्रकार अन्य 
गहासूत्रोकत कर्मों को तथा स्योपासना आदि नित्य कर्म भी 
कर्ता हे। 

सख्य॑ समाधिके: कुय्ादयेदीशररं सदा। 

दैवततान्यधिगद्ेत कुर्याद्धर्याविभृषणपू॥ १६॥ 

बड़ अपने समान या अधिक श्रेष्ठ व्यक्ति से साथ मित्रता 
करे और सदा इंडर को पूना को। देवों में भक्तिधाव रखे 
और पत्नी को आपूषण से सुसस्जित कें। 

ज बर्ष झ्यापयेदिद्ान्‌ न पापं गृहयेदपि। 

कुरवोतात्महिल नल सर्वभूतानुकप्पनम्‌॥ १७॥ 


हा] 


0 


अपने द्वार संपादित धर्म को किसी से न कहे और अपने 
चाप को भी न छिपाये। अपने आत्महित को करे और सदा 
आियों पर दया रखे। 

यस: कर्मणो:बस्थ श्रतस्यापिजनस्थ चा। 

वेदवालयुद्धिरूणाचरडिर्सदा॥ १८॥ 

बह सदा अपनी आयु, कर्म, सम्पति, शस्तज्ञान और 
कुल को मर्यादा के अनुसार बेद, बाणो और बुद्धि को 
'एकरूप करके आचरण करे और सदा जौवन यापत करे। 

अकिसयु्युदितः स्यक सा्ियं गेवित:। 

तपाार सिेेत गेहताययव कहिचित॥ १९॥ 

अति (बेद) और स्मृति (र्मशास्त्र! द्वार अनुमोदित 
तथा साथु पुरुषों डरा सेवित आचाएं का ही सेवन कला 
चाहिए, इसके अतिरिक्त दूसरों के आचार-विचार का सेवन 
कभी न को। 

चेपास्थ पितरो वात बेन याता: पितामहा:। 

तेल बायात्मतां गा्म तेन गछान्‌ तसिप्यति 

(क्योंकि कहा भी है कि) जिस (सास्त्ोक 
माता-पिता गये हों और जिस मार्ग से दादा आदि गये हों, 
सजनों के उस मार्ग पर ही जाना चाहिए। उस मार्ग से जाते 
हुए वह संसार से तर जायेगा अंत मुक्त हो जाता है 

किये स्वाध्यावशील: स्वकिल्य यज्ञोपवीतवाना। 

'सत्यवादी जितकरोषो ब्रहपूयाय कल्पे॥ २ शा 

लय स्वाध्यायशौल हो और सदा यज्ञोपबोत धारण 
करना चाहिए। जो सत्यवादी है तथा जिसने क्रोध को जीत 
लिया है, वह ब्रह्मरूप होने को योग्यता सता है। 

सख्यासनागपोे लि ग्रहयजञणायण:। 

अममूयो पुदुर्ाो गृहसव: परे वद्धी॥२२॥ 

लित्य सख्या-स्नान करने वाला, ब्रह्यज्ञ का अलुह्त 
करने वाल, ईर्ष्या व करने बाला, मूदु-स्वभाव वाला और 
ितेडिय गृहस्थ परलोक में अभ्युदय प्रा करता है। 

बोदराणघयत्रोधो लोधपोहविवर्जित:॥ 

साविद्रीजापनिस्त: श्राकृयुच्यं गृही॥२३। 

राग, भव और कध से रहित तथा लोभ-मोह से वर्ष, 
जायत्री का जप करने में तत्पर तथा श्राद्ध करने वाला 
गहस्थ मुक्त हो जाता है। 

'मात्ापिकरोहित युकतो गोग्राहणहिते रतः। 

दाल यज्चा देवपक्तो गहालोके महीयते॥ २४॥ 


जो माता-पिता का हित करने मं तत्प, गौ तथा ब्राह्मण 
का हित लगा रहता है, दाता, यजनहल, देवों में भक्त 
रखने बाला है, बह ब्रह्मलोक में ्रति्ठित होता है। 

'किवर्गमेवी सं देवतानाक पूनम 

कृर्ादहाहर्िव नमस्थत्‌ प्रयहः युशावु॥२५॥ 

गृहस्थ को सतत ब्रिवा (धर्म, अर्थ और काम) का 
सेवन करना चाहिए और प्रतिदिन नियमपूर्वक देवताओं को 
नमस्कार करे। 

'िचार्लील: सतत क्षणायुक्तो दवालुक: 


जो पुस्ष सदा विचारत्तोल, कषमावान्‌ और दयालु 
ही गृहस्थ कहा जाता है, केवल घर बनाकर उसमें रहने 
जब से गृहस्थ कहां हो जाता। 

पा दवा थ विज्ञान सल्यं चेव दप: जप; 

अध्यासमनिरत़ञानमेतदाह॒णलक्षणपुह २७॥ 

रस प्रात विशेषेण ड्विोतपा;। 

अधायाक्ि चोल्कर्म विचितानि वियर्जयेह॥ २८॥ 

क्षमा, दया, अनुभवपूर्वक ज्ञान, सत्य, दम (बाहोदियों 
को वश करना), शप (अध्यरदर-इद्ियों को वज्ञ कला) 
और अध्यातम्ान मं निरत होता ही ब्राह्मण का लक्षण है। 
अष्ठ ब्राह्मणों को इससे प्रमाद कहीं कला चाहिए और 
वधाशक्ति कर्म कला चाहिए और जो तिच्दित कर्म हैं 
उनका त्याग काना चाहिए। 

'किययूय गोहकलिल लब्ा चोगपतुतम 

गृह मु्यो कयातराज कार्या विचाएणा॥ २९॥ 

मोहरूप पाप को धोकर और उत्तम योग को प्राप्त कर 
गूहस्थ वन्धन से मुक्त हो जाता है, इस विषय में कोई 
विचार (तर्क) नहीं करना चाहिए। 

'विगहातिकपक्षपहिमावशवधात्यनाप्‌ 

अन्यययुसपुखाां दोषाणां पर क्षणा।३०॥ 

क्ोषवश दूसो के दवात की गई निन्‍्दा, अनादा, 
ोशरोपण, हिंसा, बंधन और तडनरूप दोषों को सहन 
करता ही क्षमा है। 

स्बदुःखेजिव कारुपयं परु:खेपु सौहदाता 

देति मृत: ब्राह: साक्षाड्मस्‍थ साथनणु॥३१॥ 


।. विधागशल पाठ मासने से अर्थ होगा- अपनी संपत्ति का 


शासक विधि से विभाग करने वाला। 


उत्थान बोडझो:ध्वाय: 


स्का 


स्वयं को जो दुःख होता है, वैसा हो दूसरों के दुःख में 
सौहार्दवज्ञ करुणा प्रकट करना ही दया है, ऐसा मुनियों ने 
कहा है। यहा (दया) साक्षात्‌ धर्म का साधन है। 

चर्दशानां विशातां धारणं हि यदार्धत:। 

'विज्ञानधिति तडशाशत् घरों विवी॥३२॥ 

चौदह विद्याओं (चार वेद, छः बेदाब्न, पुणण 
ज्यावशस्थ, मौमांसा और धर्मशास्तर) को ययार्थरूप से 
धारण करना हो विज्ञान जानना चाहिए। इसके ड्राए धर्म की 
बृद्धि होती है। 

अधीत्य विधिवदेदारबहैवोपलप्य तु 

र्षकार्यश्रितृकोतर तदि्ञानिष्यते॥ ३॥ 

'विधिपूर्वक वेदों का अध्ययन करके तथा उसके अर्थ को 
जानकर भी जो धर्मका्यं से विमुख रहता है, उसका वह 
ज्ञान विज्ञान इच्छा कले योग्य कहो है। 

सल्येन लोकाहयति सत्य हतयरप पदप 

ाभृत्पवाद॑ तु सत्ययाहर्मपीषिण:॥३४॥ 

बह सत्य से हो लोकों को जौत लेता है, बहो सत्य परम 
'घद है। जो जैसा है, उसका उसी रूप में वर्णन करना सत्य 
है, ऐसा मनौपियों ने कहा है। 

दम: झदरोपरम- शप: प्र््सादज:। 

अ्यात्पक्षरं विद्या गला न शोचति॥३५॥ 

शोर का उपर (चेष्ं की विश्वान्त या इच्दियनियह) 
दस है और शम (सन का निग्रह) युद्धि को प्रसत्रता से 
उत्तर होता है तथा अध्यात्म को हो अबिनाशों पर्मतत्व 
जाकना चाहिए, जहां जाकर मदुष्य शोक नहीं करता। 

दा से देवों भगवान्विया वेहते पर; 

ाक्षादेवो पहादेवसतस्ज्ानधिति कोर्तितप्‌॥३६॥ 

जिस विधा के दवात पत्म देव भगवान्‌ साक्षात्‌ महादेव 
'का ज्ञान होता है, वही (वस्तुत:) 'ज्ञान' कहा जाता है। 

तबिएस्तत्पं विद्वक्ि्प्रोषर: शुचि: 

'हायज्पों विद्वान लघते तदसुतप्‌ 

उनमें सदा निष्ठा रखने वाला, तत्यगवण, कोष न कले 
काला, पवित्र और महायज्पतयण वा हो उस उत्तम ज्ञान 
को प्राप्त करता है। 


।.विदान्न भवेलदनुतथप्‌' पाठ घिलता है, जो अनुचित जान 
पड़ता है। 


'र्वस्‍्थायतन यलाकरीर॑ प्रतिषालवेशा 

'ज च देह विन रहो विणते पुस्ैः पर:॥३८॥ 

धर्म के आयतनरूप उस ज्तौर का यत्रपूवक पालन 
'करला चाहिए। बिना देह के मुष्य परमात्मा रद को नहीँ 
जाव सकते। 

'लिलरर्कामेु दुबे नियत द्विग:। 

ज धर्षवरितं कामपर वा मना स्पोग॥३९॥ 

'संयतचित होकर सदा द्विज को धर्च, अर्थ और काम में 
संबुछत रहना चाहिए। पल धर्म से रहित काम या अर्थ का 
कदापि मन से भी स्पएण न करे। 

सीदपि हि वर्षेण न त्वधर्ण समाचेरता 

दर्षो हि धगवादेवो गति: सर्वेषु जनुपु॥४०॥ 

धर्माचरण करते हुए कभी दुःख भो उठाना पड़े तो भी 
अपर्ण को ग्रहण न को। धर्म हो देवस्वरूप भगवान्‌ और 
सब प्राणियों के लिए गतिरूप है। 

'ूतानं ियकारी स्थात्र पदयोहकर्णधी;। 

न वेददेकतासिदं कु्यक्ष न संददेह॥४ १॥ 

'षियों का सदा ग्रिय करने वाला होना चाहिए और 
दस के प्रात दरोहुद्धि वाल नहीं होना चाहिए। वेद तथा 
'ेबताओं की मिला कहों करनी चाहिए और विदा करने 
'जलों के साथ बोलना भी नहों चाहिए। 

अस्तियं विफत विज धर्ाध्याव पर्चि:। 

अध्वाषये््रायेहा ग्रलोके पहोयते॥ ४२॥ 

जो विग् निषमपूर्तक पवित्र होकर इस धर्षाष्याय को 
'घढता है, (दूसेे को) पढाता है अथवा सुनाता है, वह 
अहालोक में पूजित होता है। 

कि शक उतरा व्शासवीतासूपनिष्य ग्रनचिदाां 

ज्ञात ऋधिष्ाससंादे डरा गईसुपर्मनिकूषण 


जा पकदपोड््याय:॥ १५॥ 
घोडशोडध्याय: 
(गाईसथ्यर््य-निरूपण) 


ज हिसस्‍्ातरवपूतान ना वा बदेखवित्‌। 
जाहित न्रिय यूवाप्न स्ते: स्थात्कयकरा॥ ९॥ 

व्यास बोले- किसो भी ग्राणो को हिंसा न करें और कभी 
भी असत्य न जोले। अहितकाएे और अपनिय लगने वाला घी 
ज बोले और कपो भो चोरी न कहें। 


260 


'कूर्मपहापुराणय 


कण वा यदि वा शा पद वा जलमेव था 

परस्थापहरअनुरक प्रतिपदते॥ २॥ 

कोई भी व्यकि दूसरे की घास, शाक, मिट्टी तथा जल को 
चुत है तो वह प्ाणो नरक को ग्रा् करता है 

जे रा प्रतृलीयत्न शुदरायतितादि। 

जात्यस्पाह्माचकल्व्ष निन्दताइववेहुय:॥ ३॥ 

(कोई भी क्राह्मण) राजा से दान ग्रहण न करें तथा शूद 
और (वर्णतरम्म से) पतित व्यक्ति से भी न लें। अन्य 
'लिख्दत व्यक्तियों से भी बुद्धिमार पुरुष को याचता कहीं 


'ियं यानको न स्थासुनस्‍कौव याचयेत। 

आणानपहसतवेष याचकसस्य दर्गति:॥४॥ 

्रतदिन दान घांगने वाला नहीं होना चाहिए और एक हो 
जक्ति से बार-बार नहीँ मांगता चाहिए। ऐसी इ्बृड्धि वाला 
ाचक दाता के प्राणों को ही हर लेता है। 

न देवह्यहारी स्थादिशेपेण द्विजोलप: 

बहस वा जापहरेदापतधपि कदाचन॥५॥ 

ज वि विधितयाहुहस्व विधपुच्यते। 

बसे चापि यललेन सदा परिहोतत:॥६॥ 

विशेषरूप से ओर ब्राह्मण को देवताओं के निमितत रखे 
ड्रब्य को रहीं चुगाना चाहिए। ब्राह्मण के घन को तो 
आफतिकाल में भो चुना कहों चाहिए; क्योंकि विष को हो 
विष नहीं कहा जाता, अपितु ब्राह्मण की सम्पत्ति या द्य हो 
विष कहलाता है। इसो कारण देवद्रव्य का भो य्रपूक 
सदा त्याग कर देवा चाहिए। 

'ुधे शाकोदके काहे तथा पूले तृषे पले। 

अद्तादारपसतवं पल: प्राह प्रवापति:॥७॥ 

'पुष्ण, शाक, जल, काह तथा तृण, मूल और फल को 
'िला दिये हुए जो ग्रहण नहीं करता है, वह अस्तेय है, 
(बिना दिये ले लेता चोर है) ऐसा प्रजापति मनु ने कहा है। 

ीतव्यानि पुष्याणि देवार्चरक्धो जा: 

ैकस्पादेव नियतपरनुज्ञाय केवलप्‌॥८॥ 

विन देवताओं की पूजा के लिए पुष्प ग्रहण कर सकते है 
हु उत पुष्णों को भी प्रतिदिन केवल एक हो स्थान से 
'बिता (स्वामी की) अतुपति के ग्रहण नहीं करता चाहिए। 

कण का फले एप प्रकाश सै हो: 


राव केवल ग्रह हायथा परत भवेतु॥९॥ 

उसी प्रकार विद्वान पुरुष को चाहिए कि तृण, का, फल 
और पुष्प को प्रकटहूप में अात्‌ किसो की मौजूदगी (या 
मालिक को अतुषति से) केवल धर्मकार्य के लिए ग्रहण 
करे, अन्यथा वह नरक में गिरता है अथवा नोतिमार्ग से 
'परतित हुआ माना जाता है। 

'हिलपुद्‌गयबादोनं यु“ पि खिकत:। 

ॉर्नाययवा वा धर्मविदधिरिति खिति:॥ १०॥ 

(फिर भी) हे कि! धर्मवेलाओं ने यह मादा स्थित को 
है कि सा्म में चलते समय (कभी) भूल से पोडित होते पर 
मुहर तिल, मूँग और जौ (मालिक से विला पूछे) ग्रहण 
किया जा सकता है, अन्यथा नहीं। 

ज वर्षस्‍्थापदेशेन पाप कृल्य व्रहे चर 

'ोन पाप प्रव्या कुर्वन्‌ खीशुदरलाबमू। शा 

ऊल्ेह चेदूशो वो गहते ग्रहवादिधि:। 

काना चरिते यथा व्रत सक्षांसि गच्छति॥ १२॥ 

वैसे हो धर्म के बहाने से (जानवूल्न कर) पाप करके 
(प्रयद्ितूप) ब्रतादि का अनुष्ठान भी नहीं करना चाहिए। 
के द्वार पाप को छिपाकर वह ब्राह्मण स्तरो या शूटर का 
जन्म लेकर इस लोक में भी ब्ह्मवदियों द्वार निच्ित होता 
है। छदयरूप (कपट) से किया हुआ उसका ब्रत का फल 
साक्ष्ों को जाता है अथात्‌ राक्षस ही उसका भोग करते है। 

अलिक्ी लिप यो दृत्तपुपजीवति। 

स लिन होदेनस्तकयोरी च जायते॥ १३॥ 

'जो अलिडरी अर्थात्‌ साधु-संनयासो के विशेष चिहों से 
रहित होते हुए थो जो (दौपूरवक) लिज्री अर्थात्‌ साधु 
संन्याल्ी के वेष को धारण कस्हे उससे अपनी आजीविका 
चलाता है, वह लिब्रधारियों के पापों को स्वयं हर लेता है 
(उसका भागी बनता है) और (अगले जय यें) पक्षियों की 
जोन में उत्फा होता है। 

वैडालब्रतिन:' पापा लोके धर्षविनाशका:। 

स्ः पतलि पेन कर्मणस्तस्य तत्यलपृ॥ रा 


। जैडालक़ती से ता है.- बिड्ी के समान च़तधाते। बिल्ली 
के को पकड़कर खाते लिए भ्यानयाल होकर चुपचाप बैती 
रहती है और अपने पाषाचार का भाव प्रकर हो नह देते, 
कैसे हो दुपकाे का थी उत होता है। 


खा 


जो इस लोक में बैडाल के समान व्रत रखने वाले 
'ापावात है, वे (पासण्डी) धर्म के विनाशक होते हैं और 
श्र हो पाप से (नरक में) गिर जते है उसके करों का 
यहो फल है। 

पाप विकर्षस्वायापाचासंसतवैव चा 

'पराबान्‌ पशुपतान्‌ वाह्य्रेणाधि नर्ेत्‌। १५॥ 

पाण्ड (दंग), (शास्त्र) विफीत कर्म कसले बाते 
बामाचारो (विपरीत आचरण करने वाले), पाइराजसिद्धान्तो 
और पाशुपत मत के अनुयायी को वाणौमाज से भी सत्यार 
कहो देना चाहिए। 

वेदनि्दासतान पत्यन्दिवनिनदासतांसथथा। 

द्विवमि्यासांकव गनसापि न चिलयेत्‌॥ 

जन योतिसप्दय॑ सहवासझ भाषणप्‌। 

कुर्वाण: पते जनुतस्पहसे वर्जयेत्‌।९७॥ 

वेद की दिच्दा में तत्पर तथा देवों की निन्‍्दा में आनन्द 
रखने वाले और ब्राह्मणों की किया में आसक मष्यों का 
मत से भी चिन्तन नहीं करना चाहिए। इनका यज्ञ कराने, 
उनसे विवाह-संवन्ध रखे, उनके साथ वास कले और 
उनसे चा्तलाप करे से भी ज्राणो पतित हो जाता है। 
इसलिए यत्रपूर्वक इनका त्याग करना चाहिए अर्थात्‌ उनके 
साथ सभी व्यवहार त्याग देने चाहिए। 

देवक्रोहादगुरदरोह: कोटिकोटिगुणाधिक: 

'ज्ञनापबादो वास्तव तस्पाह्ोटिगुणाधिकणु॥१८॥ 
देवद्रोह करने से गुर्द्रोह करना करोडो गुना अधिक 
(दोषपूर्ण) है। ज्ञान को निन्दा करता और नास्तिकता उससे 
भी करोड़ गुना अधिक खराब है। 

ोषिषष दैवतैकि: कृष्या राजोप्सेवया। 

कुला्यकुलता वास्ति यानि हीनानि घर्षत:॥१९॥ 

गौ-बैल द्वारा और देवताओं या ब्राह्मणों के निमित्त 
'कृषिकर्म करने तथा राजा की सेवा द्वारा (जौविकोपार्जक 
व्यक्ति के) सारे कुल अकुलता को ग्रा् हो जाते है और ये 
ब धर्म से भी होता को ग्रत होते हैं। 

कुविवाईः क्िवालोपंदारपेत चा 

'कुलान्यकुलता यालिि ब्राह्णातिक्रोण च।२०॥ 

'िल्य से विवाह करे से, धार्मिक क्रियाओं का लोप होने 
से और वेदों के अनध्याय से तथा ब्राह्मणों का अपमान 


करने से भी (दोपयुकू होका) सभी उच्च कुल निता को 
जरा होते है। 

अताहाारवाय त्वाापहस्य धक्षणाता 

अद्रतर्षाचणणक्षियं रह्यति वै कुलपू॥२१॥ 

असतय भाषण कले से, दूसरे की खो से सम्बन्ध रखने 
से, अभय (मांसादि) पदार्थों का भक्षण काने से तथा 
अवैदिक धर्म का आवाण करने से निशय हो कुल शी 
कष्ट हो जाता है 

अमर वै दाादवलेप त्वैव चा 

विहिताधारहीेपु क्षय नश्यति वे कुलपृ॥२२॥ 

उसी प्रकार अति को, शरद को तथा शासित 
आचाएं से होत पुरुों को दान देने से (उध्य जाति का) 
कुल भी अवश्य न हो जाता है 

रिक्त शये न व्याधिकुले पर 

जे शुद्राञ्े निवे्र पाखप्डसति॥२३॥ 

अधार्मकों से व्याप्त तथा अनेक प्रकार की व्याधियों से 
अल्यतत संकुल ग्राम में और घखण्डो लोगों से पिरे हुए शृद 
के गाज्य मे निवास हों कला चाहिए। 

हिपवट्िस्वयर्षण पर्व: शुषपु 

मुक्त सपुदवो नायत्र िवसेद्‌द्ग/॥ २४॥ 

कृष्णो वा का चर प्रो कि स्वधावत:। 

पृष्यकष विधा नहर वा विवेदिदवज॥९९॥ 

हिपवान्‌ और विध्याचल के मध्य का शुभ प्रदेश और 
'ू्व तथा पडिम के उत्तम समुद्री भागों को छोडकर अत 
कहीं पर भी द्विज को वास नहों करना चाहिए अथवा उस 
स्थान पर जो कृष्णपृण स्वचन्दतपूर्वक विचरते हों तथा 
जहाँ प्रसिद्ध प्र दिया बहती हों, वहीँ पर ट्विन को 
तिवाझन कला चाहिए। 

अर्डेशाजदीकूल वर्जजिला दिल: 

जात शिवकेयण्या गारथजजापणक़िय॥ २६॥ 

अथवा फ्ह्यक उत्तम ढविन को किसी भी नो के किनारे 
आधा पील पवित्र प्रदेश को छोडकर अन्यत्र कहीं भी 
'निवास नहीं काना चाहिए और निमतवर्ो के ग्राम के सीप 
भी निवातत नहीं कला चाहिए। 


बढ 


'कृ्मपहापुराणपु 


न संवगरेय पतित चण्डालेन पुक्कसै: 

न पूर्खेर्नावलिरिश नासथै्ल्यावसाधिपि: 

उसे प्रकार धर्म से पतित लोगों के साथ, चांडालों के 
आथ, पुझस जाति के लोगों के साथ, मूखों के साथ, 
अम्डिवों के साथ, मिम्न जाति के लोगों के साथ ता उनके 
साथ रहने वालों के साथ भी (द्विब को) निवास चहों कला 
चाहिए। 

'एकरब्यासव पंक्िप्डपक्वानरप्क्रणपु 

ाजनाध्यापत योनिस्तदैद सहमोजरणु॥२८॥ 

सहष्यायस्तु दशयः सहयाजनपेब चा 

'एकादते नि दोषा: साू्वसत्िता/॥२९॥ 

(उन लोगों के साथ) एक शब्या पर सोना और बैठना, 
'एक पंक्ति में भोजन कराता, उनके बर्तनों मं खाना, पके दुए 
आन को मि्रित करना, उनका यह करता, उनको पढ़ाना, 
उनके साथ विवाहादि करना, एक साथ धोजन करना, एक 
साथ पढ़गा और एक साथ यज्ञ कला- ये एकादश दोष 
ंकर्य नाम वाले कहे गये हैं अर्थात्‌ वर्णसंकरता के कारण 
होने बाले दोष है। 

'सपौपे वा व्यवस्थानत्याप संके वृणायुत 

स्पात्सकीयललेन संकरे वर्ायदु:॥३०॥ 

'एकपक््युपवि्टा ये न स्यशलि परायरणा 

सपना कृतरयादा न तय संकरो घबेतु॥३१॥ 

(दतना ही कहीं) ऐसे लोगों के समीप उठ-बैठो से भी 
उनका पाप संक्रमित हो जाता है, इसलिए बुद्धिमान्‌ को सब 
फकार से प्रवापूवंक वर्णसंकरों का त्याग करना चाहिए। 
अल कुछ लोग जो उनके साथ एक पंक्ति में बैठे हों और 
'फरतपर एक-दूसरे को स्पर्श न कस्ते हों तथा भस्म द्वार 
(खा से) जिसने सोमा बाँध दी हो, उनको सांकर्य दोष 
हाँ लगता। 

अधिना भस्पता चैब सलिलेन विशेष 

'झरेण स्ता्भा्ेण पद: पंक्तिचिधिछते॥३२॥ 

इस प्रकार अग्नि से, भस्म से, विशेषतः जल के प्रोक्षण 
से, द्वार खड़ा कर देने से, स्तम्भ लगा देने से तथा मा में 


।. एक अध्म जावि॥ मनु के अनुसार श्र ें उत्फ़ा विणद को 
सल्तान को पुक्कस कहा जाता है- जा निपादा्छद्ाया 
जाया भवति पुक्कस: (मु १०.१४) 


अवरोध खड़ा कर देने से- इन छः प्रकार की क्रियाओं से 
पति का घेदन हो जाता है। 

न कुर्याह:खवैराणि विवाद चैव पैशुनम। 

खेत गा चस्तों न चाचक्षति कस्वचित॥३३॥ 

किसी से भो अकारण शत्रुता, झगड़ा और चुगलखोरी 
कहीं करती चाहिए। दूसरे के खेत में चरती हुई गौ के बार में 
किसी को नहीं कहता चाहिए। 

न संबसत्यूतकिना न कड्ियर्षणि सशेता 

न सूर्यपरिवेष वा नेद्रचाप ज़वासिकम॥३४॥ 

परम कब्वे््च्शशिनं वा कदाचना 

ज कु्ा्गुपि: साई विरोध वा कदाचन॥।३५॥ 


इन्रधनुप, चितामिम तथा चन्द्र-मंडल को देखकर भी विद्वान 

पुरुष दूसो से न कहें। बहुत से लोगों के साथ और ब्धु- 

बान्यवों के साथ कभी भी विशेध नहीं करा चाहिए। 
आत्यन: प्रतिकूलानां पोणां न समाचोता 

हि पक्षसव न दरयाकषत्राणि विनिर्िेतु/३६॥ 

जो कुछ अपने ग्रतिकूल हो अधवा स्वयं को अच्छी न 
लगती हो, बैसा आचरण दूसरों के लिए भी नहों कला 
चहिए। कोई भी पक्ष को तियि को न बतावे और नक्षजं के 
किषय मे भी निर्देश न करे 

'जोदक्यामरि्ापेत नाशुचि वा द्विजोचण: 

न देवगुरुि्ञणां दीवमान तु वारवेतु३७॥ 

8 द्विब रजसवला स्त्री से बात न करे और अपवित्र 
आक्ति के साथने भी वा्तालाप न करे। यदि देवता, गुरू या 
को के निषित्त कुछ दिया जा रहा हो तो उसको गेकता 
जहाँ चाहिए। 

'ज चाप ग्रेट परकिन्‍दाक वर्णित 

बेदसिां देवकि प्लेन विक्जवित्‌॥३८॥ 

अपनी प्रहंसा कभी न करे और दूसरों की किया का 
त्याग कहें। उमर प्रकार वेदनिनदा तथा देवनिदा का भी 
अतरपवक त्याग काला चाहिए। 

बसु देवावृीन्‌ वा वेदाल्वा किदति विज 

ज तस्थ निफकि्देश झञाल्ेखिह युनीधता:॥३९॥ 

किये गुरनदेवानदं वा सोपबृंदणपु 


उताणाण बोडोध्याय: 


2७8. 


'कल्पकोटिकत सात रैरवे चले बर/॥४०॥ 

क्योंकि हे मुनोषरो। जे दि देवों, ऋषियों, कि्रों अववा 
नेहों की किया करता है, उनके लिए शास्त्र ें इस लोक में 
कोई प्रावज्रत नहीं देखा गया है। और भी जो गुरुओं देवों 
तथा उपबंहण (अंग) सहित वेद को निन्‍दा करता है, वह 
सौ करोड कल्पों से भी अधिक समय तक रौरब नामक 
नरक में पकाया जाता है अथांत्‌ कष्ट भोगता है। 

ृष्णीषासीत किदाया न दूयाल्िक्िदुततमा 

को प्थाय गरब्यं न चैवानवलोकबेत्‌।॥४९॥ 

उसी प्रकार इन सबकी जज निन्‍दा हो रहो हो, कहां सुने 
जाला चुप रहे और कोई भी उत्तर न दे तथा दोनों कान बंद 
अन्यत्र चला जाता चाहिए और मिल्‍दा कले 
देखता भो वहीँ चाहिए। 

अर्खयि फहसय्ष पोां गृह: 

विवाद स्वजै: सा न कुर्ादे कदाचन। ४ २॥ 

बुद्धिमान पुरुष दूसरों के रहस्य को ढिसो के सामने 
कट न करे। अपने चन्‍्युओं के साथ करी भो विवाद नहीँ 
करना चाहिए। 

जे पाएं घापिन बूयादपा वा डिजोचपा:। 

स तेन तुल्यदोष: स्वान्षष्यादियोषवान्‌ भवेु॥४३॥ 

है द्वेोतमो! पापी को उसके पाप के विषय में न कहें 
और को भो पापी न कहें। ऐसा करने वाला 
'वह पुरुष उसके सघान हो दोगपुक्त होता है अर्ात्‌ जो पापो 
को दोष लगता है, वही इसको भी लगता है और (अपापो 
'को पापी कहने से) मिध्यादि दोपयुक्त भी वह हो जाता है. 
अर्थात्‌ झूछा आरोप लगाने से वह उस दोष का भी भागी 
होता है। 

ाबि पिश्याधिजरस्ानं पतस्वश्ृणि रोदगता 

ताबि पुत्रान पशन्‌ पति तेषां मिव्याधिशंसिलाप्‌।४४॥ 

उस प्रकार जिन पर यह मिथ्या आरोप किया गया हो, 
(उस दुःख के काएण) रोने से, उनके जितने आँसू गिसे है, 
उतने हो संख्या में उन मिथ्या आप करे बालें के पु 
और पशुओं का हनन होता है। 

अहहह्यायुरााे स्तेपर्वजञवागपे। 

दूं विशोदर्त गद्धितासित पिव्यामिजग्रे॥ ४५॥ 

अहहत्या, सुराषान, चोते तथा गुरुफनों के साथ 
ज्यधिचार करे वाले पापी को शुद्ध के काला प्रायड्ित 


सबूत दवा (जात में) देखा गया है, पल सिध्यातपी के 
लिए कोई प्रायश्षितत नहीं है। 

ेक्षेत्रोहतमादित्य॑ शशिनझञानिमित्तत:। 

जासत॑ याहे न वाहिस्व जोपसूष्टं न मष्यगमुत॥ ४६॥ 

बिना निभित्त के किसो भी पुरुष को उदित होता हुआ 
सूर्य और चन्द्र को नहाँ देखना चाहिए। वैसे हो अस्त 
हुए. जल में प्रतिबिम्बित, ग्रहण से उपसृष्ठ और आकाश के 
अध्य में स्थित सूर्य और चन्द्र को नहीं देखना चाहिए। 

हिरोहिते वाससा वा न दर्शासतरगापितपा] 

'ज चरम खपत पुरे वा कदाचपा।४७॥ 

जच मूत्र पुरी वा न च संसृष्टवैदुतमा 

जाशचि: सू्वसोमादीन्‌ अहानालोकवेहु:॥४८॥ 

उसी प्रकार वस्त्र से ढके हुए अथवा दर्पण के भीतर 
प्रतिबिस्थित सूर्य और चन्द्र को कभी नहों देखना चाहिए। 
कल स्त्री अथवा पुरुष को कथो भी न देखें। बैसे हो (अपने 
था अन्‍य के) मूत्र या विश को नहों देखना चाहिए तथा 
सैधुतासक्त किसी भी मिथुन को नहीं देखना चाहिए। उसी 
कार बुद्धिमान पुरुष को अपनी अपवित्र अवस्था में सूर्य 
चन्द्रादि किसो भी ग्रह को नहीं देखना चाहिए। 

'परितव्यदचष्डालाव्किश्रावलोकबेत 

जाधिभपेत च पर्ु्किो ावगर्ित;॥ ४९॥ 

उस प्रकार पतित, विकलाड, चाण्डाल तथा अशुद्ध 
लोगों को नहीं देखना चाहिए। अथवा स्वयं उन्छिष्ट हो और 
मुख ढेंककर बैठ हो, तब उसे किसी से बार्तलाप नहों 
करना चाहिए 

ज खतेलेतसंस्पर्श न कुद्स्य गुरोरमुखपा 

जे तैलोदकयोश्छायां न पत्ती भोजने सति। 

विपुरूकया्ी वा पोज पत्तपेव वा॥५०॥ 

जिसने मृतशरोर का स्पर्श किया हो, उसे स्पर्श व करें 
और कुद्ध हुए गुरुजन के मुख को, तेल या जल में अपनी 
छाया को, भोजन करते समय प्रो को, अयोग्य ढंग से बंधे 
हुए गाव-बैल को, उत्पल एवं सदपत व्यक्ति को हों 
देखना चाहिए। 

जाइलीयातू भार्यवा सा वैनापक्षेत पेहनोपु। 

शक जृषपमाणां वा गासपस्वां यधामुखपू॥५ ९ 

अपनो भार्यां के साथ कभी भोजन न करे। वह जब 
पेजञव कर रही हो, छींक कर रही हो, जाई ले रहो हो या 


रह 


कृर्मपहापृराणप्‌ 


'सुखपूर्तक आन घर बैठी हो, तो ठस अवस्था में भी ले 
जदेखें। 

जोदके चालयनो रूप शुभ वाशुपपेव वा। 

जे लक पुद्ं वा नाधितिे्सदाचन। ५ २॥ 

अपना रूप शुभ हो अथवा अशु, उसे जल में नहीं 
'देखना चाहिए। किसी के भी मृत्र को कभी लाँे नहों और 
ज उसके ऊपर खड़ा रहे। 

जे शुद्यय मकिद्ात्कर पास दंधि। 

जोच्कि वा फ़तफ्॒ न च कृष्णाजिन हवि:॥५३॥ 

कोई भी द्विन शूद्र जाति के मुुष्य को स्दबुदधि 
(उपदेश) प्रदान न करे (क्योंकि उसके लिए वह योग्य हो 
हाँ है)। उसे कृशर (खोचडो), खोर, दहों तथा अपवित 
चूत या मधु भो न दे। उसे तरह उसे कृ्णमृगचर्म और 
हि भी न हें। 

ज चैवास्से करत दका्र च धर बेढुप:। 

ज च ओषवशदूच्छ्रें राग कर्ववितु।५४॥ 

लो दम तवा यत्रादसूयं ज़ानकुत्सगण 

ने मोह तथा ओर द्रेबक परिवर्जेतु॥५५॥ 

कोई भी विहान्‌ उस सदर को क्रत धारण न कावे और 
अर्म का उष्देश भी न दे। उसके सामने कोष के वशीभूत न 
हो और द्वेष तथा राण को भी त्याग 
असूवा (दूसयों के गुणों में दोषारोपण करना), ज्ञान की 
'लिनदा, मान. मोह, छोभ तथा द्वेष को यतपू्तक त्याग देना 
चाहिए। 

न कु्ात्कस्थचिपीडं मुतत जिण्यञ ताड़वेह! 

' हीमापुषमेवेत न च तीह्षणपतीन्‌ क्वचित्‌॥५६॥ 

किसी भी व्यक्ति को पोडित न करे (परंतु हित की दृष्ट 
से) अपने पुत्र और शिष्य को प्रताडित किया जा सकता है। 
कभी भी होन व्यक्ति का आक्रय ग्रहण न करे और वैसे ही 
तोखी बुद्धि बाले का भी आश्रय न ले। 

'ा्यानज्ञावम्वेत दैनव॑ बलेन वर्जित 

ज॑' विशिष्टानसरयक्रा्ान जंसवेहुय:॥५७॥ 

'बुडधिमार पुरूप को अपनी अवयानता नहीं करनी चाहिए. 
और दोनभाव को भो प्रयपूर्तक त्याग देना चाहिए। अपने 


3. कर याजविज्ञसत्सनम्‌। इति पाठ: 
2. व चाक्षि्य व. इति पाठ:। 


जे उत्तम व्यक्तियों का अनादर नहीं काला चाहिए और स्वर 
को संशय कही होना चाहिए। 

न अखविलिखेद्धमि गां च संवेशेत्न हि। 

ज नदी नदी दूवात्पकी व पर्वतान्‌॥५८॥ 

जखों से भूमि को कृतसता नहीं चाहिए और गाय पर 
सवारी नहीं करनी चाहिए। नदी में स्थित रहते हुए (अन्य) 
दी के विषय में कुछ न कहे और पर्वत में विचसते हुए 
(दूसरे) पदों के विषय में चर्चा न करे। 

आ वतन पैदा न त्यजेत्महवादिय 

जावगहेदे नसनो वह्िहप द्रजेदा॥५९॥ 

आवास और भोजन के समय अपने साथ रहने वाले 
साथी छो कभी छोड़ता हीं चाहिए। जल में त्त होकर 
समान त करे तथा अल्न पर पैर स्थकर कभी न चले। 

'कषिशयदरावशिहेर कैलेनाहं न लेफचेता 

न झ्तस: कडेत न स्वानि खानि च स्ूलेत्‌/६०॥ 

जिर पर मालिस करे के वाद बचे हुए तेल से दूसरे 
अं पर लेप न करें। शस्त्र और सर्प से खिलवाड व करे 
और अपनी एद़ियं को भी स्पर्श न कें। 

'ोषाणि च रहस्वानि नाशि्ेन सह देता 

जे पाणिणादावाणों च चापलानि समाह्रवेतु॥६ ॥॥ 

अपने गु्सथाों के रोम को स्पर्श न करे तथा अससध्य 
व्यक्ति के साथ गयन ने को। अल्न में हाथ-पैर डालने की 
चपलता ग्रहण न को। 

न शिश्लोदसयोर्तित्य न च श्रवणवो: क्यचित्‌। 

ज चाूनखबाद थे कुर्यात्राअलिगा पिवेतू॥६ २॥ 

उसी प्रकार लि, उदर और कानों की चपलता भी कभी 
ज करे। अपने किसी अंग या नख को नहीं बजाता चाहिए 
तथा अज़लि करके जलादि पोना नहीं चाहिए। 

जाधिहन्याज्जल पस्ां पाणिना वा कदाचवा 

ज ज्ञातयेदिशटकाधि: फलानि सफलानि चा।६३॥ 

कभी भी अपने हाथ या पैयों से जल को आहत कह 
करना चाहिए। ईंट-पत्थर लेकर फलों को नहोँ तोडना 
चाहिए और पलों से भी पलों को कहीं तोडना चाहिए। 

' ्लेच्छघापण शिकषे्राकर्केश पदासनपत 

'न भेदनपपिसकोर्ट छेद वा विलेखनपृ॥६४॥ 

कुर्ाहिरदन धोषाननाकस्पादेव सिष्पलगा। 

'जोलपफ़े पक्षवेकशान्‌ दूधाचेष्ठा्ष तधरेर॥६५७ 


ता घोडज्डघ्याय: 


पु 


मलेच्छ लोगों को भाषा को सोखना नहों चाहिए और पैर 
से आन को खाना कहीं चाहिए। बुद्धिमान को अबस्मात 
च्यर्थ हो नादूनों से चोसना, बजाना, उससे काटना या 
'कूतरना आदि नहीं करला चाहिए और त्यर्थ हो अंगों का 
मदन नहीँ करला चाहिए। भश्य पदार्थों को अपनी गोद में 
रखकर नहीं खाना चाहिए और व्यर्थ चेशाएँ धो नहों कली 
चाहिए। 

' कृ्वेदववा गायन वादिग्राणि वादयेहा 

ज संहताध्यां पाणिप्वां कब्यपेदा्पन: लिर:॥६६॥ 

उसी प्रकार (विन प्रयोषन के) वृत्य और गायन नहा 
करना चाहिए तथा वाध-यत्त्र भी कहीं बजने चाहिए। अपने 
'किए को दोस्ों हाथों से खुजलाना नहीं चाहिए। 

ज लौकिके: स्वदेवासतोपयेडेयजैरपि। 

जद: ओर ावेत नाप विष्पूताचोत्‌॥६७॥ 

'लौकिक स्तोजों दा देवों को स्तुति नहों कली चाहिए 
और औषधियों से भी उन्हें सन्ु्ट करने का प्रयत्न न करे। 
पाशों से जूआा नहीं खेलना चाहिए और जलाशय में मल 
सूत्र का त्याग हों कला चाहिए। 

जोच्ि्ट: संविेित्य न नस: सलानमाचोतता 

न गक्षो्न पढ्धापि न चैत स्वजिर: खश्ेत्‌॥६८॥ 

अपवित्र होकर कभी सोना हों चाहिए और सिवस्त 
स्नान नहीं काला चाहिए। उसी अवस्था में न चले, न 
पढ़े और न अपने शिर को स्पर्श करे। 

ज दललैखरोमाणि ढिन्ालयुसत न वोधवेत। 

ज बालातपयाग्रवे प्ेक्यूप विवर्म्येदु॥६ ९॥ 

दौँतों से बात और रोएँ न काटे। सोये हुए को जगाता 
हीं चाहिए। प्ाकःकालीन सूर्य को धूप का सेवन न करे 
और शवाम्नि के पर का त्याग कर देता चाहिए। 

वैक: सुष्याचयू्यूहे स्ववं नोषारही होता 

जाकारणाडा निछोवेत्र हुं दी तरेत्‌॥७०॥ 

ले घर में अकेले सोना नहों चाहिए और स्वर्य अपने 
'जुहों को उठाकर नहीँ ले जाना चाहिए। अकारण थूकते नहीं 
रहना चाहिए तथा मात्र भुजाओं के बल से नदी को पार नहीं 
करना चाहिए। 

न पादक्षालन कुर्यात्पादेगेल डदाचना 

जाम प्रतापय्यादी न कांस्थे बावयेदुब:॥७१॥ 


के भी अपने पे से पते को घोता कहो चाहिए। विधान 
'पुरुष को दोनों पैर अध्ट मं तपाे नहीं चाहिए और कांस्य 
पात्र मे भो पा थोने कहों चाहिए। 

जाति ड्हणान्‌ गाष्थापि वा। 

वाल्वम्पगस्चित्ल्‍वा ूर्व वा शक प्रति॥७२॥ 

देवताओं, ब्राह्मणों तथा गौओं, बाु, अलि, गुरु, विग 
तथा सूर्य और चला को तिससकृत नहीं करना चाहिए। 

अ्ुदशयर याव॑ रवा्याय स्वापपोजरण। 

बहिनिष्कमणझैव न कुर्वीत कबझनना॥७३॥ 

अशुद्ध ह्लिति में शयत्र कला, यात्रा काना, स्वाध्याय 
करना, स्नान और भोजन करना तथा घर से बाहर जाना 
आदि कपी भी हों करता चाहिए। 

उ्वपफययर यातपुदार घोजर गति 

पयो: स्ययोर्ित् पष्पडे ु विवर्णयेतु॥७४॥ 

दो सभ्या काल में तथा मध्यहह में सोना, अध्ययन 
काला, बहन पर चढ़ा, भोजन काला और मल-पूत्र का 
त्याग करना आदि का त्याग कर देता चाहिए। 

न खशेल्याणिनोच्किशे विश गोडाहणानलाना 

ज चैवां पदा वापि व देकातियां सुझेत/७५॥ 

'दिज अपवित्र होने पर आपने हाथों से गौ, ब्राह्मण और 
अलि का स्पर्श न कर तथा बोई भी अपरे पैसों से अन तथा 
देवतिपा का स्पर्श न करे 

जाशुडोरल परिचेतर दवान कीट 

जावगहदगाधाष्य ारवेशनालिमेकत:॥७६॥ 

अपवि्र होते पर अलि को परिचय, देवों तथा ऋषियों 
'का कॉर्तत न करे। गहेे जल में स्ार्थ प्रवेश न करे लथा 
अपने किसी भी एक भाग में अधि को धारण न को। 

ज बागहसवनोद्ध पिवेहककोण वा जलपूा 

ोतोदुप्ल्थ नाप रह: सपुत्यजेत॥७७॥ 

अपने वावे हाथ को उठकर मुख्य से जल को नहीं पीना 
चाहिए। जल का उपसयर्श करके हो उसमे प्रवेश को और 
अल में बीय का त्याग न को। 

अफेशयलिसयद्ा लोहे वा विषाणि वा। 

व्यतिकत्र खो ताप वैदुतपाचोत॥७८॥ 

अपवित्र बसु से लिप किसी पदार्थ का, खून का, विष 
का तथा नदी का अतिक्रमण की न करे और कभी भो 
जलाशय आदि मे वैधुन न को। 


266 


कूर्मपहापुराणप्‌ 


ैल् दक्ष न वे छिन्ाकनाप्पु हीवनपुल्तजेता। 
जाख्थभस्मकपालानि न केजात्र च कण्टकाना 
ओषांगारकरोष वा नादि्छे्दाचग॥७९॥ 
(बज्ञस्थान) या चौके वृक्ष को कभी न काटे 
और पाती में कभो धूकता हों चाहिए। जल में कभी भी 
अस्थि, भस्म, कपाल, केश, छा, धान के डिलके, अंगार 
और गोबर नहीं डालना चाहिए। 

जे चाल लंपवेड्धमतरोपक््धादयः कवचिता 

न चै पादल: कुरान न बचेहुए:॥ ८०॥ 

'बुद्धिान पुरुष कभी भी अल्नि को लाँधे कहीं और उसे 
अपने पास भी न रे उसी प्रकार अपने पैयों को तरफ 
अधि को न रखे और सुख से ओत्ि को फूँकना भी हों 
चाहिए। 

जे कृपपरवोहेत नाचक्षीताशुचि: बबिता 

अल न पद गा: प्रपेता॥८ श॥ 

अप व्यक्ति यो कुएँ के ऊपर चढ़ना चाहिए और न 
कभी ढसस में मुंह डालकर देखना चाहिए। अ्नि में अलि 
का प्रह्ेष न को और जल से उसे बुझात भी नहीं चाहिए। 

'ुहन्परणबारि वा न स्वयं ्रावेलाना 

अपण्यफव पछ्वं वा विकरव न प्रयोगयेत्‌॥८२॥ 

किसी को भी अपने मित्र की मृत्यु अथवा उसके दुःख 
'ा साचार स्वयं दूं को सुनना नहों चाहिए। जो विक्रय 
के अग्ेग्य हों और जो छल-कपट द्व प्रा हों, ऐसे 
पदों का प्रयोग कहीं कला चाहिए। 

न] 

उष्वस्लानोदकसलाने सोघास का कृत तु॥३॥ 

उसी प्रकार बुद्धि पुरुष अपवित्र अवस्था में अतनि को 
अप मुख ते फुक देकर प्रब्वलित न करे। ऐसी अवस्पा में 
तौर॑स्थान के पवित्र जल ये स्लान न करे तथा उसको सोषा 
पर्वत भूथि को थी न जोते। 

ज भ्ल्यापर्वसयव सत्योपेन कटाचता 

परापर एस व्यालान पक्षिणों नवबोषेत्‌॥८४॥ 
उसी प्रकार सत् से युक्त पूर्व प्रति नियम को तोड़ना 
हों चाहिए तथा परापर पशुओं को, सर्पो वो और पश्चियों 
को लड़ाने के लिए प्रेरित चहीं करना चाहिए। 

रा न कु्ीत जलपानावनादिधि;। 

कारकिला मुकर्माणि कान पत्र वर्जित 


सा पपहद्वर्‌ का नावधाटवेह्‌॥८५॥ 

जल, बायु और धूप ड्वाा दो को बाधा नहीं पहुँचानी 
ाहिए। अच्छे काम करा लेने के बाद बाद में कारीगएं को 
(परित्रमिक दिये बिना) छोड़ नहीं देता चाहिए। उसो 
प्रकार सायं तथा प्रात: काल भिक्षा के उद्देश्य से आने वालों 
के लिए घर के द्वार बदद नहीं कर देने चाहिए। 

हिल वहिर्णस धार्यया सह भोजनप्‌। 

विगृ्गवाद कुद्माउवेज्नं च विवर्जयेत्‌॥८६॥ 

उसी प्रकार बाहर की कोई दूसरे अनजाने व्यक्ति को 
माला धारण न करे। बाहर के गनध-चन्‍्दन आदि, पत्नी के 
साथ भोजन करला, विद्रहपूवंक विवाद और कु्सित द्वार से 
पेश आदि का त्याग कर देना चाहिए। 

न खादल्‌ ड्ाहणस्लितन जल्पन्न हसत्‌ बुध 

सवाल बैद हस्त समक्ष बिरं वसेत्‌॥८७॥ 

'किसो भी विदा ब्राह्मण को खाते हुए सड़ा कहाँ होना 
चाहिए और हँसते हुए बोलना नहीँ चाहिए। अपने हाथ से 
अपनो अल्न का स्पर्श नहों करता चाहिए और देर तक पानी 
के धोतर नहीं रहना चाहिए। 

' पकषकेणोपपपे्र शूषेण न पाणिना। 

ुखेनैव घेरा मुखादस्िस्बाचता। ८८॥ 

अल्नि को पंखे से, सूप से या हाथ से (हवा देकर) 
प्रतवलित कहीं करना चाहिए। मुख से (फुकनी द्वार) अगि 
को जलाना चाहिए क्योंकि (परमात्पा के) सुख से हो अधि 
को इतपति हुई है 

'परक्ियं न भाषेत नायाज्यं योजदेद्‌ दिज:। 

वैकक्षोत्‌ सां विश्मसपवाब॑ च वर्जदेत 

'देवतायतन गच्छेत्कदाचित्राप्रदक्षिणम्‌॥८९॥ 

' वीजयेह्ष वखलेण न देवायतने स्वपेतत 

ट्विन को परी के साथ बात कहीं करनी चाहिए और जो 
बहन कराने के लिए योग्य न हो, उसके यज्ञादि वहाँ करने 
'ाहिए। ब्राह्मण को सभा में अकेले नहों जाता चाहिए तथा 
मण्डल का भी त्याग कर देवा चाहिए अर्थॉत्‌ एक-दो 
व्यक्तियों के साथ हो जाता चाहिए। देवालय में बायों ओर 
से कभी भी प्रवेश नहीं करना चाहिए अधवा बिता प्रदक्षिण 
के देवम्दि में नहों जाना चाहिए। किसो भी वस्त्र से हवा 
हों कली चाहिए और देवभर्दि में सोना नहीं चाहिए। 

कोन प्रेत न्धर्भिकाजनै: सह॥९०॥ 

न व्याधिदृषितांधि न शूट पत्ते वा। 


उसरणणागे झादशो/व्यायः 


यहा 


_जोषानइमनतोड्ाने जलादिरहितस्तवा॥ ९ ॥ 

मा में कभी भी अकेले, अधार्मिक जनों के साथ, 
गत मनुष्यों, शूदं और पतितों के साथ नहीं जाना 
'चाहिए। बिना जूता पहले तथा बिता जल लिये हुए भी यात्रा 
नहीं करनो चाहिए। 

ज रा बारिणा सार्ड न विना च कमण्डलुपा 

जास्िगोक्राह्मणादीनापन्‍्तरेण ब्रजेल्वचित्‌॥९२॥ 

सात्रि में, शत्रु के साथ और बिता कमण्डलु लिए तथा 
अग्नि, गौ अथवा ब्राह्मण आदि को साथ लिये बिना कहाँ 
नहीं जाना चाहिए। 

'बिवलयत्ती न वसिताषतिकरापे्‌ दिनो: 

ज क्ल्देशोगित: सिद्धान्‌ गुणियों वा वर्तीसतवा॥९३॥ 

है ड्रेष्ठ ब्राह्मणो! अच्छे आचरण वाली नग्न स्वभाव की 
स्त्री का तिसस्कार न करें। उसी प्रकार योगियों, सिद्धों और 
'गुणवान्‌ संन्यासियों की भी निन्‍दा न करे। 

देवलायत गाज  देवानां च सत्तथी। 

जाक्रामेल्कामतश्छायां ब्राह्मणानां गवायपि॥९४॥ 

चुद्धिमान्‌ पुरुष को देवमन्दि में या देवपूर्तयों के साथने 
ब्राह्मणों को तथा गौओं को परछाई को जानवृझ्कर नहीं 
'लॉधना चाहिए। 

सा तु नाकवे्छायां पत्ता रोगिधि:। 

जाजरमसमकेल्ादश्वधिरफस्कदाचच। ९५॥ 

उसी प्रकार पतित आदि नौच लोगों से अधवा रोगियों से 
अपनी छाया को लॉयने नहीं देना चाहिए और कभो भो 
अंगाए, भय, केश आदि पर खड़े नहीं होना चाहिए। 

र्ववे्पार्नीरेणु समववल्वप्टेदकप 

ज भक्षयेदपक्याणि जपेज्ञपिदिह्ण:॥९६॥ 

है द्विजो! जादू की धूल, स्नान किया हुआ वस्त्र और उस 
बड़े के जल का त्याग कर देना चाहिए अथात्‌ उस जल को 
पुन: काम में नहों लाना चाहिए। उसो प्रकार अपश्य पदार्थों 
का 'क्षण नहीं कला चाहिए और अपेय पदों को पीना 
भो नहीं चाहिए। 

लि ओकूर्पुराणे उ्ताें गाहस्वयधर्धनिकूपणण नाप 
ोडशोआशव:॥१६॥ 


सप्तदशोडध्याय: 
(रकषयाधश्षयनिर्णय) 
व्यास इवाच 
ाशष्यूहस्‍य विश मोह यदि वायह। 


स श्र वजति यख भुइके हापदि॥ श॥ 

'अह्मण को शृद्र का अर नहीं खाना चाहिए। आपातकाल 
को छोड़कर जो मोहवज्ञ या अत प्रयोजन से शूदर का अक्न 
'खाता है, वह शूद्वोनि को ही प्रात होता है 

ष्णासात्यो हि धुके शुहसाक्‍ वर्क 

जीव धर्ूदो पृत एवाधिजायते॥ २॥ 

जो दिन छः माल तक विस्तर शृद्र का निचित आहाए 
अहण करता है, वह जौवित अवस्था मे ही शूदर हो जाता है 
और मरणोपात्त भी उसी योनि को ग्रा्त होता है (या चात- 
योनि में जाता है 

ज्रह्मणकषकियविशा शूहस्‍्व च पुनीचरा:। 

'अस्वा्ेनदास्थे पृतस्तदोनिमालुयातू॥३॥ 

हे मुनौझो! ब्रह्म, क्त्रिय, बैशय और शृद में से 
जिसका भो अन्न डर में स्थित रहता है मृत्यु के पशात्‌ वह 
उस्ी योनि को ग्राप्त करता है। 

न र्तकाब्र तो चर्षकारिण:। 

गणाह्र गणिकाग्रकन पड्न्ानि च वर्खयेत्‌।४॥ 

न (अथवा राजा), नर्तक, बढई, चम्मकार (मोती) 
'किसो जनसमूह का और वेश्या का अन्न- इन छ: प्रवार के 
अं का त्याग करना चाहिए। 

च्कोफ्जीविएजदतस्कस्जिसां क्या 

्र्वलोहकारतर यूतकाब्रह् वर्जयेत॥५॥ 

डी प्रकार चक्रोपजोति अधांत्‌ चक निर्माण करके 
आजीविका चलाने वाला था हैलो, कपड़े रंगने वाला या 
शरबो, चोट, मचविकवी, गायक, लुहार तथा सूतक के अर 
का भी त्याग करना चाहिए। 

कुलालचितकर्ात् बाष: पतितस्थ चा 

सुवर्णकारशैलूपव्याधवड्धातुरस्‍प चा॥६॥ 

चिकिससकसय थैवा पंल्या दणहकर्व चा 

स्लेननास्तिकयोरक्‍ देवतानिटकस्य चा।७॥ 

सोमविक्िणशात्र शरणकस्य विशेषत:। 


268 


कृपयहापुराण्‌ 


उस प्रकार कुम्हाई, चित्रकार, ब्याज लेने बाले, पतित 
(पर्माचर्ण से रहित) सुनार, नर, व्याथ, कैदी, 
'विकित्सक, व्यधिचारिणों सी, पालण्डो, चोर, तास्तिक, 
देवसिन्दा करने वाला, सोम बेचने वाले तथा श्रपाक- 
ाण्डाल के अतन का विशेष से त्याग कर देता चाहिए। 

भार्वाजितस्व चैवात्न चस्ब चोपपतिपृहि।८॥ 

उच्िह्टस्य कर्दास्‍व तथेवोच्छि्पोजिन: 

जो खो का वंतगामो हो और जिसके घर में पद क गेम 
(जार पुरुष) रहता हो, जो अपवित्र फहता हो, जो कंजूस हो 
और जो सदा उच्छिट अन्न खाने वाला हो, उसके अत को 
औत्याण दे। 

अपंक्लब्रह् संघ शर्वजीवस्थ चैव हि॥९॥ 

कलीवसन्यासिसाहं पत्तोमततसव चैव हि। 

'भतस्य रुटिलस्पात्रमवक्ड परिष्हणू॥ १०॥ 

'ंक्ति (अपनी विरादरो) से बाहर हुए व्यक्ति का अब, 
समुदाय विशेष का अ्, जो मुष्य शलजौवि हो, नपुंसक 
हो, संन्यास हो, शराबी, उत्मतत और भवभीत हो, जो रोते 

जो तिससकृत हुआ हो और जिस पर छोछा गया 
आब् को ग्रहण नहों करना चाहिए। 

'कहदिप: पापस्वे: श्राद्ाजर सूतबस्य चा 

जृशापाकस्य चैत्र शा चतुरस्‍य चा॥१९॥ 

बहदेशों का, पापा का, क्राद्ध का और खूतक छा 
अन्न कहीं खाना चाहिए। देवों को त्यागकर अपने निधि 
'पकावा हुआ, पूर्त और चतुर व्यक्ति का अ्न भी वहीं खाता 
चाहिए। 

अग्रजानालु नारीणां पृतकस्य तब चा 

रुका विशेवेण शर्नविकरषिणसतवा॥ १९॥ 

पद धातिकार्ल च पिषजापत्रमेव चा 

विद्धारनात्र परिकेतरत्रयेव च। १३॥ 

पूर्व विशेषेण तथैव दिविषूपत:। 

अककञात चाकू गो विस्मवाच्थितयू॥ १४॥ 

अुपोरि न धोत्र अंस्कारर्जितया 

इ्कत हि परष्यस्‍्थ स्वर व्यवस्थितण्‌।१५॥ 

यो बसा समश्याति स तसवाइनाति किल्विकयू 

सन्तानहीत ने, नौकर, शिल्पी और विशेष शत 
विक्रेता का अन्न हाँ खाना चाहिए। सुरा बेचने वाले का 
भाट-चारण तथा वैश्या का अब, विद्धतिड्री का आड, 


'परिवेत्ता-सपे्ठ भाई के अविवाहित रहने पर जिसने विवाह 
'कर लिया हो उसका अन्न, दो बार विवाहिता खो या ऐसी 
'खो के पति का अन्न विशेष्ूप से त्याज्य है। जो अन्न 
अवज्ञात-अनजाना हो या अवज्ञा-तिसकारपूर्ण हो, जो 
अवधूत हुआ हो, जो ऋ्ोधपूर्कक दिया गया हो, जो 
सन्देहयुक्त हो तथा गुर के द्वारा दिया गया संस्कारहौन अत 
की ग्रहण कहाँ करना चाहिए। मनुष्य का जो कुछ पपकर्म 
होता है, वह उसके अन्न में हो रहता है। इस कारण 
मनुष्य जिसका अन्न खाता है कस्‍तुतः वह उस अन्न विक्रेता 
के पाप का हो भक्षण करता है। 

आर्दिक: कुलपिकत स्वपोपालक्ष नापित:॥ १६॥ 

कुशीलव: कुम्पकार: क्षेत्रक एवचा। 

से शोर भोज्याजन दवा ख़स्ं पण बुध; 

इन शो में जो आ्धिक (जो शृद दविनाति के यहाँ खेत. 
का आधा भाग लेकर खेती करता है) कुलमित्र (जो कुल 
में फहष्पणणत चला आ रहा हो, दाश नामक शृद्र) जो 
अपनी गौओं का पालन करने वाला हो और जो नापित हो, 
जो कुशौलव नाम से प्रसिद्ध ृ्र जाति में यश फैलाने बाले 
जट हों, चारण या भाट हों अथवा गायकरूप से प्रिद्ध हों, 
कुमार जाति के हों. क्ेत्रवरमक अंत खेतों में काम करने 
जले हों- ऐसे शुद्र जाति के लोगों को थोड़ा बहुत घन 
देकर बुद्धिमान पुरुष उनका अन्न ग्रहण कर सकते है। 

'पायसं स्नेहपक्व॑ यत्‌ गोरसं चैव सक्तव:॥ १७॥ 

'ि्वाकं चैव दैल॑ व शृद्राद्ा तवौय चा 

दूध से निर्मित तथा थी में पकाई हुई वस्तुएं, दूध, सतत, 
िष्याक (तिल या सरसों को खलो या गन्द्रत्व) और तेल 
आदि शृदर से लिये जा सकते हैं। 

बृलताक॑ जालिका' जञाक कुमुष्पाह्यतक तथा॥ १८॥ 

फलाण्ड लमु सक् नर्स चैब वर्जवेता 

कं विद्वरहकञ ले पीदूषपेव चा॥ १९॥ 

खिलब॑ सुपुखझैव कबकानि च वर्णयेत 

चैन, जालिकासाग, कुसुम्भ (पुणविशेष) अम्तक 
(अम्लेड्क) प्याज, लहसून, सूक्त (कांजो) और रियांस 
अांत्‌ किस भी वृक्ष का गोंद आदि- ये सब अभय होने 


।-आलिका के स्थान पर “नालिका' पाठ मिलता है। यह तालाब 
में होता है, जो डंलमात रहता है। 


उततरमागे स्दशोः्याय: 


2७ 


से नहीं लेने चाहिए। उसी प्रकार मशरूम, जंगली सुअर, 
लखोडा (बहुवार)', पौयूष-ताजी व्यायो हुई गौ का दूध 
विलय और सुपुख तामक खाद्य पदार्थ तथा कुकुसमुतते का 
त्याग करता चाहिए। 

गृझने' किशुक' चेव कुक्कुट च खलैव चा।२०॥ 

उददप्वरमलाबुं च जख्या फाति सै हि 

कृषा कृशनससंवाब पायसापूपनेव चा॥२१॥ 

अनुपाकृताांस च देवाज्ानि हवीषि चा 

बाग मातलिडुक पलबानप्यनुपाकृतान्‌।९२॥ 

जीप कि पलक्ष च प्रकलेन विवर्जयेता! 

गाजर, पलाश, कुछूट, गूलर (/६ ७७६) लौकी खाने से 
द्विज पतित हो जाता है। कृशर (तिल का चावल से निर्मित 
परा्थ) संयाव (हलूआ) खीर, मालपुआ, असंस्कारित 
मांस, देवों को अर्पित अब, हविष, यवागु (जौ की खोर) 
सातुलिज्ष, मतों दवा असंस्कृत सह्यादि, नौम-रुदम्व, 
कपिश्थ, कोठफल और पौएल के फलों का त्याग करला 
चाहिए। 

'िष्वाकं चोदतसेह दिवाधानास्तवैव चा।२३॥ 

रात च तिलसप्वद प्रव्लेन दि त्यजेता 

जापलीबाल्यसा तक् न बीजानयुफजीबयेत्‌॥ २४॥ 

'कियादु् भावदु्टसा विक्जयेता 

हिल मं घृतादि रहित द्रव्य था तिल को खली या उससे 
चुक्त थात्य और रा में तिल मिश्रित दरों का सावधानी से 
त्याग कर देता चाहिए। इसी प्रकार बीज वाले द्रत्यों का 
आजोबिका के साधनरूप में उपयोग नहीं कला चाहिए। 
अदुष्य आदि को क्रिया से दूषित अथवा भाव से दृषित दृब्य 
का भी त्याग करला चाहिए उसी प्रकार दर्ज के संग का 
भी विशेषरूप से संग नहों कला चाहिए। 

केशबोटावपत्रं च सघपलेखे च सित्यश्‌:॥२५॥ 

्र्ात॑ च पुर: सिद्ध चण्डालावेश्ितं तवा। 

उदक्यया च पत्ता चाह्रतयेव था २६॥ 

अर्ित परत पर्व च नित्शञ। 

काकतुखकुटसं्ट कृषिष्कषव संदुतपृ॥२७॥ 

्सुष्येरववा ्रात॑ कु्ना खयष्टण चा 


ददब४ एस. 
2 पूछ गाजर परोक तथा वारवर्णकम्‌ 
किक: पणण... (भी शक) 


'शाकररग) 


3. पल: 


दे आर में वाल और कोड़ें हो तथा नाखूत या रक्त 
दि से युक्त हो तो उसे निश्चित ही छोड़ देना चाहिए। जिस 
द्च्य को कुत्ते ने सूं लिया हो, जो फिर से पकाया गया हो, 
जिस पर चाण्डाल को कर पढ़ी हो, उसे भी छोड़ तेना 
चाहिए। उसी प्रकार निस पदार्थ पर किसी अशुद्ध खो को 
दृष्टि पड़ जावे, जिसे पतित व्यक्ति ने सूँव लिया हो अथवा 
देख लिया हो, निसका सत्कार न किया गया हो, ,जो बासी 
हो गया हो, निस पर सदाध्रात्ति बी हुई हो, जिस द्रव्य को 
'कौए ने तथा मुर्े ने स्पर्श किया हो, जिसमें कोड़ा लग गया 
हो और जिस दब को मतुष्षं ने सूँच लिया हो अथवा जिसे 
किसी कोड़ी व्यक्ति ने स्पर्श किया हो उसे अवश्य हो त्याग 
देता चाहिए। 

ज रबस्वलया दर न पुंछल्या सरोषकम॥ २८॥ 

अलवद्गाससा चापि परवाचोष्योजवेता। 

िकत्साय्ष गो: क्र वा निृेशस्य चा।२९॥ 

आवक सिक्स मरुरकवीता 

जो वस्तु किसी रजसवला सत्र ने दी हो उसका प्रयोग त 
करें उस्लो प्रकार किसी व्यभिचारिणी खो द्वारा दो गयो और 
रोष के साथ दी गयो बस्तु का भी उपयोग नहों करना 
चाहिए। जिस वस्तु को मलीन बल पहने हुए किसी दूसरे 
को खो ने दिया हो उसका भी उपयोग नहीं करना चाहिए। 
भगवान मल ने ऐसा भी कहा है कि बिता बछड़े की गौ का 
'दूष पौने योग्य कहाँ होता। ऊँटनी का दूध भी न पिवें। 

'लाकं हंसदाल्यह कलविडूं शुकं तवा॥३०॥ 

जया कुराकल्लूरं जालपादड्न कोकिलया। 

चारांझ खजनरीयांझ से गूत्नतबैव चा।३ ४ 

डक चक्रवाकक भासं पारावत् तवा। 

'कपोत टिट्रिपडब ग्रापकुक्कुटोव चा।३२॥ 

रह व्याफरक पार शा कुक्कुरपेठ चा 

खूपालं मर्कट चेव गर्दमक न भकषयेत 

यदि कोई मांसाहाती हो उसे भी बगुला, हंस, चातक, 
जल कौ, चिड़िया, तोता, कुर, सुखा हुआ मांस, जिन 
पक्षियों के नाखून आपस में जुड़े हुए हो कोयल नौलकंठ, 
कंजन, बाज, गिद्ध, उल्लू, चक्रवाक, भास पक्षी, कबूतर, 
पंडूक, टिटहरी, ग्राम्य मा, सिंह, बाघ, बिल्ली, कुत्ता, 
जमोण सूआ, सियाए, बच्दर और गधे का सांस नहों खाना 
चाहिए। 


] 


कृर्ममहापुराणम्‌ 


जे सशे्सबपात्राव्यावयवघरान दिला ३३॥ 
जलेचशान्‌ स्थलयाान्‌ प्रणिस्कति बारणा। 

उसी प्रकार सभी जाति के मृग और अन्य जो भी जंगली 
पक्षियों का मांस, जलचर तथा स्थल प्राणियों का मांस 
कभी नहीं खाना चाहिए ऐसा शाखोव नियम है। 

शोषण कूर्ष: श्र: श्ावित्‌ सललकी चेति सत्रपा:॥३४ 

'अष्ष्या: पकसखा कि घनुराह प्रजापति: 

और भी मु कहते हैं कि गोह, कछुआ, खरे, गें 
और शाही जैसे पाँच नख वाले ग्ाजीयों का मांस नहों खाना 
चाहिए। 

ल्तयान्‌ सज्सकान्‌ भुझीवाांसं रौरवेव च।३५॥ 

सिख देवताध्यसु ्राहपेध्यस्तु नायवा। 

'पल्तु जो मछलियों शल्क नाम के चमड़े से युक्त हो 
उसका मांस और रु् नाम के पृ का मांस देवताओं को 
तथा ब्राह्मणों को अर्पित करने के बाद हो खा सकते हैं 
'पर्लु अन्य पार से कं नहों खाना चाहिए। 

वृरसित्तिस़्ैव कपिहुलकमेव च॥३६॥ 

वर्फरॉणम॑ हीपियक् भशषयानाह प्रजापति:। 

मयूर, तितति, डेत तित्तिर या चातक, गेंडा अथवा इस 
जाम का एक प्रकार का पक्की, चिडिया इन सब दो प्रजापति 
मु ते भक्षय बताया है। 

'राजीवान्‌ सिंहलुण्ाहव तथा पाठीनरोहितै॥ ३७॥ 

सलके्ेते सपुद्् पक्षणोवा मुनीधरा:। 

परोक्ित भक्षयदेपां पासकष दिलकाष्यया॥३८॥ 

'याबिधि नियुक्त च ग्राणानापषि चात्ये। 

'अक्षयेदेव मांसानि झेषोजी न लिप्यते॥३९॥ 

औषषधार्थयजक्ौ वा नियोगाईं न कारवेता 

उसी प्रकार हे मुनौझरो! मत्य, सिंह के समान मुख 
जाला मततय, पाठीत नामक प््य तथा रोहित गह्य इतने 
सहपयों को भक्षण करने योग्य कहा गया है। पस्तु इन ऊपर 
कहे हुए प्राणियों का मांस मतों द्वात वा अधिपल्ित जल 
से सिचित हो तभी द्विन वर्ण को अपनी इच्छा होने पर विधि 
के अनुसार देवों को आर्पत करने के बाद अथवा प्राण संकट 
में आ गये हों, तभी खाना चाहिए। वस्तुतः कोई भी मांस 
भक्षय नहीँ होता फिर भी देवों को अपित करने के चाद 
अब! प्रसादरूप में हो जो मतुष्य डसे खाता है उसे पाप 
कहाँ लगता अथवा जो मनुष्य औषधरूप में, अशक्ति होने 


'पर अधवा किसी को विशेष ग्ेरणा से अथवा यज्ञ के निमिल 
उसे खाता है, वह भी पाप से लिप नहीं होता। 

आमन्वितरतु यः शा देव वा घासपुत्पजेता 

-यावस्ि पशुरोगाणि ताबतों नरकान्‌ दरजेद॥४०॥ 

पेय वाष्पेयज्ञ करैवासपृयमेव चा 

'दिजातोगायतालोब्य कि महाथिति खिति:॥ड९॥ 

जिसे श्राद्रूप पितृकर्म में आमच्चित किया गया हो 
अथवा किसी देवकर्म में आमल्तित किया हो फिर भी जो 
सतुष्य डस समय उस जैवेधलूप मांस का त्याग करता है तो 
बह जिस पशु का मांस परोसा गया हो, उसके जितने रोम 
होते है, उतने हो काल तक वह नरक में जाता है। 

'तसमात्सवयलेत घर किचक्ष वज्वचेता 

चीख पतित: कर्षध्यो न सम्पाष्यों भवेदि;॥४२॥ 

अक्षविल्या हरम्षयाणि पीत्वापया्यि द्विग;। 

जाधिकारी भवेतावावतब्र रतत्थध:॥४३॥ 

तस्मार्हक्त्यपभक्षयाणि प्रवलत:। 

अपेवानि च विदा वै तवा चेह्याति रौखबपू॥ ४४॥ 

उसी प्रकार जो बसु दान देने अवोग्य हे, जो पॉने योग्य 
ज हो और जो स्पर्श करने योग्य न हो तो कह ब्राह्मण आदि 
को भो देखने के लिए अवोग्य होती है। क्योंकि वे सभी 
स्तएँ सदित के समान है अथवा द्विन को मदित आदि 
ओर नहीं है। वैसे हो पीने, स्थर करने तथा देखने योग्य 
कहाँ है ऐसो मर्यादा है। इस कारण सावधानौपूर्वक 
सदिश का त्याग कर देता चाहिए। जो विष इन अभक्षयों तथा 
आपयों को ग्रहण करता है वह रौरव नामक नरक में जाता 
है। 


'इति औकर्मपुाण उतरे भहवाप्श्वनिर्य व्यासगीतासु 


सदक्लोिध्याय:॥ ७. 
अष्टादशोःध्याय: 
(आह्नणों के नित्यकर्तव्यकर्म) 
ऋषब उच्च: 
अहन्याहनि कर्तव्य ड्ाकृणानां घहायुरे। 


तदाबछ््ाखिल कर्म येन मुच्येत क्नातू॥ ॥॥ 

ऋषियों ने कहा- है महान! ब्राह्मणों के प्रतिदित के 
करने योग्य सभी रित्य कर्मों के विषय में कहिए, जिसे 
करने से बह संसार-बंधन से मुक्त ो जाता है 


उतस्थागे अष्टादक्ोःध्याय: ग्ग 
व्यास उवाध अत: समान बिना पुंसां प्रात॑ कर्म संस्मृतपु 
हे सपाहिता यूथ श्र गदतो या होम जप्ये विेेण तस्माललान॑ समाचरेतृ॥९॥ 


अहल्यहनि कर्सत बराह्णानां ऋषादिपिण॥ २॥| 
व्यायजो वोले- ब्राह्मणों को जो कर्म ग्रतिदेन करने 
योष्य है, उसकी विधि मैं यधाक्रम से कहता हूँ, आप सब 
एकाग्रचित होकर श्रवण करें! 
खज्े पे तृखाय धर्ममर्नक कितवेता 
'कावकलेश् क्यूलेध्यादेत घनसेशरपृ॥३॥ 
अतपक ब्राह्मण को प्रात: ब्रा मु्त (सूर्योदय से पूर्व) 
में उठकर धर्म और अर्थ का चिन्तन करना चाहिए तथा 
उसके मूलरूप कावक्तेशों पर भी विचार करें और मन से 
ईढर का ध्यान करता रहे। 
उधःकाले च सात कृत्या चावश्वक बुध: 
'सवात्रदीए शुद्धाय झँच॑ कृत्य यवाचिधि॥४॥ 
औरत: समान पूथसे येहपि पापकृतों जबा;। 
तस्मात्सवयलेत ग्राव: सता समाचरेत्‌।५॥ 
उसके बाद प्रात:काल हे। जाने पर विद्वान को आवश्यक 
शौचादि कर्म करे पवित्र नदियों में यथा 
चाहिए इस प्रकार प्रात: काल में स्तन कले 
सनुष् भी पत्र हो जते हैं। इसलिए सब प्रकार के प्रव् 
मे प्रात: दाल का स्तान कला चाहिए। 
औरत: सवा प्रशंसलि दृटृ्क हि ता! 
ऋषोणापृषिता किलय प्रात: सलवार संशव:॥६॥ 
द्वार लोग इस ग्रात.कालौन स्नान को प्रहंसा करे हैं 
क्योंके वह दृट (पर्क्ष सुभ) और अदुछ (पुष्य आदि) 
दोनों प्रकार डा फल देने वाला है। नित्य प्रातः स्नान से ही 
ऋषियों का भी ऋषित् स्थायी है, इसमें कोई संस नहीं है। 
जुखे मुप्तस्थ सतत लाला या: संसव्ति हि। 
तो वैवाचरकर्ष अकृत्ा सतातपादिते: 
सो हुए व्यक्ति के मुख से जो निस्तर लार बहती है, 
उसको सलिनता को प्रातःकालौन स्नान से दूर किये बिना 
किसे भी कम का अनुष्ठन वसतुतः करना हो हाँ चाहिए। 
अलक्षको जल किज्ित्‌ हःसवन दुर्विचिलित 
औरत: स्लामेन पापानि पूकत ना संजनव:॥८॥ 
उस प्रातः कालौत स्तान से दरिद्रता, जलदोए, दुःस्वण, 
और खराब विचार वह होते हैं और सारे पाप भी घूल जाते 
है इसमें सब्देह कहो है। 


अत: प्रात: स्नान किये बिना मनुष्यों का कोई भी कर्म 
करने में पविज्नता नहों सानो जाती, होम और जप करे में 
तो विशेष आवश्यक है। इसलिए प्रातःकाल स्वान करता हो 
चाहिए। 

अशक्तावशिरस्क॑ वा स्तानपस्थ विधीयते। 

_आढ्रेण वाससा वाद मार्जन कापिल स्पृतमु॥ 

(सूणावस्था में) स्नान कले में असमर्थ होने पर शिए 
'घर बिना चानो डाले स्नान किया जा सकता है अथवा गौले 
स्तर से शरीर पॉडकर भी पवित्र होना कहा गया है। 

आक्े वै सपुयत्े सवानपेव सपाचरेता 

'क्ादीनायथालर्तौ साना्याुमनीबिण:॥ ११॥ 

असहाय (अस्सरर्थ) होने पर भी (किसी भी विधि से) 
स्नान करना चाहिए। इसलिए अशक्त होने पर विद्वानों ने 
'ब्रह्मादि स्तानों को विधि कही है। 

जहपाेवपुदिषट वाद्य दव्ययेव था 

बारुण यौगिक॑ यद योढ़ा स्वाने सपासत:॥ १२॥ 

जाह तु मारने पत्नै: कुज़ै: सोदककिस्ुि:। 

आलछेय॑ भस्मना पादमस्तकाहेहयूलनम्‌॥ १३॥ 

गा हि बसा प्रोकत बाय स्वामपततपण! 

तु सातएवर्षेण समान तहिव्यपुच्यते॥ १४॥ 

वाहणझ्ञवगाहसतु गासस स्वात्मेदनपू। 

योगियां स्नानघाख्यात॑ योगे विश्वातिचित्तममु॥ १५॥ 

आत्पतीर्घपिति ख्यात॑ सेवित ब्रह्मवादिषि:॥ 

मनःशुद्धिकर पुसां नित्य तलनासमाचरेतू। १६॥ 

'शत्तकषद्वारुणं विद्वान्‌ प्राजापत्व॑ तवैव चा। 

जहा, आने, वायब्य, दिव्य, वारण और यौगिक वे 
छ: प्रदर के र्वान संक्षपत: कहे गये हैं। कुझों को लेकर 
जलबिन्दुओं से मन्पपूर्वक मान करना 'ब्राह्म' स्नान है। 
भस्म द्वार मस्तक से लेकर पाँव तक शरोर को लिप्त करना 
'आल्ेव' स्तान है। गोधूलि से सांड्र लेप कसा उत्तम 
'बावत्य' स्नान कहा गया है और जो सूर्य के आतप के 
साथ वर्षा के जल से किया जाने वाला स्त्रान दिव्य" स्नान 
कहा जाता हैं। जलाशय के अन्दर स्नान करना “वारुण' 
स्लान है। इसी प्रकार अपने मन को आत्म मैं निवेदित करना 

बोगियों का यौगिक स्नान कहा गया है। इस योग में सम्पूर्ण 


] 


ला 


विश्व का आत्म-चिनान होता है। यहो आत्मतीर्थ नाम से 
कहा गया है, जो ब्रह्मवादियों दवा सेवित है। यह स्नान 
'मुष्यों के मनन को नित्य शुद्ध करने वाला होता है, अतः 
इसे अवश्य कला चाहिए। पर जो विद्वान समर्थ हो, उसे 
'जाहुण स्नान वा पाजापत्व स्नान कला चाहिए। 

उ्षाल्य दततकां वै भक्षबिल्वा विधासत:॥१७॥ 

आचम्य प्रयत लि स्व ग्ात: समाचरेह्‌ 

फथ्याहुलिसपर्थौल्यं डादशांगुलसम्मितण्‌।१८॥ 

स्वासदोण तु बाबवेत! 

दतुन को अच्छी तरह धोकर विभिपृर्वक उसको चवाना 
चाहिए। फिर आचमत करके सुख स्वच्छ करके कित्य प्रात: 
स्नान करना चाहिए। दातुन भी मध्यम उंगली के तु स्थूल 
और बारह अंगुल जितना लम्बा तथा छाल से युक्त होना 
'चाहिए। उसके अग्रभाग से दन्तघावन करना चाहिए। 

असदक्षसपुदूतं मालतीसष्पव शुभगु, 

अपापार्गक् विल्वक्ञ कसी विजेषत/॥ १९॥ 

वह दातुन चरद आदि क्षोखृ्ष' का हो, मालतं' का हो, 
अपामाण' या बिल्‍्व 
है। 

'अर्जायित्वा निच्दितानि पहौल्वक य्वोदितम! 

'परिहत्य ले पाएं भक्षवेदै विधासवित॥ २०॥ 

अन्य निश्दित वृक्षों को छोड़कर यधाविधि एक दातून 
लेकर प्रतःकाल कर लेता चाहिए। दिन निकल जाने के वाद 
जो दातुन करता है, बह पाप को हो खाता है, ऐसा विधिज् 
जन कहते है। 

'ोल्याटवेहलकाए नाहुल्यगरेण धारवेता 

उक्षाल्य भंक्‍ा तस्बढ़च्छचौ देशे साहित:॥२९॥ 

'उस दन्तकाह को कहीं से ठखाडता नहों चाहिए और 
'उंगलियों के अप्रधाग से भी उसे पकड़ना नहीं चाहिए। उसे 
करने के बाद धोकर, तोड़कर किसी प्र सात में छोड़ 
देना चाहिए। 

सताल्था सनरषवेर्ेवावीन्‌ पितृगणासतथा। 

आचम्ष मवविक्िय पुयताचप्य वाप्यत:॥२२॥ 


तक परधात- 
2 2डााोणाए हवा. 
3. #लीफाकीक बाला 

इक 0600७ 30॥#00. 


इसके बाद स्नान करके, आचपन करके मन्त्रवेत्ता को 
देवताओं, ऋषियों तथा पितरों को तरपंण करला चाहिए और 
पुनः आचमन कर मौन धारण कर लेना चाहिए। 

सण्पा््य पैन कुझै: सोदकविद्ुि: 

आपोहिएाव्याहतिि: साकियया बारुणे: शुणै:॥२३॥ 

ऑओड्रव्याहतियुतां गायती वेदपातरण। 

'जप्चा जलाडलि दाद भास्कर प्रति क्यता:॥२४॥ 

फिर यंत्रोसपूवक अपने शरोर पर कुशाओं से 
अलबिनदुओं द्वार मार्जन करके 'आपोकिष्ठ' इस यंत्र और 
गायत्री तथा वरुणदेव की शुभ व्याइतियों सहित ऑकार- 
ज्याइतियुक्त वेदमाता गायत्री का जप करके सूर्य के प्रति मन 
लगाकर जलाजलि देनी चाहिए। 

'क्कल्पेष॒ ततः स्थल दर्द सुसपाहित:। 

जणायापां कृत्य ध्यवेह्ाख्याधित: सघृति॥२५॥ 

पहले से विछाई हुई कुशासनों पर एकाग्रचित से बैठकर 
न प्रकार से प्राणायाम करके सध्या-ध्यान करता चाहिए, 
रेखा स्मृतिवचत है। 

वा च सस्या जगलूतिर्णायातीता हि निकला 

श्री केवला शक्तिसतकयप्पख्वा॥२६॥ 
तह स््या जगत्‌ को उत्पत्न करने वाली होने से माया से 
और कलातीत है। वही परिपूर्ण केवल ऐश्वरी शक्ति है, 
जो तीनों तत्वों (बह्मा-विष्णु-महेल) से उत्प है। 

ध्याखार्कपण्डलगतां गरविी ते जपेदुबः। 

ज्इमुख; सतत विग्र: सस्योपासतमाचरत्‌॥२७॥ 

विद्वान ब्राह्मण को चाहिए कि सूर्वमण्डल में स्थित 
सावित्री का जप करे और सदा पूर्व का ओर मुख करके हो 
सब््योपासता करे। 


अल्यचेतस: जाता ब्राहमणा वेदपारणाः 

उपास्थ विधिवत्‌ सं प्रा: पूर्व गतिप॥२९॥ 

सख्या न करने वाला सदा अपवित्र ही होता है और 
सभी कार्यों में अवोग्य माना जाता है। सम्ध्योपासना के 
अतिरिक्त जो अन्य कर्म करता है, उसका उसे फल हो नहों 
मिलता है। ऐसा जानकर अन्यत्र चित को न लगाते हुए वेद 
के पारणाणी ब्राह्मण शातत होकर विधिवत्‌ सब्धयोपासना कर्म 
करके परम गत को प्रा हुए हैं। 


उत्तरमाने अष्ादपो:्याय: डे 
जप कुछ ले धर्षकाे द्िोतम/॥ जो रद सू्वाब त्वामहै झरणे गतः॥३७॥ 
विहाय सख्ययाप्रणति स याति नरकाचुतम्‌॥३०॥ आप हो परम पुरुष होकर प्राणियों के भीतर रहने वाले 
'तस्माल्पवायलेन सख्योपासनपाचरता। महान्‌ तेजहूप हो। जटाधारी शिवस्वरूप आपको प्रणाम है। 


उपासितो धवेत्ेन देवो वोगतनु: पर:॥३ १॥ 

जो द्विजोत्म सब्ध्योपासना को छोड़कर 
धार में प्रयत्न करता है, वह जाएं तरकों को ग्रा्त होता 
है। इसलिए सब प्रकार से प्रय्रपूवक सब्धयोपासता काली 


'सहस्रपरमां नित्य॑ शतम्यां दशावराम्‌। 

सावित्री वै जपेड़ि्ान्‌ परइमुख: प्रयत: स्थित:॥३२॥ 

विदा पुरुष को प्रयपूरकक पूर्व को ओर खड़े होकर 
हित्य उत्तपकप से एक हजाए, मध्यमरूप से एक सौ और 
'निम्नरूप से दस सावित्री मन्त्र का जप करना चाहिए। 

अधोषस्धिदादिल्पुछलं वै सपाहित:। 

सख्त विकये: सौरे ऋष्वजु:सायसब्पवै:॥३३॥ 

इसके बाद सावधान होकर उगते हुए सूर्य का उपस्थान 
और आशषन भी कबेद, यजुवैंद और सामवेद के सूरपरक 
विविध मंत्रों से करना चाहिए। 

उपस्थाव पट्वोगं देवदेवं दिवाकरमू। 

कु्ोत परणति पूपो पर्णा वेनव बचत:॥३४॥ 

इस प्रकार महायोगो देवदेव दिवाकर का उपस्थान करके 
भूमि पर मस्तक रखकर उन्हों के मंत्रों द्वारा प्रणामपूर्वक 
ब्रार्थत्रा करनी चाहिए। 

ओद्र॒लताय च शाजाव कारणप्रवहेते 

'निवेदयामि चात्पान॑ नगस्ते विश्वसूपिणे॥३५॥ 

'द्धोतस्वरूप, शानतस्वहूप और तौनों कापणो के हेतुरूप 
आपको मैं आत्मनिवेदन करता हूँ। विशरूप आपको 
उसस्कार है। 

जपस्ते घृणिते तुध्य सूर्याय ब्रहमहरपिणे। 

त्वमेव द्रह्न परममाषोज्योतीरसो5प्ृतम्‌। 

ूर्ुबः स्वस्वपोड्टार: शो रद: सनातन:॥३६॥ 

प्रकाशस्वरूप, ब्रह्म्वरूप आप सूर्य को नमस्कार है। 
आप हो परत्रहय, जल, ज्योति, रस और अमृतस्वरूप हो। 
भू, भुव:, स्व: च्याहति, ओंकार, शर्व और सनातन रुद हैं। 

पुरुष: सन्महोउत्तस्थं प्रणयामि कर्प्दितया। 

ज्वपेव कि बहुधा जात यज्जायते च यत्‌। 


आप हो विश्वरूप हैं, जो बहुधा उत्पन्न हुआ है और होता 
'खता है। सट्हुय सूर्य को नमस्कार है, मैं आपकी कण में 
आबा हूँ। 

जेतसे तमसुष्व तो मीदुमाव 

जो नमस्ते रद्रय खापह शरण गत; 

हिसण्ववाहव तष्व हिरण्यफतये त:॥३८॥ 

पचेतस्‌ वरुणरूप आपको नमस्कार है और मौदुषटमहूप 
आपको नमस्कार है। स्ट्रूप आपको बार जार नमस्कार है, 
जैं आपकी शरण में आया हूँ। हिरण्पवाहु और हिरण्यपति 
आपको नमसस्‍ार है। 

अम्बिकापतय तृ्यणुमाया: एतये चध; 

'जयोडसतु नौलबीबाय नपसुष्य पिलाकिले॥३९॥ 

'बिलोहिताव भर्गाब सहाय ते वघ:। 
जपोडपहाय से सिलवमादित्याय उगोडरु ते॥ ४०॥ 
जमस्कार है। विशेष लाल रंग वाले, भर्ग तथा सहलाक 
आपको तमस्कार है। नित्य अंधकार को नह करने वाले 
आदित्वरूप आपक्ो नमस्कार है। 

जपस्े बतनहस्तय व्यप्यकाय तो तय 

प्र त्वां विखूपा महा एरमेशरम्‌॥४' 

'हिरणपये ूहे गु्णत्पनं सवदेह्िनापा 

जपस्वामि पर ्योतकरहा्ण तवां परपृतम्‌॥४२॥ 

हाथ में बड़ धारण करने वाले और क्रिमरधाती आपको 
उम्सकार है। आप विरूपाक्ष तथा महान्‌ परमेश्वर को शरण 
में जता हँ। सरवप्णियो के अ्ःकरणरूप सुर्णमय गूह में 
गुप्त आत्मरूप में विराजमान परम ज्योतिस्वरूप, ब्रह्मलप, 
परम अमृतस्वरूप आपको नमस्कार करता हूँ। 

कं पशुरति भीष॑ नरनारीशरीरिणपु 

जप: सूर्य राय भासवे परेहिने॥ ४३॥ 

आय सर्वतक्षय लव प्र सदैव हि। 

िज्रमव, पशुपतिरूप, भीम और अर्धनातीबस्कप, 
सदस्‍स्वहूप, पर्मे्रूप प्रकाशमात सूर्य को तमस्कार है। 
उग्रकप होने से सब का भक्षणे कसले वाले आपकी शरण में 


| अब है। 
| अका हूँ 


] 


कृर्मपहापुराणप्‌ 


'एते सूद जज्चा सवघुतपग्‌॥ ४४ 

प्त:कालेःव पा सपस्‍्कुर्याईवाकापा 

हद पुरा शिध्याय धार्मिकाव दिजावे॥ ४५॥ 

औदे सू्पदव वर्ण तु परदर्शितणा 

इस सर्वोत्तम सूर्यहदय स्तोत्र का मन में पाठ करके 
'रतःकाल अधवा यध्याह काल में सूर् वो नमस्कार करें। 
हा द्वार बताये गये इस सुरयदय स्तोत्र को अपने पुत्र 
शिष्य तथा द्विगाति के धामिक पुरुष को अवश्य देना 
चाहिए। 

सर्वपाफा्षपनत वेदसारसपुझवपा| 

जहणामा हित पु्यशदिसपैनषिवितय्‌।४६॥ 

ह स्तोत्र सपस्त पापों को शासत करे बाल वेदों के 
रूप मं उत्फ, ब्ाहणों के लिए हितकार, पुष्यपय और 
ऋषियों के समुदाय द्वा सुसेवित है। 

अबागपष्य गृह विद; समाचम्य यवाविधि। 

फरन्‍्वालय बह विधिवस्जुहुपाज्वातवेदसपृ॥ ४७॥ 

इसके बाद ब्राह्मण को अपने घर आकर विधप्र्वक 
_आचमन करके आल्नि को प्रज्वलित करके यधाविधि 
होम करला चाहिए। 

ऋल्िक्‌ पुत्र पली वा शिष्यो वाि सहोदर:। 

आष्यानुजञं विशेषेण हष्वयर्वा यघाविधि॥४८॥ 

'परि्राणि: पृतत्या शुक्‍्लाप्ब्घरः शुचित 

अनन्यपसस्सा खिल जुहयास्संयेद्िय:॥ ४९॥ 

ऋत्विक, पुत्र, पढ्नो, शिष्य, सहोदर अथवा अध्यर्यु भी 
विशेष अनुज प्राप्त करके विधिपूर्वक पवित्र हाथ में धारण 
कर पवि्रात्मा होकर, ग्रेत वस्त्र धारण करके, पवित्र होकर 
इन्द्रियों को संयत्त करके अनन्यचित्त से नित्य होम कर 
सकते हैं। 

बिना दर्भेण यक्तकर्म बिना सृत्रेण वा पुनः 

'ाक्षस तस्वेल्सर्व नापतरेह फलग्रदपु॥ 

बिना कु के और बिना यज्ञोपवीत के जो कर्म किया 
जाता है, वह सब राक्षस के लिए होता है। उसका फल न 
तो इस लोक में मिलता है न परलोक में। 

दैबतानि नक्‍स्‍कु्यदुपहारनिलेदवेत 

दष्ा्यषादि तेषा वृद्धांहैवाधिवादयेत॥५ ९॥ 

उ्रत्येक ट्विज को चाहिए कि वह देवताओं को नमस्कार 
करे और उन्‍हें मैवेद्यादि अर्पित करे। बाद में पुष्पाजलि 
अर्पित करे तथा अपने से बड़े लोगों का अभिवादन करे। 


मुल्कैवाणुणमीत हितश्ञास्य सपा) 

वेदष्यास कत: कुर्याायलाच्छितों हिज॥॥५२॥ 

उसे हर गुर की भी सेजा करे तथा उनके हित के लिए. 
आचरण को। तदसस्तर द्विज को अपनो शक्ति के अनुसार 
वेदाध्यास कला चाहिए। 

जेदधापयेक्िप्याया॥ि विचारेत 

अवेकषय तक शार्त्राणि धर्षदीन द्िोतया:॥५३॥ 

केष ्राह्मणं को धर्मशासत्रों का अवलोकन करते हुए जप 
करा चाहिए तथा क्यों को उसका अध्यापन कराना 
चाहिए, उसे कण्ठत्थ करावें और उतर पर विचार-विमर्श 
कला चाहिए। 

वैदिकाडैव निगषालेदांगानि च सर्वश:। 

पेयादीक्वरं वाध योगक्षेफासिड्े॥५ ३॥ 

साधयेदिविधार्थन कद्ुप्वार् ततो दिजः 

तह पषाइसपये समर प्रदपाहर॥५५॥ 

इसके अतिरिक्त वेदशास्तर, आगम और सभी वेदांगों का 
स्लाध्याव करें और अपने जोवन के सुतदर निर्माण हेतु इंखर 
को शरण में जाव। द्विन वो चाहिए कि वह अपने परिवार 
के लिए विज्ध पदारों का संपादन करे। इसके वाद घध्याह 
काल में सान के लिए मिट्टी का संग्रह कर। 

'पुष्पाकषतान्‌ कुशतिलान्‌ गोशकृच्युद्पेव वा। 

दी देवखातेपु तहगेषु सरस्यु चा 

सा समाोकरि गर्त्रतवणेपु चा।५६॥ 

पुष्,, आक्षत, कुम, तिल तथा पवित्र गाय का गोबर भो 
जाना चाहिए। सदा नदियों, जलाशय, तालाबों, सहेवरों, 
स्वाभाविक गर्ल जल प्रवाहित झसनों आदि में स्नान कला 
चाहिए। 

परकोयनिपानेदु न समा ऊदाचना 

पहपिण्डान्पपु्त्य सतायाद्ठा सम्यवे पुचः॥५७॥ 

पृददकवा शिरः क्षालय वाया नापेसतवोपरि। 

अपर तिसृषि: कार्य: पादौ पंिपसतवैव चा॥५८॥ 

दूसरों के जलाशवों में कभी भी सलान नहीं करना चाहिए। 
यदि सार्वजनिक जलाशय उपलब्ध न हों, तो दूसरे के 
जलाशय में से पौच पिण्डों को निकालकर फिर उसमें सता 
कहना चाहिए। सबसे पहले मिट्टी से शिर को, फिर दो बार 
जाधि और उसके ऊपरी भाग को घोये। उसी तरह लोन बार 
जाधि से जौचे का भाग और पैसों को छः बार प्र्ालित करे। 


_अहदशोपघ्यावः 


झाड 


'पृत्तिका च समुददि्ठ सा्इलकमात्रिका। 

गोपबस्व परमाणसु तय लेप्येटुस:॥५९॥ 

लेपबिला तीरसंसव तल्लिरव घततत:। 

अश्षाल्याचाप्य विधिवत्तत: स्नायात्सपाहित:॥६०॥ 

मिट्टो गौलो होनी चाहिए और उसका प्रमाण एक आँवले 
के बार बताया गया है। पुन: उतने हो प्रमाण का गोबर 
लेकर शहोर पर लेप कसला चाहिए। (बलाशबादि के) तट 
'पर से हुए उस गोबर से उस उस अंग से संबधित मंत्र से 
उस उस अंग पर लेप करने के बाद पुरः उसे धोकर 
विधिबत्‌ आचमन करके एकाग्रचित्त होकर स्नान करता 
चाहिए। 

अधिमव्य जले मजैस्तल्लट्ैतारणी: शुधै। 

आावपूतस्तदत्यक्त धासयेद्िष्ुपव्ययम्‌॥६१॥ 

उस समय तत्समवन्धी तरुण देवता के शुभ मंत्रों से जल 
को अभिमंत्रेत करके पुनः पत्र भावों से युक्त होकर 
अव्यक्त, अविनाशी विष्णु का ध्यान करना चाहिए। 

आपो नाराबणोडतास्ता एवास्वायन् पुर: 

हस्माज्नारायण देव सतानकाले स्पोषप:॥६२॥ 

कक्य मोड़ारणादिलव विर्िपलोज्जलाशवे॥६३॥ 

आचानः पुनताचायेनयवेणानेन यखवित्‌॥६४॥ 

चे जल नाव से हो समुद्धृ] है और ये हो जल उनका 
भो आश्रयस्थान है। इसलिए स्तान के समय विद्वान पुरुष 
को नाशयण देव का अवश्य स्परण करना चाहिए। ऑम्‌ का 
उद्यारण करते हुए सूर्य का ओर देखकर जलाशय में तोन 
बार डूबकी लगानो चाहिए। इसके बाद मन्वेत्ता को निम्न 
मंत्र के द्वात एक बार आचमन किया होने पर भी पुरः 
आचमत काना चाहिए। 

अलक्षरि भूत गुहायां विश्होषुख:। 

जल यद्ञस्लें वधद्कार आपो ज्योतीरणोहपृतम्‌।६५॥ 

हे विश्वतोमुख! आप प्राणिमाज के अन्तःकरणर गुफा में 
विचरण करते हैं। आप हो यज्ञ, वषद्कार, जल, ज्योति, रस 
और अमृतस्वकूप है। 

डुरदां वा विरम्यस्पेइ्राइति प्रणवान्विताम्‌। 

सावित्री वा जपेडिद्वाततवा चैवाघमर्पणम्‌॥६६॥ 

अथवा तीन बार 'दुपदा' मंत्र का उद्चारण करना चाहिए. 
तथा ऑकार सहित व्याइतियों का पाठ कला चाहिए अधवा 
प्रणव सहित गायत्रों का जप करे। इस प्रकार विहान्‌ को 
अपमर्षण सूक्त का भी जप करना चाहिए। 


कल: सा्माम्यन कुर्यात आपोहिा पथ भुव;॥ 

इदमाष: प्रवहलो व्याहतिमिस्तव च।६७॥ 

'वापिपन्य त्तोयमापो हिादिभिखिके:। 

अनर्जलगतों मो जपेलिसपर्रषणपृ॥६८॥ 

इसके प्ात्‌ “आपेहिशा मयो धुवः' और 'इदमाप: 
अवहतो' मंत्र और व्याहतियों से सम्मा्नन 
उस प्रकार 'आपो हित! आदि तौन 
अभिमोत्रेत करके जल के अन्दर डूबकी लगाते हुए 
अपम्ण मंत्र का तीत वार जप करता चाहिए। 

दा वाद साविजी तहिष्णो: पर पदपा 

आवरतयेत् प्रणव देव वा संस्पोडरिपृ॥६९॥ 

उसी प्रकार दुपदा और सावितरो का भी पाठ कसला चाहिए. 
क्यों कि यह विष्णु का हो परम पद है। अधवा ओंकार का 
आर-बार जप करना चाहिए या घगवान्‌ विष्णु का स्मएण 
करते झता चाहिए। 

ुपदादिव यो यो यजुद प्रति: 

अलर्जले तिशकर्ख सर्वपाै: परुच्यते॥७०॥ 

अजब मं प्रतिशत दुपदादि मंत्र को जल के भीतर रहते 
हुए जो तीत बार आदृत्ति करता है वह समस्त पापों से मुक्त 
हो जाता है। 

अप: पाणौ समादाय जण्वा व माने कृते॥ 

'वि्यसय मूर्ि तत्ोय पुष्य सर्वपातकै:॥७ शा 

'शरौर को शुद्धि करने के बाद अचेली में जल लेकर मत 
का जए कस्ते हुए उस जल को सिर पर डालने से समस्त 
ापोंसे मुक्त हो जाता है। 

्ापमेथ: ऋतुराद्‌ सर्वपापापनोदन:। 

थार पोते सर्वपापापनोदनघ्‌॥७२॥ 

जैसे चचचो में सर्वश्रेष्ठ अ्मेष यज्ञ समस्त पापों का नाश 


'करला बाला होता है वैसे हो अपमर्षण यूकत सम्यूण पाप 
को दूर करता है। 
अबोपर्कदादिलूर्ा पृषयक्षानयित्य। 


अ्विष्यालोकबेव फर्ष॑ यसतपस: पर॥७३॥ 

उसके अन्तर पुष्प कौर अक्षत युक्त जल को ऊपर की 
और छिड़क कर अन्यकार से रहित उदित होने वाले सूर्य 
को ऊपर को ओर मुँह करके देखना चाहिए। 

उर् चित्र तबशूरिति मत: 

हस: सुचिघदसेत सावित्या सविशेषत:॥७४॥ 


झा 


कृर्षबहापृराणप्‌ 


अल वेिकेल: भरे: पाणाणाइपै 

साय वै जपेलक्षजजपयज़: स वै सूत:॥७५॥ 

“उदद्य' "चित्र" तथक्ष', हंस: 'शुविषत्‌', इन वैदिक 
अर से सूरपस्थान करता चाहिए। तत्क्षात्‌ सावित्री सत्र 
अपना चाहिए, सारी जप को हो जपयज् कहा गया है। 

'विवियानि पवित्राणि गुहविद्यासवैव चा 

झतस््रीयं झिरस सौरायांह सर्वत:॥७६॥ 

'इस के अतिरि्त पवित्र, विविध मन््र और गुहत विचाएँ 
शतरद्रोय और अधर्वशिस स्तोग्न और अपनी इच्छा अनुसार 
अव्य सूर्व सम्बन्यो मतों का भी वधाशक्ति पाठ करना 
चाहिए। 

जवकूलेए सास: कु प्रमुख: जुचि/। 

कि वीक्षषणोट्क जप्व कु्बाद सपाहित:॥७७॥ 

जलाशय के पूर्व दिशा की ओर कुशासन पर बैठकर पूर्व 
को ओर पुख करके शुद्ध और एकाप्रचित्त होकर सूर्य को 
ओर देखते हुए जप करना चाहिए। 

स्काटिकेताक्षरदाक्षै पु्रजीवसपुदलै:। 

कर्व्या सथक्षाला स्ाइुाुसपा सपृत्ा॥७८॥ 

जप करते समय स्फटिक को माला इब्राथ, रा 
'पुत्रजोव औषधि विशेष से उत्प् बौजों को माला लेकर जप 
कसा चाहिए। इसमें यदि सक्राक्ष की माला हो तो उततरोनर 
ओह यानी गई है। 

जपकाले न धायेत व्यगा न प्रवहुप: 

न कंपदेच्छिर गीला दनातैव प्रकाशवेत्‌॥७९॥ 

जिस समय जप किया जा रहा हो उस सपय बुद्धिपान 
पुष्य को कुछ भी बोलता हाँ चाहिए। दूसते ओर देखता 
हीं चाहिए, सिर तथा गर्दन कम्पाना नहों चाहिए और दाँत 
ओ रह निकालने चाहिए। 

जुहका या्षण्रा शिडधा हरसि प्रसभ यत:। 

काने शुची देखे तस्माज््ण सरपाचोल॥८०॥ 

जप करते समय एढान्त और पत्र स्थान में बैठ कर हो 
जप करना चाहिए अन्यथा गुहक, राक्षस और सिद्धणण उस 
जप के फल को बलपूर्वक हरण कर लेते है 

चण्डालाज्ञोचपकितान पडा चैव पुरुपिता। 

कैरेव भाषण कृत्या सतात्या चैद पुनपित॥८ ॥॥ 

उस समय चाण्डाल, पतित और अपवित्र अधांतू सूतबी 
ज्यक्ति को देख लेने पर आवमत करके पुनः जप करना 


चाहिए। ऐसे तोच लोगों के साथ यदि बातचीत हो जाए तो 
स्नान करे ही पुर जप करना चाहिए। 

आय प्रो विलय जपेदशुचिद्ना 

सौराययत्रान्‌ शक्तितों बै धावमानीसतु कापत;॥८२॥ 

दिन नियमातुसार आचमन करके अपनी शक्ति के 
अमुसार स्वाध्याय भी करला चाहिए और अपवि्र व्यक्ति को 
देख लेने पर सूर्य के पत्र अधवा पावषान मत्र का जप 
कला चहिए। 

'यदि स्वात्‌ किलि्रवासा लै वारियश गलोःपि वा। 

अच्या तु शुची धृष्यां दर्द सुसपाहित:॥८३॥ 

'बदि गौले व पहलकर जप करना हो तो उसे जल के 
हर रह कर हो जप काना चढिए अन्यथा सूखा बस 
पहनकर पत्र भूमि पर कुज्ासत पर से 
करा चाहिए। 

दक्षिण सपावृत्य नघस्कृत्य तत: क्िती। 

आचमष्य च यवाशारत्ं भवतया स्वाध्यायपाचो्‌॥ ८ ४॥ 

इसके पहात्‌ सूर्य को परिक्रमा करके भूमि को नमस्कार 
करके आचमन करने के वाद शाखर विधि के अनुसार 
स्वाध्याव करना चाहिए। 

हल: सस्र्पिददेवानूपीन्‌ पितृगणास्तवा। 

आदाोक्लूपपुधार्व नायाले तर्षवाि व:॥८५॥ 

इसके अपर देवताओं, ऋषियों तथा पिछ्रों का तर्षण 
कला चाहिए, उस समय हाथ में जल लेकर # का 
उद्चारण करो हुए ताम के अत्त में “तर्षयामि व: अर्थात्‌ मै 
आपको तृह करता हूँ-- ऐसा कहना चाहिए। 

देवान्‌ ग्रहर्षकव तर्षवदकषतोदके:। 

िलोदकै: पिन भक््ा स्वसूजोकतचिधासत:॥८६॥ 

उस समय अपनी शाखा के गुहार में बताए हुए निवम 
के अनुसार हो देवताओं तथा ऋषियों को अक्षतवुक्त जल से 
था पितरों को तिल युक्त जल से भक्तिूरतक तर्षण करना 
चाहिए। 

अल्वास्थेन सब्येन पाणिता दक्षिणेत तु 

देव्यॉस्पगेडोपान॒टकाज॒लिपि: पिला 

जोपवीती देवा निवीती ऋषितर्षणे॥८७॥ 

आचीनावीती फिल्य त सब न भावित:। 

बुद्धिमान पुरुष को चाहिए कि वह देवों को तथा ऋषियों 
को चौंव तथा दाहिने हाथ की अंजलि में जल लेकर तर्पण 


उतरा अष्टादश्ोघ्याव: 


शा 


दलों को त्पत करते समय द्विन को 
'अज्लोपवौत घारण करना चाहिए। ऋषियों 
के तर्षण में यहोपबात को माला के रूप में और पितरों के 
ज्षण में दक्षिण को ओर यज्ञोपवोत धारण करला चाहिए. 
और अपने तॉर्थ स्थान के द्वार भक्ति भाव से युक्त होगा 
चाहिए। 

'िष्पीडय स्लानवस व सपाचम्य च वाम्घह;। 

जर्मकेर्सेरेवान्‌ पुणे: ौसताजुधिः॥ ८८॥ 

तदनत्तर भौने वखों को निचोड़ कर आचमन करके, 
वाणी को संयवित रखते हुए, देवताओं का तत्ंबस्थि मं 
डर पुष्प, पत्र और जल से पूजन कला चाहिए। 

हा शहर सूर्य क्ोब मधुसूदना 

अन्यंहाभिमतानटेवान्‌ भव्ाधातो नरोततप:॥८९॥ 

है नरोतय! ब्रह्म, शिव, सूर्य, मधुसूदत-विष्णु एवं 
अन्यात्य अभीष़ देवताओं को भक्तिभाव से पूजना चाहिए। 

दादा पुणाणि युक्तेन पौसयेण तु। 

आपो वै देवता: सर्वास्तेन मष्यक्‌ समर्िता: 

अथवा पुरुषपूक के मतों से स्तुति करत हुए पुष्ठ और 
जल क्रदातर कला चाहिए। ऐसा करने से सभी देवता 
अलोभाति पूजित हो जहे है। 

श्यातवा प्रणवप्वे देवतानि समाहित: 

पस्कारेण पुष्ाणि किन्यसे पृथक्‌ पृकु॥९१॥ 

समाहितचित्त होकर 3» का उद्चाण काने के पडातू, 
सभी देवताओं का ध्यान करके पृथक्‌-प्ृथक्‌ रूप से सभी 
देवताओं को उपस्कापरवक पुष्ठ अत करे चाहिए। 

'किष्णोरारावाुव विद कर्प वैदिक 

'तस्मादनादिफ््यास॑ नित्यपाराबवेद्रिय्‌।९२॥ 

विष्णु को आराधना के अतिरिक्त अल्य कोई भी पुष्य 
प्रदान करने वाला वैदिक कर्म नहीं है, इसलिए आदि, मष्य 
और अन्त रहित विष्णु को नित्य आपधना कलो चाहिए। 


ज ताध्यां सदृो मनन वेदेक्ततर्पि॥ 

जतदात्या कण्ना: शासस्वह्िष्योरिति मत्तत:॥९३॥ 
अथवा देवबीशान धगवस सनातनपा 
आशाचवेन्‍पहादेवं भावपूतो पहेकनपपु। ९४॥ 


उस समय “तद्गिष्यो:' इस सत्र से और पुस्पसूक्त से 
समाहितचित होकर मंत्र जपना चाहिए क्योंकि इनके समान 
अत चां वेदों में भी नहीं है। अत: तम्मय होकर विष्णु में 
चित्त लगाकर, शान्‍त भाव से, 'तद्व्तो' मर का पाठ 
करना चाहिए। अधवा सनातन, महादेव, ईशानदेव, भगवान्‌ 
शंकर को भक्तिभाव से आगधना कली चाहिए। 


इमानेनाववा रू्रेर्य्बकेन समाहित:॥९५॥ 

पुणे: पोरादििवाँ चदनाहेपहिवएणा 

उलय नव: शषिवादेति पेणायेन वा जपेत्‌॥९६॥ 

'एक्प्रचित होकर स्टरगात, प्रणव, ईशान, शतरद्रय 
और ज्ष्बक सत्र का उच्चारण करे पुष्य, विलवपत्र अथवा 
अन्दनादियुक्त केवल जल से 'नप: शिवाय मन से दसका 
जप करते हुए भगदान्‌ शहर की पूजा कलो चहिए। 

'जपस्कुरषान्यहादेवं त पृत्युंजवपीश्चरणा। 

'सिवेदयोत स्वात्यान॑ यो ब्रह्माणपितीश्चरमु॥ ९७॥ 

तदनन्तर मृत्युड्य, देवेश्वर महादेव को नमस्कार करके 
"जो ब्रह्म! आदि मर का पाठ करे हुए, ईद के प्रति 
आत्प-समर्पण करता चाहिए। 

दक्षिण हवन: कुर्याल्ञ वर्षाणि वै बुध: 

श्यायीत देवमीशान व्योमपध्यगत शिवम्‌॥९८॥ 

'िद्ा बाण को पाँच वर्षों तक प्रदक्णा करनी चाहिए. 
और आकाश के सशध्यस्वित ईशानदेव, भगवान्‌ शिव का 
ध्यान करता चाहिए। 

अवाबलोकेदर्क हंस: तुचिषदिलूचा। 

ु्वन्‌ पंच महायज्ञान गृह गत्वा समाहित:॥९९॥ 

देव पितयज भूतयज्ञ तवेव चा 

सु दर च पंचयज्ान चकषत॥' 

'हंस: शुचिपत्‌' ऋछ स्तुति दवा सूर्य का दर्तन करा 
'चाहिए। तदन्तर घर जाकर एकाग्रचित्त से पंच महायज्ञ करने 
चाहिए। वे फंचयज्ञ हैं- देवयक, पित्त, भूतवड, 
अतुष्यज्ञ तथा ब्रहमयजञा 

यदि स्ार्णादराक ब्रनयज: कृतो व हि। 

'कृत्वा म्ुष्यय्ल वै तत: स्वाध्यायपाचेरत॥ 

'यदि वर्षण से पूर्व बरह्मयज्ञ न किया जाय तो मतुष्ययत्ञ 
(अतिथि सेवा) सम्पन्न करने के उपरान्त वेदाध्ययनरूप 
स्वाध्याय (ब्ह्यज्) करना चाहिए। 


रा] 


कू्मपहपुशणप्‌ 


अमे: पक्षिपतो देशे धृतयज्ञाल एव चा 

कुशपुे सषामीन: कुलपाणि: सपाहित:॥१०२॥ 

समाहित होकर कुशपुज् पर बैठकर तथा हाथ में कुशा 
धारण करके अलि के पश्चिम भाग में भूतवज्ञ (पशु आदि 
को अन्न देना) सम्पन्न करना चाहिए। 

जया पक या उत बयाएट य 

वैशवदवक्ष कर्चव्यो देवयज्: सै स्यूत/॥१०३॥ 

चज्ञशाला की अलि, लौकिकालि, जल या भूमि में 
वैश्देव होम करना चाहिए, उसे देववज्ञ कहा जाता है। 

दि स्वाल्लौकिके फटे तोमर तप्र हुवो। 

'शालासलौ तत्यचेदब्न विधिरेष सगातन:॥ १०४ 

यदि लौकेकाण्ि में भोजन पकाया गया हो तो 
लौकिकाण्ि में और शालाण्नि में बनाया गया हो तो 
ज्ञालालि में हो वैशदेव होम करना चाहिए, यही सनातन 
विधान है। 

देवेपयत् ह॒तादकरा्ोषाडूतवलि होता 

'भूतवज्: सर विलेयो भूतिद: गरवदिहिनापु॥ १०५॥ 

वैशददेब होम से बचे हुए अज्न से धूतवालि कर्म कला 
चाहिए। यह भूतयज्ञ समस्त प्राणियों को ऐर्य प्रदान काले 
जानता चाहिए। 

अध्यक्ष षवेध्यक् पतितादिष्य एव चा 

द्डूपौवहिका पकषिप्यो दिजसतपा:॥ १०६॥ 

है द्विनजेहे! पतित, चाण्डाल, कुशुर और पक्षियों को 
कह अन्न घर से बाहर भूमि पर देना चाहिए। 

साय्ात्रस्थ सिद्धस्‍थ एल्यपत्न बलि होता 

'भूतवज्ञस्वव सिलये सायफातर्वशाविधि॥ १०७॥ 

सायंकाल पके हुए अ से बिना मत्र बोले ही पत्नो बलि 
प्रदान करे तथा प्रतिदिन ग्रात: और सायंकाल विधिपूर्वक 
भूतवज्ञ करे। 

एकल भोजवेहि फितुर्िय सतपू। 

सिल्यश्राद्ध तदुच्छि् पितृयजञो गति्रद॥ १०८॥ 

'िततं के निमिस प्रतिदिन एक ब्राह्मण को घोजन कराना 
चाहिए। यही तिल्‍्यश्राद्ध कहा गया है और यहा गतिग्रद 
कित्पज़ है 

उदय वा क्ाशक्ति विजचिदत्र सपाहिल:। 

वेदर्थविद॒पे हिजावैवोषपादवेत्‌॥ १० ९॥ 


वेद के तत्ारथ को जानने दाले किसी कह ब्रातण को 
यधाशक्ति थोड़ा सा अन्न लेकर सावधानीपूर्वक दान काना 
चाहिए। 

पूजयेदतिधि कं नयसवेदरव्िपप 

अनोवाककर्णधि: शाजे स्वागत स्वगृह गत:॥ ११०॥ 

उसी प्रकार घर पर आए हुए शानत स्वभाव वाले अतिथि 
की मन, बचत और कर्म से सदा पूजा काजी चाहिए तथा 
जयस्कार और यधाशक्ति आदर सत्कार भी करना चाहिए। 

अल्वा्थेन सत्येन पाणिया दक्षिण वा 

हन्तकारमथाई वा पिक्षां वा ज़क्तितो द्विज:॥ १११ 

दर्द लि ुष्वत परमेश्वर 

ाएँ हाथ से धामकर, दाहिने हाथ से अतिवियों को 
प्रतिदिन अपने सामथ्य के अनुसार हन्तकार, अग्र या भिक्षा 
करनी चाहिए। अतिथि को सदा परोश्वहप हो मानना 
चाहिए। 

'क्षणाहुीसपात्ात् तल्वाचुएणणु॥११२॥ 

फुकल॑ हसकासलु तदुुणपुच्यो। 

एक प्रास के बराबर अन्न देना धिक्षा कहलाती है, उसका 
चुत अग्म होता है और अग्र का चौुना पुष्कल अन्न 
हन्तकार कहलाता है। 

गोदोहकालमा व प्रती्षो हरतिथि: स्वचपु॥ ११३॥ 

अध्यागतान्यबाज्ञक्ति पूयेदतियीन्सदा। 

गो दोहन के समय तक हो किस अतिथि को पिक्षा के 
लिए प्रतीक्षा करनी चाहिए। स्वयं अतिथि को भी उतने 
काल तक रुढना चाहिए। आए हुए अतिथियों को सदैव 
अपनी शक्ति के अनुसार पूजा करनी चाहिए। 

पिया वै िक्षव दशद्विघिवद़हाचारिणे। 

दर्द दवाशक्ति हर्विध्यो लोधवस्ित:॥ ९१४॥ 


लोभवित होकर यथाशक्ति या को अन्न देना चाहिए। 

सर्वधायष्यलाधे हि तन गोध्य शव 

भुझीत बहु: सार्ड वाष्यतो्रपकुल्सवन्‌॥११५॥ 

यदि ये सभी (याचक) न मिले अर्थात घर पर न आवे 
तो, वह अन्न गाय को हो दे देना चाहिए। तत्वब्ञात्‌ बहुत से 
लोगों के साथ अथांतू परिजनों के साथ मौन होकर अन्न को 
किया न करते हुए भोजन कसा चाहिए। 


उतरने एकोनविशो्याव: 


] 


अकृत्या तु दिन: पक्र पहायज्ञान्‌ हिजोलपा;। 

पुदीत चेत्स पूदात्या तर्यो्ि स गछति॥ ११६॥ 

हे उत्तम ब्रह्मणो! पस्तु यदि कोई ढ्विज पंच महायल् 
किए बिना अन्न ग्रहण करता है, तो वह दु्वाडध युक्त मतुष्य 
'पक्षौ-चोनि में जनम ग्रहण करता है। 

केदाध्यासो5हं शक्‍त्या पहावज्: क्रियाकषया। 

जाजयल्थाशु पापानि देवताध्यर्यन तवा॥११७॥ 

पंच महायज्ञ करे में असर्थ होने पर प्रतिदिन शक्ति के 
अलुसार वेदाध्यास तथा देवताओं का पूजन कला चाहिए। 
ऐसा करने से सभी पाप शीत कह हो जते हैं। 

'ो घोहादववाज़ानादकत्य देवतर्यरप्‌ 

भुंके सर याति वर सूक्र यार सजञव:॥११८॥ 

जो मोहवश अधवा अ्ञानवश, देवपूजन किए बिना 
भोजन करता है, वह मरणोपरात्त नरक में जाता है और 
कर योनि में जनम लेता है, इसमें कोई सन्देह नहीं। 

हस्सा्मरवयलेत कृत्या क्माणि वे ढिजा:। 

भुझीत स्वजने: सार स याति परपां गतिमृ॥११९॥ 

अत: सभी प्रकार से यत्रपर्वक जो ब्राह्मण विधिपूर्वक 
'कर्म संपादित करके सगे-सम्दन्धियों के साथ बैठकर भोजन 
करता है, वह परम गति को प्रात करता है। 

कि रकर्परणे उसे व्याभीतायु क़ाकृणा् 
'िल्कर्तियक्पनिरूपण नाप अहादहोडव्याय:॥१८॥ 


एकोनविशोडध्याव: 
'(ह्मणों के रित्यकर्मो में भोजनादिप्रकार) 


व्यास उवाच 
आइयुखो:च्रानि घुझीत सूर्याधिपुख एवं वा। 
आस्रीम: स्वासरे शुद्ध पृ्यां पादौ वियाय चा॥ 
व्यास बोले- शुद्ध और अपने हो आसन पर बैठकर पैरों 
को भूमि पर रखक, पूर्व दिशा की ओर अथवा सूर्य को 
तरफ मुँह करके अत ग्रहण कला चाहिए। 
आयुष्य प्राइयुखो भुइके यशस्वं दक्षिणागुख:। 
श्रिव फ्लो भुद्के ऋत भुके हदइपुख:॥२॥ 
डोर्घायु को कापता करने वालों को पूर्व दिशा को ओर, 
यश को इच्छा रखने वाले को दक्षिण दिशा की ओर, 


सम्पत्ति की कामना करने वालों को पृक्षिम दिशा की ओर 
सत्य-फल को प्राप्ति को इच्छा रखने वालों को उत्तर दिशा 
की ओर मुख करके भोजन करता चाहिए। 

पडा भोजन कुर्याुपो पत्र निधाय चा 

उपकासेन ततुलय॑ घनुराह प्रजापति:॥३॥ 

'ाँचो अज्लों को धोकर और भोजन के पात्र डो भूि पर 
रखकर भोजन करना चाहिए। प्रजापति मनु ने ऐसे भोजन 
को उपवास के तुल्य कहा है (मात है)। 

उपलिसे शुचच देसे पादो प्शाल्य वै करी। 

आचम्याननो:ोष: पकड़ भोजन घरेत्‌॥४॥ 

दोनों फै, दोनों हाथ और मुख- ये पाँच अड्ड थोक, 
लोक से लिपे हुए स्वच्छ स्थान पर बैठकर, आचपन करके, 
जोष रहित अवस्था में भोजन करना चाहिए। 

महाव्याइतिपिस्वन्न परिधायोदकेन तु। 

_अपृतोपस्तरणमसीत्यापोशानक्रियाज्रेत॥ ५॥ 

महात्याहति का पाठ करते हुए, अक्न को जल से चारों 
ओर से परिधि बनाकर * अमृतोपस्तरणमसि” मन्त्र का पाठ 
करके, जल की आचमनरूप अपाशन क्रिया करनी चाहिए। 

स्वाहाप्रणवस'ंदक्ा प्राणायाहाह्ति 

अपानाव तो पु व्यानाय तदनलसमृ॥६॥ 

'उदानाव तत: कुरयात्मपानाबेति पह्पपू। 

'िजाय तत्व जुहुयादात्मनि द्विज्‌:॥७॥ 

उसके बाद ३» के साथ (पंच) प्राणादि आहुति करनी 
चाहिए अर्थात्‌ ''3# प्राणाय स्वाहा' कहकर प्राणाहुति, 3४ 
अपानाय स्वाहा' कहकर अपानाहुि, 'अ व्यावाय स्वाहा' 
कहकर व्यनाहति, ३ उदालाय स्वाहा' दहकर उदानाहुति 
और अन्त में 3 समानाय स्वाहा' कहकर पाँचवों आह॒ति 
देलो चाहिए। इन आहुतियो का तत्वज्ान कर लेने के बाद हो 
ब्राह्मण को स्वयं आत्ा में आहुति प्रदान करनी चाहिए। 

शेपमत्न यथाकाम भुझीत व्यंजवैदुतमा 

व्यात्वा तय देवाना्ा व प्रजापतिपू॥८॥ 

इसके बाद शेष अन्न को व्यंजनों के साथ, अपनी 
इच्छानुसार देवता, आत्पा और प्रजापति का भर से ध्यात 
करके भोजन करना चाहिए। 

अग्रतापिधानपस्सीत्युपरिष्टादप: पिवेता। 


(. कह उलरूप आसन अमृतस्वरूप विललता है। 


ख्क 


'कूर्मष्हापुराणप्‌ 


आचाल: पुनराचाबेदवंगीरति मतत/॥९॥ 
ओोजनोपरास्त *अ्तापिधानमश्ति' मजोघारणपू्वक जल 
चौता चाहिए। उसके उपणत्त "अं गौ:' मत्र से पुर: 
_आचमन करना चाहिए। 
हु वा किक सर्वणपाणाजनीमू। 
प्राणानां बश्िससीत्यालग्रेदुदरं तत:॥ १०॥ 
सर्बंपापनाशक 'दुपदा' मन्त्र की तीन बार आवृत्ति करके 
फिर "प्राण प्रन्थिश्ति' मत् से उदर को स्पर्श कला 


आखांगु्मतेण पादापु दक्षिणे 

'विखाबवेडरस्ततलपु्हस्तः सपाहिल:॥ १९॥ 

'कृताउपतण कृ्ात्मस्यावाधिति पत्ता: 

आवाक्षेण स्वात्मव योजपेद्करा्णेति हि॥ १२॥ 

ऑपुशमात्र जल से आचमन काके, उसे दक्षणपाद के 
अंगूठे पर गिशाना चाहिए, फिर एकाग्रचित होकर हाथों को 
ऊपर उठता चाहिए। तब 'सब्धयाया' इस मत्र से पूरवृृत 
'का अनुस्मरण करना चाहिए। इसके अन्तर 'ब्रह्मण' इस 
तन से अपनी आत्या को अक्षा-ब्रहम के साथ जोड़ता 
चाहिए। 

सर्वेशपेच योगानापात्मवोग: स्यृत: पर; 

_बोडनेन विधिना कुर्ात्य कविर्रहण: स्वचपृ॥ १३४ 

सभी ओोणों में आत्मयोग को श्रेष्ठ माना गया है। जो 
उपयुक्त विधि के अनुखार आत्म का संयोजन कर्ता है, वह 
दान स्वयं ब्रद्मस्वरूप हो जाता है। 
'यजोपवीती भुझीत सणयालंकृत: शुचि:॥ 
सावयातर्शालग वै सम्यायाजु विशेषा:॥१४॥ 
होपबोत धारण करके, पवित्र होकर चच्दनादि गन्ध से 
अलंकृत होकर और माला धारण काके भोजन काना 
आहिए और बह भी साय॑ और प्रातः भोजन करें अन्य समय 
में भोजन नहीं करना चाहिए। विशेषकर सध्याकाल में तो 
भोजन अवश्य कहीं करना चाहिए। 

जातात्ूरयाहालूव प्रतिमा शशियरहाता 

जहकाले न चाइमीयालमाल्वाश्रोयादिपुकतवे॥ १५॥ 

उसी प्रकार सू्वगरण से पूर्व कुछ समय पहले भोजन 
करना चाहिए और चद्रहण से पूर्व भी सायंकाल में 
भोजन न करें। फहण काल में भी भोजन न करें, पस्तु फ़ण 


समाति के अन्तर सतान करे के पक्षात पोचन कला 
चाहिए 

'पुक्ते शशिति चाश्नीयाशदि न स्वाययहानिशा। 

अमुकतयोससतगवोराददूहा पोशइनि।॥१६॥ 

अच्द्ग्रहण छूट जाने पर यदि वह मध्यरात्रि का समय ते 
हो, तो भोजन किया जा सकता है अर्थात्‌ मध्यात्रि के 
समय भोजन नहीं करना चाहिए। यदि ग्रहण से मुक्त हुए 
'दिना हो चद् अथवा सूर्य अस्त हो जाते है तो दूसरे दिन 
ऋण से घुक्त हुए चन्र अथवा सूर्य के दर्शन करने के बाद 
हो भोजन कला चाहिए। 

'जाइनीयालोक्षपाणानापग्रदाय च दुर्पति:। 

'ज्ञावशिष्टपह्षद्वा न कुद्धो वान्यमानस:॥ १७॥ 

भोजन के सपय जो (भूखा व्यक्त) हमारी ओर देख का 
हो, उसे बिना दिए भोजन नहीं करना चाहिए। ऐसा न करते 
बाला अर्थात्‌ भोजन बिना दिए स्वयं खाने वाला दुबद्ध 
मात जाता है अथवा पन्चमहायज्ञ करने के उपसन्त हो जो. 
अच् शेष रहता है उसे ही खाना चाहिए और क्रोधयुक्त और 
अन्यमनस्क होकर नहीं खाना चाहिए। 

आया भोजन यसस्‍य रब यसव मैदुसणा 

वृत्त्र्ध यस्य चादधोत॑ निष्कलं तस्वा जीवितमू॥ १८॥ 

जो मुष्य केवल अपनी कृति के लिए ही भोयन पकाता 
है, जे मैथुन केवल रत के लिए हो अत सनतान प्रा के 
उद्देश्य से रहित मात्र आनन्द के लिए ही कर्ता है और जो 
धन कमाने के लिए हो अध्ययन करता है उसका जीवन 
जय हो होता है 

गा] 

ओपासत्क्व यो भुदके स्व विश्ालदायुरम॥ १९॥ 

जो मनुष्य अपने मस्तक को ढँक कर (पणडी या टोपी 
पहलकर) उत्तर दिशा की ओर घुख करके, सीढ़ी पर बैठ 
कर भोजन करता है, वह सब उसका भोजन राक्षसों के लिए 
हो जानना चाहिए। 

जाके न मराद्ले वाजोणे पाईवर्ूक। 

ज च चिल्ाससगतो न वाससंस्विोषपि वा॥ २०॥ 

आधी रात को, मध्याहकाल में, अजीर्ण (बदहजमी) के 
समय, गौले कपड़े पहनकर, टूंे हुए आसन पर तथा किसी 
भी वाहन पर बैठे हुए भोजन नहीं करना चाहिए। 


उलर8धणे विज्ोधघ्याय: 


] 


जे धिकरधाजने चैव न भृष्णा न च एणिष। 

जोकि एतघादात्‌ न पूरा सृझ्ेदि॥र शा 

किसी टूटे हुए पात्र में, भूमि पर अथवा हाथ में अब 
रखकर भोजन नहों करना चाहिए। भोजन करते समय चूठे 
हां से घी नहीं लेगा चाहिए और उस समय सिर में स्पर्श 
भी नहीं कला चाहिए। 

न कह कॉ्ेचाएि न निशे न भार्यवा। 

जा्यकारे न सख्यावां न च देवालबादिषु॥२२॥ 

भोजन करते समय वेद का उद्यारत न करें और परोसा 
हुआ अर पूरा का पूण न खा जाय अर्थात्‌ कुछ बचा कर 
रखें। अपनी पन्नो के साथ अन्य में, सब्याकाल में और 
देवालय आदि में भोजन कहीं करना चाहिए। 

वैकबरसस्‍्तु धुत त वानशवसस्वित:। 

' पादुकार्निगतोहब न हसखिलप्रपि॥२३॥ 

युक्त वै सुखयास्थाय तद्ल परिणामवेत। 

इरिहामपुणाणाधयां वेदारथामपकहवत्‌॥ २४॥ 

एक बस धारण कर (बिता उपकल् के) वाहन में 
बैठकर वा सोते हुए, खड़ाऊँ पहन कर, हँसते हुए वा 
विलाप करते हुए भोजन तहीं काना चाहिए। भोजन के बाद 
सुखपवंक बैठकर जब तक अक ठीक से पचने की स्थित में 
'ज आ जाय तब तक विश्ञाम करें और इतिहास तथा पुणाणों 
द्वार वेदों के अर्थ का मनन करें। 

तः सस्यापुषासीत पूवोकतविधिना शुचि:। 

आयोयक्ष जपोतवी गायत्री पश्चिा पति॥ २६॥ 

इसके पश्षात्‌ पवित्र होकर पूरतोक्त विधि के अतुसार 
सस्योपासना करें और पक्षिय की ओर मुख काके 
आसनस्थ होकर गायत्री मन का जप कोें। 

ज विश्षति तु यः पर्वापासत सा तु पश्चिषाणा 

स शद्रेण सो लोके सर्वकर्मविवजित:॥२६॥ 

जो मरलुष्य विधि-पूर्वक प्रातः और सांकाल 
सब्धयोपासना नहीं करता है, वह शृद् के समान इस लोक में 
सभी करो से अवोष्य बन जाता है। 

हलवा विधिवसयलीर्भकला पज्ञावशिष्टकम्‌ 

सल्ववासवजन: स्वोच्ुष्छपदो निशि॥२७॥ 

सायंकाल विधिवत्‌ म्रो्यपूरवक अछि में आहूति देकर 
यज्ञ से बचे हुए अन्न को भक्षण कर रात्रि में अपने सेवकों 
तथा वल्धु-वाव्थवों के साथ सूखे पैर हो सो जाना चाहिए। 


जोतराभिषख: स्वष्यालक्षिपामियुखो बचा 
न चाकाझे न को वा चाशुचिसने क्वचित्‌॥२८॥ 
न शीर्णायाजु खद्बावां शू्यागोरे न चैव हि। 
सुबह न पालाज़े श़यने वा कदाच॥२९॥ 
उत्तर या पक्षिम दिज्ा को ओर सिर करके कहीं सोना 
चाहिए, उसी प्रकार खुले स्थान में, वखरहित, अपवित्र 
स्थित में किसे आसन पर नहीं खोना चाहिए। टूटी हुई खाट 
पर सूने घर में बाँस और बंतत परपपा से प्रात या पलाश 
को बनी हुई चारपाई पर रूभी भी कहीं सोना चाहिए। 
अत्वेदिलेनोक्तमहनयहनि वै पणा 
'खहणानां कृत्यजहपावर्भफलरदपु॥३०॥ 
'जास्तक्यादधवालस्थादक़ाह़णो न करोति य/॥ 
'स याति नरकान्योरान्‌ काकबोनी च जायते॥३१॥ 
इस प्रकार मैन ग्रादमणों के लिए प्रतिदिन करने वोष्य 
शाकोक्त कर्म बता दिए है। वे सभी मोध्षकूप फल ढो देने 
जाल हैं। इन सब कम को जे ब्राह्मण नास्तिकता के कारण 
या आलस्यवश नहीं काता है वह मृत्युके बाद घोर नरक में 
जाता है और काकयोनि में जनम लेता है। 
'जाय्य विषुरये ए्ा मुक्लाक्रवर्थि स्वकप 
'स्या्क्माणि कु तय परेष्िन:॥३२॥ 
अपने अपने आश्रम में बताए गए नियमों का पालन 
करने के अतिरिक्त मुक्ति का दूसा कोई अन्य रास्ता चहोँ है 
(उपाय नहीं है)। इसलिए इंशर को स््टि के लिए बताए. 
गए कर्मों का य्रपूवक पालन करना चाहिए। 
कर कर्म रह व्यासगीतासु खरा 
िल्यकरन्यकर्मस भोजमादि्कारवएन 
जायेकोसबिशोघ्वाच:॥९॥ 


विज्ञोड्घ्याय: 
आदकल्प) 
वास इबाच 
अब ब्राद़मपावास्ं ग्रा्य कार्य द्िओोत्तै; 
'दिण्डा्याहायक भकत्या भुक्तियुक्तिफलादपू। 0॥ 
व्यासजो बोले- प्रत्येक श्रेष्ठ दि को अमावस्या के दिन 
भक्तिपूवक पिण्डदानसहित अल्वाहायक नामक श्राद्ध 
अवश्य कलना चाहिए. यह भोग और मोक्षरूपी फल देने 
बाला है। 


छः 


कूर्ममहापुराणप्‌ 


'दिष्डाययाहावक आउ क्षोणे राजनि शसवते। 

अप दिन प्रसतेरिपेण या २॥ 

चद्मा जब क्षोण होता है अधांत्‌ कृष्णपक्ष में, पिण्ड- 
दानयुक्त अन्वाहायँक श्राद्ध करना श्रेष्ठ खाना गया है। 
इसलिए सभी द्विलातियों को अपराह के समय उत्तम प्रकार 
के आमिष या भोज्य पद द्वाए यह श्राद्ध कला चाहिए। 

अतिपलापृति हन्यास्तिवय: कृषाफक्का 

देशी वर्नचितवा प्रशसता हवुपरेकत:॥३॥ 

अमावास्थाष्टका्तिल: पोषपासादिषु जि 

िसतसतास्व्टका: पुण्वा माधी पह़दशी त्या॥४॥ 

जवोदज्ी घावुक्त वर्षाय च विज्लेपत: 

स्वपाकश्राइकाला: नित्य: पोता दिने दिबे॥५॥ 

फेक कृष्णप्ष में प्रतिषदा से लेकर सभी तिवियों में 
केवल चतुदर्शी को छोड़कर उत्तर सभी तिथियां प्रशस्त 
मानो गई हैं। पौसमास आदि तोनों मास को सभी 
अभावस्‍्याएँ और तोनों अहकाएँ (सहमी, अहमी और तकमी 
चे लोन आहका कहलातो हैं) श्राद्ध के लिए उपयुक्त हैं 
तीज अशकाएँ और माघ मास को पूर्णिमा पुण्यदायी मानो 
गई है। उस्ची प्रकार वर्षा ऋतु को मा नक्षत्र से युक्त 
जयोदशो लिंि तो विशेष उतत है। 

जैधितिकन कर्म बे चदमूर्वयो;। 

वादा विस्तेण नारद स्थादवोह्यथा॥६॥ 

चद्दपहण, सूरफाहण के समय जैसितिक श्राद्ध कला 
चाहिए उसी प्रकार वन्यु-वास्थवं के मप्णोपरा यह द् 
'करला चाहिए अन्यथा (श्राद्ध न करे वाला) नरक को 
भो जहै। 

काम्वाति चैव श्राद्ध हस्वले बहणादि। 

अबने बिुवे चैद व्यतीपते लवस्तकपू।७॥ 

इस प्रकार ग्रहण आदि के समय किए जाने वाले सभी 
कास्य आरद्ध करता भी प्रशंसनीय माना गया है। दक्षिणायन, 
'उत्तरावण के समय विषुव काल में तथा व्यतिषात होने पर 
जो श्राद्ध किया जाता है वह अन्त पुण्यदावी होता है। 

संकाल्यापक्षं श्र तवा जनयदिसे्तपा 

क्र व सर्वे कार्य काले विशेषत:॥८॥ 

स्व लघते कृल्वा कृतिकायु दिजोतप/। 

अप््यमब रोह़िण्याँ औम्बे तु ग्रहववर्चसप] 

रहा कर्षणा सिड्धपर्यां शोरयगरेव चा 


पुर्वसी तथा भू ब्रिव पुष्य तब चा।३०॥ 

'संझास्ति काल में तथा फ््वेक ज्दिन पर अक्षय-त्रद्ध 
करना चाहिए, उस प्रकार सभी नक्षत्रों में भी विशेषकर 
काम्प-श्रा्ध कना चाहिए। प्रतयक द्िज शेड को कृतिका 
नक्षत्र में श्राद्ध कले से स्वर्ग को प्रात होती है, रोहिणो 
कक्ष में श्राद्ध करे से सस्तान की प्रात होतो है और 
ृणशित सक्ष में श्राद्ध करे से ब्रहमतेज की ्राि होतो है। 
आर नक्षमे श्राद्ध करके उ्येक व्यक्ति रैद्र कर्मों को 
सिद्धि और पराक्रम प्राप्त करता है। पुन्व॑सु नक्षत्र में भूमि 
तथा पुष्य में लक्ष् प्रात होती है 

सर्वाक्ापांसवा साध फिले सौधाम्यपेव चा 

अर्ष्म तु पर वन्दे्‌ फालयुतयां पाषनाशनम॥ ९ 

उस प्रकार सर्प के 'आसलेषा नक्षत्र मं श्राद्ध कले से 
मनुष्य सभी काम्राओं की पूर्ति कर लेता है और पिततों के 
मचा सक्षम श्राद्ध करे में सौभाग्य प्रा करता है। पूर्व 
फालानी सक्ष में श्राद्ध करे से धन ग्रा्त करता है और 
उततपफाल्युती में समस्त पापों का नाश होता है। 

ञति्रक तथा हस्ते चिह्यां च बहन सुवाना 

वाणिज्यमिड् स्वातो तृ विशाखायु सुर्णकपू॥ १२॥ 

हस्त कक्षत्र में किया गया श्राद्ध जतिबन्दुओं ये बे 
पद करता है। चित्रा में अनेक पु को प्रा होतो है। 
स्वाति में ब्राद्ध करन से व्यापार में लाभ होता है और 
'विशाला में किया गया शा स्वर्णदावक होता है। 

कै बहन पित्राणि राज्य झक़े तय 

पूले कृषि लपेजान॑ सिद्धिपाप्ये सपु्:॥ १३॥ 

सर्वान्‌ कापायैखदेवे यु शरयण पुन:। 

बकाया तथा कापानख्युपे च पर्बलप॥ १४॥ 

अनुगाधा में श्राद्ध करने से अनेक मित्रों को ग्राति होती है 
और नये वक्ष मे राय को प्राहि होतो है। मूल में कृषि 
लाभ होता है और पूरवापा में सभी कार्य सिद्ध हो जाते हैं। 
उततराढ़ में श्राद्ध करे से सभी कापनाएं पूर्ण होतो हैं 
श्रवण नक्षत्र में श्रेतता और धनिषठ में सभी इच्छाएँ पूर्ण 
तो हैं तथा शतभिषा तकषत ें श्राद्ध कले से तो ब्रेष् बल 
को प्रा होती है। 

अनैकपादे कुषय स्थादाहिवुणे गृह शुभ 

उेक्यापवहयो गायो हाहरिययासुरणांसतवा। 

ाष्ये तु जीवित स्व: श्ा समायच्यति॥१५॥ 


करण विो:व्याय: 


य्छ 


'पर्वभादफद में श्राद्ध करे से कुष्प (सोने और चौदी से 
रिक्त) भन को प्रा होती है। उततरभादपद नक्षत्र में उत्तम 
ा, रैकती में अनेक गाय, अविनो में अनेक अब्न और 
भी मे श्राद्ध करे से दीया की ्ा् होती है 

आदिल्यवाऐल्वारो घट सौधाष्ययेव वा 

कुने सर्च विजय सर्वान्‌ कापान्‌ वुधस्य तु॥१६॥ 

विद्भीष्टलु गुर धन नै भावि पुर: 

शेर लभेदावः प्रतिफ्मु सुतार जञपाता। रा 

उसी प्रकार रविवार को श्राद्ध करने से आेग्य, सोमवार 
को करने से सौभाग्य, मंगल को करने से सत्र विजय और 
चुधवार दो करने से सभी कामना पूर्ण होती हैं। गुरवार 
को किया गया श्राद्ध इच्छित विद्या को देताहै। शुक्रवर को 
करले पर धन लाभ होता है। शनिवार को दोघांवु और 
उतिषदा को काले से उत्तम पत्र की ्रा्ि होती है। 

क्यका बै द्वितीयावा तृतीवायानु विदति 

पशषन कृदंशलुबा वे पहम्यां शोधवान्‌ सुतार्‌॥१८॥ 

हां युति कृषिशाि स्पा च ध्े नर; 

अषप्याषपि वाणिज्य लपपे शरद: सदा॥ १९॥ 

स्वाहवा्यापेकजर दशा दिखे वहु। 

'एकादस्‍्वालथा रूप ्रहनर्स्विन: पुताव्‌प२०॥ 

उसी प्रकार द्वितंव मे श्राद्ध करे से उत्तम कन्या की 
आर होती है, तृतोया मे उत्तम ज्ञात, चदुर् में छोटे पशुओं 
को प्राषि तथा पत्नी में ब्राद्ध करे से उत्तम पत्ं को प्रति 
होती है। फो में श्राद्ध करे बाला दयति (तेज) और कृषि 
लाभ कर्ता है। सम मे मनुष्य धन ग्राप्त का है। आहमी 
मे श्राद्ध करे वाला सदा वाणिज्य को प्रा्त करता है। तवमी 
मे श्राद्ध के से ए् खुर वाले पशु, दशा मे दो खुर वाले 
पशु और एकादरं में श्राद्ध करे से बहुत सी चाँदी और 
ह्यवर्चसती पु को प्रात करता है। 

आदस्‍यां जातरूप॑ च रखते कृष्पपेव चा 

ज्ञात तरयोदरवां चतुरडश्याजु कुजा:। 

पद सर्वकायान्‌ ग्राणोति श्रारृद: सदा॥ २श॥ 

दशा में श्राद्ध करन से स्वर्ण, रजत तथा कुष्प नामक 
'ृत्य को ग्रा् करा है ्रयोदशो मे आड्ध करे वाला अपनी 
जाति में ता को प्रा करता है पसलु चहुदश में क्र 
करने से कुसान्तान को प्रात होतो है। पड़दहों तिथि को 
आड़ करने जाला सदा सभी कामनाओं को पा लेता है। 


तस्मा्याड त कर्तव्य चला द्विजातिचि/॥ 

'श्तेण तु हतानातु आल प्रकहयवेत्‌॥२२॥ 

इसलिए द्विगाति के लोगों को चुद मं श्राद्ध हों 
करना चाहिए, केवल श्त दवा मोरे गए व्यक्ति का हो 
आ्ध इस तिथि में कला चाहिए। 

ड्यगराहणमण्यत्ती न कालनियप: कृत: 

स्पाडोगापवर्ा आर क्यू हिजातव:॥२३॥ 

डर, ब्राह्मण और सम्पति को प्रात होने पर समय 
सम्बन्धी नियमों पर विचार किए बिता किसी भी दिन श्राद्ध 
किया जा सकता है। इसलिए भोग मोक्ष के लिए द्विातियों 
'को (किस भो समय) श्राद्ध कसा चाहिए। 

कर्मासषभषु स्वेद कुर्यादध्युदये पुन 

पुतजययदिष शा पर्व पर्व सयृतपु॥२४॥ 

सी कार्य आए काने से पूर्व, आाति के निमित्त किए. 
जाते वाले कार्व से पहले, पुत्र जम पर और पर्व के दिल 
पर्व श्राद्ध कला चाहिए। 

अह्यहत खिल स्वा्काप्य ैषितिक पुर; 

एकोदि्दि वि दिया आडलु पार्वणपू॥२५॥ 

एक्स ्ा घना परिकीर्सितय 

या पहभाख़यात तदायव्रेन पालबेतृ॥९६॥ 
प्रतिदिन किए जाने वाले शा, कितय श्र, काप्प श्र, 

आड़ और पार्वण आड्ध- इन पांच प्रकार के 
खड़ों को मनु ने बताया है। यात्रा के निमित अर्थात्‌ 
कर्थयात के निमित्त किया जाने वाला श्राड्ड छह श्र 
कहलाता है, इस श्राद्ध को यत्रपू्वक करना झहिए। 

'ुडये सं शा वरहणा परिभाषित 

दैविकज्ञाएप श्ाड बता पुच्यों भवातृ॥२७॥ 
| काने ग्रायडिल के सपय किया जाने वाला श्राद्ध सम 
| कहा है तथा दैविक आद्ध को आठचों चतताया है जिसको 
करे से भय से पुक्ति पिलते है। 

मा] 

देशानानु विशेषेण वेुण्वपसतकबू॥२८॥ 

'स्या समय और रात को श्राद्ध नहीं करता चाहिए 
'फत्तु रह के दंत अर्थात ग्रहण लग जाए तो क्ाद्ध कला 
षाहिए। स्थान विशेष में किए जाे वाले श्रा् अत्ल पुष्य 
'उलदावक होते हैं 


य्ध 


कपहाएणर 


ंगायायक्षय रा प्रवाषपरकाटके। 

गाय पितरो गाया सर्तयति प्ीषिण:॥ २९॥ 

गंगा किनारे प्रयाग तथा अमरकंटक क्षेत्र में जो श्राद्ध 
किया जाता है वह अक्षय फलदायो होता है। उस्र समय 
पिततर गाथा का गान करते हैं और मनोषी उत्साहित होते 

या बह: पुत्र: शीलवल्ो गुणाखिता:। 

तेषानु ससेतानां य्ोकोहपि गया क्रजेत्‌॥३०॥ 

गया प्राष्यानुपंगेण यदि श्रा्ध सपायरेता 

'तारिता: पिलरस्तेन सर याति परमाजुतिमु॥ ३ १॥ 

नुष्य को अनेक शोलवान्‌ और गुणवान पु की इच्छा 
करन चाहिए, क्योंकि उनमें से कोई एक भो गया तीर्थ में 
जाता है और वहां श्राद्ध करता है, तो वह अपने पितों को 
तार देता है एवं स्वयं परम गति को ग्रह करता है। 

वाराहपर्वते चैव गयायां वे विशेषत:। 

'वाराणस्पां विशेषेण यत्र देव: स्वयं हर॥३२॥ 

अंग प्रभासे तू विल्वके नीलपवति। 

सकते च कुब्ाे भूगुतगे महालये॥३३॥ 

केद्ारे फल्युतीयें च नैपियारण्य एव चा 

सरस्वत्या विशेषेण पुष्कर तु विजेष:॥३४॥ 

अर्दावं कु श्रोल भदुकर्णकि। 

वेब्रवत्यां विज्ञाखायां गोदावर्या विशेषत:॥३५॥ 

वाद चाय ते पुलिगप या 

जदीनाझैव तर वृष्यन्षि िरः सदा॥३६॥ 

यदि कोई जाराह पर्वत पर विशेषकर गया यें और 
विशेषरूप से वाणणसी में जहां महादेव स्वयं विराजमान है, 
गंगाद्ठार में, प्रभास क्षेत्र में, बिल्वक तोर्थ में, नोलपर्बंत पर, 
कुरुक्षेत्र में कुब्माम क्षेत्र में, भूगुतृंग में, उसी प्रकार 
चहालव, केदार, फ्री, वैमिषारण्य, विशेषहूप से 
सरस्वतो नदी या पुष्कर क्षेत्र, नर्मदा तट, कुशावर्त, श्रोशैल, 
भद्रकर्णक, वेज्रवत्ती नदों पर, विपाज्ञा के तट पर, तथा 
विशेषकर गोदावरी के तट पर और भो दूसरे तौथ्ों में या 
नदियों के किन जे श्राद्ध करता है, तो कितृगण सवंकाल 
अस्त रहते ै। 

क्रहिष्ष यवैषपरसि्ूलफलेन वा। 

स्वामाकै सर्व: काशैनीवार भ्रयहुि:॥ 

गोद क्लिप प्रीणवते पितु॥३७॥ 

धान्य, यव, उड़द, जल, कन्दमूल, फल, श्यामाक, उत्तम 
शातधान्य, नौाए, प्ियंगु, गेहं, तिल, मुद्र आदि पदार्थों से 


आद करने पर पितर कृत होते है। 
आग्रान्‌ पाने रताबिक्षू्‌ पृट्टीकांत सदाडियाना। 
विदांध कृषणइांझ श्रा़काले प्रदापयेत॥३८॥ 
लाजाययुयुतान्‌ दणाहमकून्‌ शर्करया सह 
हा प्लेन श्रृंगाटककडेर्कान्‌३९॥ 
श्द्ध में आम, रक गज्ना, दाड़िम सहित द्रकष, 
विदरीकंद,' कुरण्ड फल अर्ित कला चाहिए। मधुवुकत 
'लाजा, शर्करा मिक्नित सतत, सिघाडे तथा कसेस्क' आदि 
पदार्थ प्रयलपूर्वक अर्पित के चाहिए। 
है घास पल्पागरेन औन्‍्यागान्‌ हरिणेन तु। 
आरधेणाथ चलुर: शाकनेनेह पह् तु 
पष्यासाहछाांसेन पाफीतेह स बै।४०॥ 
अष्टवेणस्पर्ंगरन रौरवेण नवैब तु। 
दशशपासांसु दृष्यस्ति वराहमहिणामिपे:॥ ४॥ 
शककृरषयोरयासेत बासानेकादजैव कु. 
ंल्मस्तु गव्वेन पयसा पायमरेन तु। 
वा्शीणसस्य यांसेन तरर्ादशवार्षिकी॥ ४२॥ 
कालशझाकं महाशल्क: खहुलोहामिष प्यु। 
आवस्यावैव के मुयत्रानि य सर्वज॥॥४३॥ 
ीत्बा लक्बा स्वयं वा पृतानाहत्य वै 
दर्द प्यलेन तदस्वाक्षयुच्यते॥ ४४॥ 
फिपली रुवकज्लेव तथा चैव पसूरकपा 
कृष्माप्डलादुदात्तंकभूतण सर तथा॥४५॥ 
कुमुष्पपिष्डमूल थै क्दुलोवकमेव चा 
'राजपापास्तदा क्र माहिषाजं विवर्जित्‌॥४६॥ 
आढक्य: कोविदागाक्ष पालक्या परिचास्तया। 
उ्वे्पायलेत श्रादकाले द्विजोतप: 
कि कृमपाणे 


। आकर े मनु ने भी इसे प्रकार का विधान बताया है। 
देखें मु ३रहछ-जर 
22. (खाक मिंट भव. 
3 इक॥0६ (७५७०० 
4 उपुंछ इन कक में आड़ करिय में विफित मंसो को अत 
ले का विधान बताया है, जो मॉसहाहै आदिम जाति के 
को उदय करके लिखा गया है अर: वह सब के लिए. 
अलुरूएणंय कहो है 


ख्ढड 


एकविशोःध्याय: 
छाद्धकल्प) 
व्यास इबाच 
ताला ययोक्त सतर्ण पि|ंदकषव दिल: 


िण्डाखाहाव्क शा कुर्यासग्यपता: शुचि:॥ ९॥ 

द्विखवर्ण ब्राह्मणादि वो चद्क्षय (अमावास्या) के दित 
यथोक प्रकार से स्नान करके, सौम्यमन और पवित्र होकर 
पिकों को त्षण कर पिण्डदान सहित अन्चहहाव॑ श्राद्ध कला 
चहिए। 

पूर्व स्तर ग्रहण वेदपारगपाा 

जॉर्य तद़व्यकब्याां ग्रदानाना्ष स सयृत॥ २॥ 

उस समय पहले हो वेदपारण ब्राह्मण की परोकषा कर 
लेती चाहिए क्‍यों हि वही वेद-पारँगत ब्राह्मण हो हत्य और 
'कब्य प्रदान करने का तौर्थ कहा जाता है। 

वे सोषपा बिखसो पर्षजञ: शासचेतस:। 

रियो विवपस्वा ऋतुकालाधिगाधिन:॥३॥ 


हबच्ष वरिसौपर्णस््रपुर्वा च योःभवत्‌॥ ४ 

के ब्राह्मण सोमपान कसले वाला, रजोशुण से रहित, 
अर्पक, शानतचित्त, वरते, नियमनि, कतुकाल में हो पतली 
साध सहवास करने वाल, पंचालियुरू, वेदाध्यायी, यजुबेंद 
का ज्ञाता, ऋवेद की अनेक ऋचाओं को जानने वाला, 
सुपर्ण ऋषि द्वा कथित ब्रत करने वाला और मधु-शर्कश- 
दूध ग्राशन करे बाला हो। 

त्रिणाचिकेत्छन्‍दोगो ज्येहसापण एव चा. 

अर्वशिससो:्पेत रह्रध्यावी विजेषत:॥५॥ 

अभ्िग्रप विदवान्यायविद्य पडुविदा 

चचकरह्मणवि्े य्ष स्था्षपाठक:॥ ६॥ 

वह नचिकेता के तौन ब्रत करने बाला, छल्दों का गान 
'कसे वाला, ज्येष्ठ साथ का गायक, तथा अवरवेशिस्स्‌ का 
अध्येता और विशेष: रुदरध्यावो का अध्येता हो। वह 
अस्निहोजपरायण, विद्वान, न्यायविद्‌, छ: वेदाड्ों का ज्ञता, 
संतरवेत्त 'तथा ्रह्मणग्न्थों का हाता, धर्म का पत-पाल 
करे बाला हे। 

'ऋषिक्ती ऋषीक्आ शासचेता मिलेलिय: 

अवदेयातुसनातो गर्भशुद्ध: सहसद:॥७॥ 


ऋषियों का व्रत करे वाला, ऋषिपली से उत्तर, 
ातचित, जितेडिय, ब्राह्मणों को देय मंत्रदि की पल्थरा 
सिभाने वाला, गर्भावस्‍था से ही शुद्ध, हमयं के दान देने 
जाला' 

चान्रावणक्रतचा: सत्यवादी पुराणवितत 

गृसदेवामिपूजाय प्रो ज्ञाकपए:॥८॥ 

'बिपुक्त: सर्वतो धीरो ब्रह्पूतो ह्विजोत्तम:। 

सहादेवार्धरणों वैष्णव: पंक्तिपचप:॥९॥ 

चाद्ायण व्रत काने वाला, सत्यवाद, पुरणवेत्ता, गुर 
अस्म-देवाद के पूजन में प्रस, ज्ञात, विभुक, सर्व 
जार से धौए, बहमस्वरूप, उत्तम ब्राह्मण, महादेव की पूना 
में आस वैष्णव जो पूी ब्राह्मण पंक्ति को पवित्र के 
जला हो। 

अहिंसाकिसतो निल्वफातिगहणसतथा। 

तर च दासजिसत विलय: पंक्तिषादय:॥१०॥ 

अहिंसा व्रत में संतान, सदा किसी के प्रति से रहित, 
किसी का दाल न लेने बाला, यज्ञाद करने वाला पंकिपावत 
होता है 

भाषोहि युक्त: परत: सती तथा द्विल॒ 

अब्या्विसुनिर्ालो वि: पंकतिपदर:॥ १९॥ 

माता-पिता के हित में संयुक, प़रतःकाल सता कले 
जाला, अध्यात्पशास्त का शत, मुनि और दातत-इदियों 
का दमन करने बाला पंकेपावन जाना जाता है। 

ज्ञान पहायोगी वेदालार्बिचितक:। 

अल: श्ाइनिसो ब्राहण: पंकिपावन:॥१२॥ 

ज्ञाननि, महायोगी वेदा्त के अ्थ का विशेष 
अदा, शराब ब्राह्मण हो पंकिपावन होता है। 

'ेहबिश्ाल: स्वत ्रहर्यपर: सदा 

अधर्वणो घु्ुकष ग्रहण पंक्तिणावन:॥ ११४ 

विद में मिस, स्तातक, सदा ब्रह्मवर्यपावण, अधर्व 
चेद का अध्यवन करने वाला, मम ब्राह्मण हो पंकतिपवन 
होता है। 

अस्रयायावर्ो छासगोत्रलवैब था 

'अध्बयहूो वे ग्रहण: पंक्तिपवन:॥ १४॥ 

'लिसी ओहता अन्य के समाल न हो, उसका गोत्र भी 
अमान हो, जिसका ढिसोसे विशेष सम्बन्ध न हो, वही 


|| आहाण पंकिपावन जानता चाहिए। 


286 


कृमपहापुराणम्‌ 


ोजबेशोमिय शा तत्वजञानसत यत:। 

अभाव वैड़क दासपुपकुबाणकं तथा॥ १९॥ 

तदलामे गृहस् त पु सडुचर्णितमा 

सर्वालाधे साध वा गूहस्वपि घोजवेदू॥१६॥ 

क्योंकि योगी, शांत, तत्तवहानपतायण योगी को भोलन 
कराना चाहिए। यदि वह न मिले तो महक, दाल, 
उपुर्वाणक- वाल्यकाल से ही ब्रह्मचारो कने की इच्छा 
जाला हो। उसे करये। वह भी गदि न मिले तो संगवर्नित 
सम गृहस्थ को और कोई भो न मिले तो किसी सुप 
मूहस्थ साधक को भोजन कराना चाहिए। 

हा] 

फल वेदासबिलस्य सहस्ादतिरच्यते॥ १२७॥ 

कृति के गुणों का रहस्य जानने वाला कोई यति या 
संन्यासो गहस्थ का हविष्यातर भोजन करता है, तो हजार 
वेदालवेज्ञाओं को भोजन कराने से भौ अधिक फलदावी 
होता है। 

स्पाछलेन बोगीद्रपीरजञानत्यसपा 

'ओोमवेद्हल्यकल्वेप॒ अलाघादितरादितान्‌॥१८॥ 

इसलिए ईंचर के जा में तत्पर रहने वाले उत्तम योगी को 
सबसे पहले हत्य-कच्य का भोजन कराना चाहिए, उसके 
मिलने पर ही अन्य द्विनों को कर सकते हैं 

'एव व प्रा: कल्प: प्रदान हव्यकव्यणो: 

अतुकल्पस् जञेय: सदा सद्िसुित:॥ १९॥ 

देवबालि और पिलृबालि का दान काने के लिए वही प्रथम 
'कल्य-आयार है। इसके घौछठे दूसशा भौ अलुकत्प सज्मतों 
हरा बिदि है। 

ातापह मातुलक खबर श्र गुरुपा 

दो विद ब्चुपृवग्वाज्यौ च भोजवेतृ॥ २०॥ 

ज श्र भोजवेसिये घने: का्ोस्थ संगह। 

चैशाी दक्षिणाशा हि नेहापुत् फलरदा॥२३॥ 
आतामह, मामा, कहन का पुत्र सु, गुर, पुत्री का पुत्र 
का स्वामी, वन्य या हित तथा याज्षिक ग्रहण वो 
भोजन कराया जा सकता 

काप श्राेसदेन्पक्‍ साभिरूपपि त्वस्णि। 

हित हि हरि वति फरेच निषफलप्‌॥२२॥ 

अपे मित्र का ्राद् मे इच्छादसार आदर सत्कार करना 
चाहिए पस्तु चदि कोई शत्रु अनुकूल भो क्यों न हो, उसे 


आदर नहीं देना चाहिए। शत्रु को तो श्राद्ध में काया हुआ 
धोजन भी पसलोक में निष्फल जाता है। 

ब्राह्मणों हरधीयानस्तुणासिरिव शाप्यति। 

स्सै हव्य॑ न दाहववं न हि भस्मनि हूयते॥२३॥ 

नेदशास्त्र के अध्ययन से रहित ब्राह्मण तृण को अग्नि के 
समान शांत होता है अर्थात्‌ शीघ्र निस्‍्तेज हो जाता है। उसे 
हल्य प्रदान नहों करला चाहिए क्यों कि रा में होष वहाँ 
किया जाता। 

यशोपरे वीजपुण्या न वा लघते फलपू। 

ववाउचे हवा न दानाललपो फलपु॥ २ 

'आावतों असते पिप्डासष्यत्वप्यपतरवित। 

तावतो से ग्ल्व दीन स्वलास्थयोगुडानु२५॥ 

से उपर (कापयुक) भूमि में बौज बोने पर कोई फल 

होता, उसी तरह वेदाध्ययनरहित पुरुष को भोजन 

कोई फल कहाँ मिलता। इतना हो नहीं, 
मंत्र को न जानते वाला देव-पिल कार्यो में जितने ग्रास अ्न 
गहण करता है, मृत्यु के पहात्‌ दाता उतने हो लोहे के गोलों 
को ग्रसता है। 

अि विदयाकुलैय्त होनकृत्ता नराघमा:। 

ते भुजते हत्ब तखबेदायुं द्िजा/॥ २६॥ 

जो अधम पुरुष होत कर्म में प्रवृत्त हों, धले ही वे 
विद्यावान॒ और उच्च कुल के हों, वे जहां हत्य का भोजन 
करते हैं, वह रूच आर हो जाता है। 

अस्थ वेद बेदी च विच्छिेत विपूरुषमा 

स्‌बै दुर्बरजणो नाई: श्राद्धादिप कदाचना। रा 

अपने तन कुल से जो ग्रद्मण वेद और अमित से दूर 
रह होता है, ऐसा दु ब्राह्मण श्राद्धादि मं कभी योग्य कहों 
कोता 

'शुदोष्यो भूत राज़ो वृषलानाक्त वाजक:। 

ववश्चोपजीवी च पढ़ेते ब्रह्मयखव:॥२८॥ 

जो ब्राह्मण शुद् का दास हो, राजा का सेवक रा हो. 
अन्त्यजों का याजक रहा हो, किसो का वध करके या 
अपहरण करके आजीविका चलाता हो- वे छ: ब्रहकन्थु 
अर्थात न ब्राह्मण कहे गये हैं। 

'दस्वानुयोगो दववार्थ पतितान्यनुरतरवोता 

ेदविक्विणो हेते श्राद्धादिषु विगर्हिता:॥२९॥ 


ऊतरणागे 


'एकविशो:्याय: 


और जिसे दत्प के लिए अपनी स्त्री को परपुरुष के 
साथ सहसति दी हो, उन्हें मन॒ ने पति कहा है। धन लेकर 
चेदाध्यापन करने वाले भी ब्राद्यद मं निचित हैं। 

'सुतविक्बिणो थे त॒ एर्पवासपुखवा:। 

अस्राघानयान॒ यजते ये पत्ते प्र््तित:॥३०॥ 

जो पुत्र को बेचने वलले हो, जो पूव पुरुष को छोड़कर 
पु: दूस से बिबाहिता स्त्री से उत्पन्न हों, जो अमान 
व्यक्ियों का यजन करते हों, वे पतित कहे गये हैं। 

असंस्कृताध्यापका ये घूल्ेंप्यापयसि ये। 

अधीकते तथा वेदान्‌ पतितास ्रकोर्णिता:॥३१॥ 

जो अध्यापक संस्कारहोन हों, जो धन के लिए अध्यापन 
करते हों, था बेतन के लिए वेद पढे हों, वे पतित कहे 
जाये है 

'वृद्धआवकरिखा: पहरा्रविदो जना:। 

'कापालिका: पाशुणता: पाषण्डा वे च तद्िण:॥३२॥ 

स्थाइसलि हवीव्यते दुर्पासस्तु तापसा:। 

ज तस्य त्वचा पर्व चेह फलप्रदपु॥३३॥ 

अनपढ़ वृद्धश्रावक, पंचा्न सिद्धास का जाता 
कापालिक, पाशुपत मत वाले पा्ंडी या उमके जैसे लोग 
जिनका हविष्पत्न खाते है, थे दुरा्मा तायसी होते हैं। 
उसका वह श्राद्ध इस लोक में तथा मरण पशात्‌ पसलोक में 
भी फलदायक नहीँ होता। 

अना्पी द्िजो व: स्वाद वा निर्खक:। 

पिल्यामी च ते विग्ा वे: पंकिदृपका:॥३४॥ 

डुरर्ण कु कु वर च श्यावदलद:। 

विक्लाजनरै स्तन: कलीबो5थ नास्तिक:॥३५॥ 

द्पो वृपलीसक्तो वीरहा दिधिपृपति:। 

अगारदाही कुण्डाशी गोधविकरिणो द्विवा:॥३६॥ 

'स्वित्ता च हिंसक परिवित्तकिरकृति:। 

फैनर्भव: कुसीदकष तथा खहादर्मक:॥३७॥ 

गौतवादिवीलकष व्याधितः काण एव चा 

'ोनाजक्षरिर्ताड्लो हवकीणों क्ैव चा।३८॥ 

अन्रदृषी कुषडपोलो अधिनसो:ब देवल:। 

फिल्नूक पिशुख्यैव कं भार्यनवर्तित:॥३ ९४ 

ातापिजुरोस्थागी दासत्यागी तवैब चा 

गोत्रसक भ्रशौच्छ काष्डपृटलवैव चा॥ 

अन्य: कूटसश्ी याचको रहुजीवक:। 


समुद्रवावी कृतहा तथा समवधेदक:॥ ४ श॥ 

ेदिदारतकषैत देवनिदापरतथा। 

'दिजनिदारकक् वर्षा: श्रादधादिकर्मणि॥४२॥ 

जो कोई ब्राह्मण आश्रम धर्माहित हो या उससे युक्त हो 
'पत्तु निरथंक-आचासशूनय हो, तथा जे मिध्या आश्रम हो, 
उनको पथप्रष्ट जानना चाहिए। चर्मरोगी, कुनखो, कुछरोगी, 
काले-पीले दाँत वाला, प्रजनवेडधिय से विद्ध, चोर, नुसक, 
_नास्तिक, मद्यपान करने वाला, शुद्र॒जाति को स्त्रो में आसक, 
जोर पुरुष का हत्यारा, जो बड़ी बहन के अविवाहिता होने 
'पर भी उसको छोटी बहन का पति हो, किसी का घर जलाने 
वाला, कुंड नामक वर्णसंकर का अन्न खाने वाला, 
सोसबिक्रय करने वाल, बढ़े भाई के रहते विवाह कर लिया 
हो, हिंसक वृत्ति वाला, स्वयं विवाह करके अविवाहित बड़े 
भाई का अनादर काले वाला, पुन: विवाहिता स्त्री से उत्पत, 
्याजखोर, नकष्रदरक, गोतवादितरपतयण, योगी, काना, 
अद्डहोन या अधिक अद्ञयुर्र, अवकोर्ण, आदूषी, कुण्ड 
और गोलक वर्णसंकर से धिक्कारित, वेतन लेकर देवपूजा 
करने वाला, मित्रद्वोहो, चुगलखोर, सदा स्त्रो का अनुगामो, 
माता-पिता और गुरू को त्यागने वाला, स्वरत्यागो, गोत्र का 
उच्चार करने वाला, पवित्रता से प्र, झस्त्रवक्रेत, 
संतानहौन, ख़ोटी साक्षों करने वाला, य्राचक, रंग-रोगत 
करके आजीविका चलाने वाला, समुद्र मे यात्रा करे वाला, 
कृतलल, वचन तोड़ने वाला, वेदनिनदारत, देवकिनापतायण 
तथा द्विजमिदा काने वाला सदा ्रद्धकर् मं त्यज्य हैं। 

कृत: पिशुत:ः कूरों चासतिको वेटकिदक:। 

फरिश्ुक कुशकडव विशेषालंत्तिदृषड:॥ ४३॥ 

सर्वे पुमरभोज्यात्ा न दाना: स्वकर्मशा। 

बहा चाभिशस्ताक्ष वर्ज्जनीया: प्रयलत:॥ ह४॥ 

इसमें भी जो कृतपल, चुगलखोर, कर, तास्तिक, 
चेदनिन्दक, मित्रद्रोहों और कपटी है, वह तो विशेषरूप से 
'पकि को दूषित काने वाला है। इन सबका अन्न खाने योग्य 
हों होता और वे अपने कर्मों में दान देने भी योग्य नहों 
माने जा सकते। इसौ प्रकार ब्रह्महत्या करने वाले और 
समाज में धिक्‍्कार के योग्य हों, उनको भी प्रथलपूर्वक 
त्याग देगा चाहिए। 

शदाबरसपृष्ाग: सब्योपासमवर्जत:। 

'महायज्ञविहसक्ष ग्राहृण: पंक्तिदूषक:॥ ४५॥ 


य्क् 


कर्मपहापुराणप्‌ 


आज 

जागो राजस्व ब्राह्मण: पचिदृषक:॥ ४६॥ 

जिस दिन का शरीर शूदर का अन्न खाकर पु्ट हुआ हो, 
जो स्योपासनादि कर्ष से रहित हो और जो पंच महा 
को न कलले वाला हो, वह पूरी पंक्ति को दूषित करने वाला 
होता है। जो अधौत विद्या का नाश करने बाला हो, जो 
सलान तथा दान से रहित हो, जो तामस और राजस प्रकृति 
का हो, दह ्रह्मण पृ पं को जूचित करता है। 

'बहुनात् कियुक्तेन विहितान चे न कुत्ता 

'निच्ितानाचर्वेत वर्ज्ा: श्राद्ध प्रयलत:। 

इस विषय में बहुत क्‍या छहना? वस्तुतः जो 


आचरण करता है-- इन सबको श्राद्ध कर्म मं सावधानी से 
त्याग देना चाहिए। 


झ कर्ण रह प्यासगीतासु आरके 


'इुकविजडरयाय/॥ शा 
द्वाविशोषध्याय: 
(आद्धकल्प) 
व्यास इबाच 
गोमदेनोदकैृसि शोषबिला सपाहित:। 


सन्निषव्य द्विजान्‌ सर्वान्‌ साधुभि: सप्निमचयेत्‌॥' 

ज्यासजी बोले- गाव के गोबर और जल छे भूमि को 
शुद्ध करने के अन्तर सावधान और एक चित होकर 
सभी ब्राह्मणों को सं द्वा आमलित काला चाहिए। 

आओ भक्ति ये श्र पर्वरधपृज्य चा 

असम्धवे परेदुर्वा यथोक््लक्षणर्युतान्‌॥ २॥ 

तस्व ते पितर: श्ुत्वा श्रा्कालमुपस्थितप। 

यो घनसा व्य्या संपतसि मनोजवा:॥३॥ 

“'मेरे यहाँ कल श्राद्ध होगा” ऐसा कहकर श्राद्ध के 
'पहले दिल ब्राह्मणों का अधिवादन करना चाहिए और यदि 
रेस सम्भव न हो ते पूर्वोक्त लक्षणों से युक्त ब्राह्मणों को 
दूसरे दिन पूजा कों। श्राद्ध करने वाले व्यक्ति के पितृषण 
श्राद्ध का समय आ गया है, ऐसा सोच कर, सत्र के समान 
सत्र गति से परस्पर एक-दूसरे का मत से ध्यान करके 
तत्काल हो आद्ध स्थल पर आ एहुँचोे हैं। 


वज्रहरणे: सहाइसि पितरो हसरिक्षणा:। 

'आायुभूतासत वह भुकला याक्ति पर गतिपा। ४॥ 

इसके बाद असक् में रहने वाले वे पितर वादुस्वकूप 
होकर वहाँ उपस्थित रहते हैं और उन आमच्तित ब्राह्मणों के 
साथ भोजन कराते हैं और भोजनोपरा्त वे फामक्रेष्ठ मति को 
आहत कस है। 

आमत्रितक्ष ते वि: शरादकाल उपस्कते। 

ववसेर्िया: सर्वे ब्ह्चरपतयणा:॥५॥ 

उस प्रकार आमचित वे ब्राह्मण भी श्राद्ध छा सपय 
उपस्थित होने पर नियमपुवक तथा ब्र्ार्यपतायण होकर 
बहँ आ कर रहे। 

आोषनोडचरोःपतत: सत्थवादी सपाहित:। 

'ार मैदुनफावाने ्राइकद्सवेद्ववप॥६॥ 

उस समय आड्ध करने वाले को क्रोधरित, एकश्रचित, 
और सह्यवादी होता चाहिए तथा भार उठाना, मैथुन करना 
और मार्ग में जाना (यात्रा करना) भी छोड़ देता चाहिए। 

आते द्ाह़णो वै योड्यस्मै कु क्षणपु 

सस बात नरक घोर सूकां प्रयाति च।७॥ 

जो ब्राह्मण श्राद्ध में आमचित हो, वह यदि उस समय 
किसी अन्य को अपना समय देता है अथवा दूसरे के लिए. 
कार्य करता है, तो वह घोर नरक में गिरता है और शूकर को 
योनि को प्रा होता है। 

आपबित्वा यो गोहादन्य चायत्रयेदि्वज:। 

स वस्यादिक: पापी विडाकौटेडमिजायते॥ ८॥ 

जो व्यक्ति एक ब्राह्मण को निमच्ित करने के पश्षात्‌ 
ओोहवश किसी अन्य को आमल्ित कराता है, उससे अधिक 
'दूसा कोई भी पापी कहीं होता। ऐसा व्यक्ति मरणोपरालत 
वा का कौड़ा होता है। 

दे विप्ितो वग्ो भैथुर॑ योःविगच्छता 

ब्हहत्यापवाणोति तिरवेघोनी किधीयते॥९॥ 

जो ब्राह्मण श्राद्ध में आमख्तरित होने के बाद ैधुन कार्य 
करा है वह ब्रहमत्या के पाप का भागी बनता है और पक्ष 
हो जति में जनम लेता है 

'तिपचितस्तु यो विलो हष्ान यात ढु्ते। 

अवस्ति पितससतसथ ता घाषधोजना:॥१०॥ 

'तिमच्तिस्तु यः आड़े कुरद कलह 

भवसि पितरसतस्थ हत्पासे बलपोजना:॥ १४ 


उलतधाे द्वावशेषध्याय: 


जो ब्राह्मण श्राद्ध से निपचतित है, फिर थी दु्ृदध के 
कारण यात्रा करने चला जाता है, तो उसके पिहगण एक 
मास तक धूल खाने वाले होते है। श्राद्ध मं निमन््ित ब्राह्मण 
'किसो से झगड़ा करला है उसके पितर यल खाने वाले होते 
] 
तस्मात्रिमस्तित: आधे निवतात्या घरेदिहरन: 
अज्नोधन: शौचपर: कर्ता चैव जितेद्िय:॥ १२॥ 
'निमचित ब्राह्मण को सावधानचिल, ऋधरहित और 
'पवि्रता से युक्त होना चाहिए। उसे सदा जितेन्दिय रह कर 
सभी आचरणों का पालन करना चाहिए। 

शोफूते दक्षिणां बल्वा दि दर्भानसघाहित:। 

सपूलाबाहरदरि दक्षिणाशर्‌ सुनि्मलान्‌॥ १३॥ 

श्रद्ध करे के लिए दूसरा दिन आ जाने पर श्राकर्ता 
को दक्षिण दिशा में जाना चाहिए और साकधानीपूर्वक वहाँ 
से मूलसहित दक्षिणाग्र भाग वाले अतिशय निर्मल कुश और 
जल लाता चाहिए। 

दक्षिणप्रवर्ण स्लवव विषक्त शुघलक्षणपू। 

जि देश विविकतक गोमवेनोपलेफेल्‌। १४॥ 

फिर चर आकर दक्षिण दिशा में तैयार किया हुआ 
हिल, ताजा, विभाजित, एवं शुभ लक्षणों से युक्त एक 
तरफ अलग पवित्र भूमि को गोबर से लीपना चाहिए। 

नीली तोंद स्वभूणी चैव नाखुपु 

विक्तिणु च तुष्यसि देन पिहरः सदा॥₹५॥ 

नदी हद, लीरथ स्थान, अपनी भूमि, पवों के पढर और 
अिर्जन स्थान पर श्राद्ध करने से पितृगण सर्वकाल मं प्रसत्न 
रहते हैं। 

'पारकये भूषिधागे तु पिता वैव सिवा 

स्वाधिधिस्तद्विह्येत मोह करके नर॥॥ १६॥ 

दूसरों के भूषाग में पितों के लिए श्राद्ध अपण नहीं 
करना चाहिए। पता भूमि पर मोहदजञ कुछ भी ब्राद्ध आदि 
िलृकर्म किया जाता है, तो कदाचित्‌ उस भूमि का स्वामी 
उसे नष्ट कर दें अथवा उसमें कोई विष्न उपस्थित कर 
सकता है। 

अटब्य: पर्वता: पुण्ास्ी्वा्यापतनानि चा 

'सर्वाण्यस्वाषिका्ाु केतेप परिहह:॥ १७॥ 

'किसो भो जंगल, पर्वत, पवित्र लो्थ तथा देवमा्ि में 
जो किसी के स्वापितल में कहीं होते. इसलिए श्राड आदि 
कहने के लिए वे स्थान स्वोकार करने योग्य होते ैं। 


'हिलागविकरलत् सर्वतो क्यवेदजप। 

अपुरोपहत श्र तिलै: शुषयल्जजेन तु॥ १८॥ 

इस प्रकार जो श्राद्ध के उपयुक्त भूमि हो, वहाँ गाय के 
जोवर से शुद्धि करके चातें ओर तिलों को बिलेर देना 
चाहिए और बकरा बाँध देना चाहिए। क्योंकि जो प्रदेश 
अर द्वार शुद्ध किये गये हों, वे तिल फैलाने और बकरा 
धन से शुद्ध हो जते हैं 

लो वहुसंकाई वैकब्यज़नप्यगणा 

चोषं पवं संयृतत च यधाशक्ति रकलपयेत्‌॥ १९॥ 

इसके बाद अनेक प्रकार से शुद्ध किए हुए तथा अनेक 
प्रकार के व्यद़तों से युक्त चूसने और पौने योग पदार्ों का 
अपनी सामर्थ्य के अनुसार संग्रह करना चाहिए। 

तो बिखूने फ्वड्े लमशेषरखादिजान्‌ 

अवष्य क्या प्रक्छोहतवावतपू २: 

_आस्विति संजल्पन्नामीस्ते एथक्‌ पृथका 

वैलमष्य़न सवा समानीयकष पव्खियण्‌ 

पैरो ईंदैश्देवपूर्वकम॥ २श॥ 

सध्याह समय बीत जाने पर जिल ब्रह्मणो वे ौर-कर्म 
कर लिया हो तथा नकल आदि काट लिए हों, उन्हें नियम- 
दातुन आदि देना चाहिए। फिर उन्हें “बैठिवे' ऐसा 
कहकर अलत में सबसे अलग-अलग आशोर्कद ले। इसके 
'तेल की मालिश, स्नान आदि के लिए विफिक प्रकार के 
सुग्ित 


, वस्र और स्तानोय जल, गूलर के पा में 
रखकर वैश्वदेव मन का पाठ करके ब्राह्मणों को देता 
चाहिए। 

जल: समानतिद्तेष्य: फबुछाव कृताडलि: 

'परछयाचफतीय च संप्रक्छेडथाक्रपपु॥ २२॥ 

इसके बाद सतान से निवृत्त हो जाने पर उन ब्राह्मणों के 
सामने दोनों हाथ जोड़कर श्राड़कर्ता ्मशः पाद प्रक्षालत 
के लिए जल और आचमन के लिए भी जल अर्पित को। 

चे चार किश्देवानां द्िजाः पूर्व निपसिता:। 

्रइथुखा-यासनावं क्रिदोपहतानि चा।२३॥ 

जो ब्राह्मण विश्वदेव के लिए प्रतिनिधिरूप में आमच्चित 
है उनके आसन पूर्व दिशा की ओर मुख करके 
'िछाने चाहिए और उन पर तौन कुशाएँ रखनी चाहिए। 


।. कहकर जन्‍युफलो यो हेमदुक:। (भा दि.) 
हट 


] 


कुपप्हापुरणप्‌ 


'दक्षणायुखपुक्तानि पितृणामासनानि चा 
दक्षिणाय दे प्रोक्षितनि हिलोदके:॥ २४॥ 
'ेपुपवेकनयेदेलानासर संसवृषत्रपि 

आमविति सकल्पत्रामीस्‍से पूथक्‌ एछकु॥२५॥ 

जो आसन दक्षिणाभिमुख करके पितं के लिए स्थापित 
किये गये हों, उन दक्षिणाग्र दो पर तिल युक्त चल थे 
प्रोक्षण करता चाहिए फिर उतर पर बरह्मणों को बैठना 
ाहिए। उन आस को उस्त समय अपने हाथों से स्पर्श 
करते रहना चाहिए और 'इस पर चैतिए' ऐसा कहे जाने पर 
उन ब्राह्मणों को भो अलग-अलग आसन पर बैठ जाना 
चाहिए। 

देव प्रवयुजौ प्र जयकोदहयुखासतथा। 

'एकेक तत्र देवतु पितषातपष्वपि॥२६॥ 

सत्ता देशकालौ च जौ ड्रहाणमण्यदया 

पंचैताखिसतो हसि हस्त विस्वप्‌।२७॥ 

अपि वा भोजदेदे ड्ाहाण वेदपारगप] 

अुतशीलादिसप्पतरपलकषणविवर्न्सिषय्‌। २८॥ 

'उस समय देवकर्य ये वहाँ दो ब्राह्मणों को पूर्व दिशा को 
और मुख करके और पितरर्म में लोन ब्राह्मणों को उत्त 
दिशा को ओर बैठाना चाहिए, क्योंकि वहाँ देवकर्म और 
पिलामह, मातामह के उद्ेरय से भी एक-एक हो कर्म कला 
होता है। उसमें भो यह कारण होता है कि पलेक ब्रा मे 
सत्कार देशकाल, ्र्ाभ्यतर पवित्रता और ज्ाह्मणों को 
उपल्िति- ये सब अधिक माता ये हो तो वह ऐसा विस्तार 
आ्रदक्रिया के लिए नाज्ञ का कारण होता है। इसलिए 
विस्तार की इच्छा कहीं करती चाहिए अधवा श्राद्ध मं वेदह 
'एक हो ब्राह्मण को भोजन कराना चाहिए, जो शालड़नी 
शोल, उत्तम स्वभाव बाला, कुलकषण से रहित और सदाचार 
से ुक्त हो। 

उप पे चार त्वस्पातकृतातत: 

देखतायतने वास मिवेद्ायातवित॥ २९४ 

वेद तो तु दाद गरहचारिणे 

स्णादेकमषि श्र हंस धोजवेदिह्वजपु३०॥ 

अि्षको बहचारी वा घोजमार्थपुपख्ित:॥ 

उरिष्टलु यः आ्ादधे का तपपि भोजवेत्‌॥३१॥ 

श्र के समय जिसे ्रकार के व्यज़, तैया हों, उनमे 
से बोड़ा-ोड़ा अन्न एक पात्र में निदाल कर परोसकर उस 
जैव का थाल किसी देवमन्दि मं स्व भेजना चाहिए। 


उसके बाद हो शेष अब का उपयोग दूसरे काम में करना 
चाहिए। (जैसा कि) उस शेष अन्न से थोड़ा अन्न को, फिर 
किसी ब्रह्मा को, फिर उसमें से शेष अकष में से किसी 
कह विद्वान ज्रह्मण वो, भोजन कराना चाहिए। उस ब्ादध के 
समय यदि कोई भिखारी अथवा संन्यास या ब्रह्मचारी 
भोजन हेतु आ जाय और उस श्राद्ध में भोजन को इच्छा से 
कहाँ बैठा हो, तो उसे भी इच्छानुसार अवश्य ही भोजन 
काना चाहिए। 

मा] 

समा परला्डादे पूज्य ढतियो द्वनै:॥३२॥ 

आकिव्यरहत श्र धुत ये द्विजातव: 

'ाकदो्ि क़जसथेते दाता चैव न. 

जिस श्राद्ध में किसे अति के आ जाने पर उसे भोजन 
हीं कया जाता है तो वह श्राद्ध प्रशंसा योग्य नह होता। 
इस कारण दि को श्राद्ध में प्रवहपूवक अतिथियों को 
भोजन और सल्हार देना चाहिए। यदि अतिथिसत्कार से 
रहित जिस ब्राडर्म में ब्राह्मणादि लोग भोजन करते है, वे 
क्क-योनि में जन्म लेते हैं और घोजन देने वाला भी उस 
योनि को गा करता है, इसमे संशय नहीँ ै। 

'होनाज़: पति: कु वरणयुबतसु वास: 

कुक्कुटः शुकरधानी क्या शा दूस:॥३४॥ 

अष्यपशुद्ि रस यत्त परत रजस्वलामा 

जीलदाघाववसनपाषणक विवर्जयेतु।३५॥ 

'बदि कोई अतिवि अह्हौन, पतित, कुछोगी, घावपुक्त, 
चाण्डाल या नाह्तिक हो अथवा वहाँ कुछुद, शूकर और 
'कुच्ा आ जाए तो उस श्रादकर्म में उ् दूर से हो भगा देना 
'चाहिए। उसो प्रकार वोभत्स, अपवितर, गान, पागल, धूत, 
'रजावला खो, जोला या काषाय वलधारो कोई पखण्डी आ 
हूँ, वो श्राद्ध के समय उसका त्याग कर देना चाहिए। 

तर किये कर्म पक ग्रहणायति। 

त्सर्वेव कर्वव वैरैकलयपूर्षकम्‌॥३६॥ 

अधोषबिष्टन स्वास्तानलहयहिषण:। 

ण्दामधि: शषरोवेहरूपवासो:पुलेपरै;॥३७॥ 

लस्वावाहयेटेवार्‌ बरह्मणानापनुवा। 

उददयुको य्ानयां वि्ेदेवास इल्यबा॥३८॥ 

आड़ में जो कोई कर्म ब्राह्मणों को लक्ष्य करके कराये 
जते हैं ले सत्र वैकदेव की क्रिया के अनुसार हो होते 
ाहिए। श्र कर्म हु जे ब्राह्मण वहाँ आकर बैठे हों उन 


_अतरपाणे हाविक्ोः्वाय: 


] 


सबको आभूषणों से अलंकृत कला चाहिए। माला, 
'ज्ञोपवीत, सुगन्धित द्वव्य, पगड़ी आदि अर्पित करके उच्हें 
बल और चच्दनादि से अलंकृत करना चाहिए। इसके पक्षत्‌ 
आ्रहाणों से अनुमति लेकर उत्तर दिशा को ओर मुद्ध करके 
देवों का भी आह्वान करना चाहिए। उस समय 'विश्वेदेवास' 
इस ऋचा का उद्यारण करके यधायोग्य देवों का आहान 
करना चाहिए। 

है पढिय गृहौल्वास्थ भाजने क्षालिते पुन 

'त् देवी जल क्षिएवा यवो5पोति वबांसया॥३९॥ 

या दिव्या इृति मजेण हस्त त्वई विनिक्षिपत! 

प्रद्षादगयपाल्यानि धूपादीनि च झक्तित:॥४०॥ 

दो पवित्री धारण कर 'श्रो देवी:' इस मन्त्र का उद्यारण 
करके जल छिड़कना चाहिए और 'यवोःसि' यह मन्त्र 
पढ़कर पात् में जो डालने चाहिए। उसके बाद “या दिव्या' 
इस मन्त्र से हाथ में अर्प्य लेकर अपने सामध्यानुसार 
चद्धव, पुष्य तथा धूप आदि को अर्पित करता चाहिए। 

अप्स्य ततः कृत्य पितृणां दक्षिणापुख:॥ 

आबाह॑ त्त: कुर्बादशनस्वेलूचा बुष॥ड श॥ 

आवाहञ कुज्ञतों जेदावनुनस्त: 

तन देयोदकं पढे तिलोडसीति तिलांसथा॥४२॥ 

तदलततर ब्राद्ध करने वाला विद्ान दक्षणाभिमुख होकर 
ज्लोपजीत को दाहिनी ओर धारण करके 'उशासस्वा' इस 
ऋचा से पितरों का आहान करे। आवाहन के अकतर 
ह्मणों को अनुषति से 'आयन्‍्तु न:' मन्त्र का जप करला 
चाहिए तथा “सकरोदेब' मन्त्र दवा जल और 'तिलोडसि” 
मन द्वारा तिलों को अर्घ्यपात्र में डालना चाहिए। 

शिवा चार यथापू्व दवा हस्त वा एप:। 

संखांआ तत: सर्वात पार कालापाहित:॥४३॥ 

'फिलृष्य: स्थासपेलय न्युब्जपात् निधाप्येता। 

अली करिष्यज्ञदाय पद पृतपलुतणा 

करू्त्यधयनज्ञतों जुवादुपबीतवित्‌॥४४॥ 

'पूवोक्त विधि के अनुसार अर्प्य देकर फिर (पिलृस्वरूप 
जहाणों के) हाथ में उसे आंत काना चाहिए। तदनसता 
'एकाग्रचित्त होकर पात्र में सभी संसवों को स्थापित करे। 
जत्यक्षात्‌ 'पिलृध्य: स्थानम्लि' यह मन्त्र पड़कर अर्चयपात्र 
को उलट कर दे। फिर 'अनौ करष्ये' ऐसा कहकर 
मिश्रित अन्न को ग्रहण कर ब्राह्मणों से पूछे। तब ब्राह्मणों 


द्वार "कुरत' (होम करो) ऐसा कहने पर यजोपकौत भारण 
करे होम ग्रस्भ को। 

'लोपवीतिता होष: करंव्यः कुलषपणिना। 

'्रचोनावीतिना फिय वैशवदव तु होगरवितु॥४५॥ 

सदैव यजलोपवीतत धारण कस्के और हाथ में कुशा लेकर 
हो होम काना चाहिए। होम को विधि को जानने वाला 
'िलरों और वैधदेयों के निषित होम करते समय पूर्व की 
तरह अपसत्य होकर हो हवन करे। 

दक्षिण पातयेस्णातु देवान्‌ परिधस्सदा। 

'िलृणा परिचर्याय पातवेदिर तछा॥ ४६॥ 

सोमाव ले पिड्य सा नम इतिचुवता 

अमये दव्यवाहनाव स्वत जुहयाततत:॥ ४७॥ 

देवताओं को परिचर्या करते हुए सदा दाहिने घुटने को 
भूषि पर गिता ले और फिल के प्रति सेवा अत करते 
समय बायें घुटने को भरूपि पर गिता ले। तब होम्रिया 
जर्भ करते समय 'सोमाय पित्मते स्वथा' और 'अनलये 
'कत्यवाहाव स्वधा' ऐसा उद्चारण करते हुए पितों के निमित्त 
होम करा चाहिए। 

अध्यषावे तु वि्स्य पाणावेबोपादवेता 

भहादेवासिके वा गो वा सुसपाहित:॥ ४८॥ 

दि उस स्थान पर अलि का अभाव हो ते ब्रहह्मण के 
हाथ में होमद्रब्य अर्पित करें अधवा सुसपाहित होकर 
शिवलिज्ञ के समौष या गोष (गायों के रहने के स्थान) में 
ह होमद्र्य अर्पित कला चाहिए। 

ह्लैस्यनुज्ञतो कला वे दक्षिणा दिए, 

'ोमेनोपलिप्याश सा कु्ात्मवैकतप्‌॥४९॥ 

अष्डल चर वा दक्षिणावण शुभपु। 

'रल्लिखेतस्य शय द्भयकेन चैव हि॥५०॥ 

इसके पशा्‌ पिहुस्वहूप ब्राह्मण से आज्ा प्र कर 
दक्षिण दिशा को ओर जाकर किसी (पवित्र) स्थान को 
गोबर मे लौप का, उस पर नदी की रेत डालती चाहिए। 
हा दक्षिण को तरफ चार कोण वाले घण्डल का निर्माण 
करना चाहिए और उस मण्डल के मध्य एक कुशा लेकर 
होन बार रेखा खिचनो चाहिए। 

तह: संस्वोर्य कसा दर्षाल दक्षिणाघगान! 

जीन पिप्डनिवपेत्‌तत् हवि:सेाल्यपाहिल:॥५ ७॥ 

उच्ण पिप्डासतु तडसत सिपन्याललेपपोजयाना 


ख्थ 


ूर्ममहाएुणणप्‌ 


नेषु दरफेलबाचप्य जिगचा्य शर्म 

तन त पसकुयोस्पितनेव च पत्रवितृ॥५२॥ 

उदके निनयेछो शत पिष्डासिके पुुः। 

अवनिषरेय तान पिण्डान्‌ यथा प्वा समाहित:॥५३॥ 

उस स्थान पर दक्षिणा्र (दाहिनो ओर अंदार) कुझों 
को विछाकर उसके ऊपर अवशिष्ट हवि से तीन पिण्ड 
बनाकर समाहितचित्त होकर स्थापित करता चाहिए। 
िण्डदान के पक्षात्‌ उस पिण्डयुकर हाथ को लेपधोजों 
पितरों को उद्दिष्ट करके कुशाओं से पॉंठकर, तोन बार 
आचणन करके धौरे-धोरे शास छोड़ते हुए नेता पुरुष 
को उस अन्न को तथा पितरों को नमस्कार करना चाहिए। 
इसके पश्चात्‌ जो जल शेष रहा हो, ढसे पिण्डों के समोप 
बोर थोरे िशागा चाहिए। फिर एकाग्रचित्त होकर स्थापित 
पिण्डों को ज्रमज: झुँघना चाहिए। 

अब पिण्डाच शिड्ा्न विधिवद्योजयेदिहआना। 

मा पर विविधाब््काडकस्पासतु शोभनानू॥५४॥ 

इसके अनन्तर पिण्डों से अवजिष् अन्न को तथा मांस, 
सालपुए तथा विविध प्रकार के श्राद्धोपयोगी अच्छे व्यंजनों 
'को विधिवत्‌ ब्राह्मणों को खिलाना चाहिए। 

जो/मष्यजेडकेलपतों विकिस्युवि 

पद तदक्‍मत्वव कृशानाचापवेचतत:॥५५॥ 

करत ग्रहों के भोजन कर लेने पर उनके आगे 
'ूषि पर उनसे पूछकर अवशिष अछ्न को बिखर दें। फिर तृत 
हुए उन ब्राह्मणों को आचमनादि करायें। 

आचान्ताननुजानीयादधितो रम्यतापिति। 

स्वधास््िति च ते दूयुर्रालणास्तदसत्तरमृ॥ ५६। 

आचमन करने के अनन्तर उनसे विश्राम करने के लिए. 
'कहेँ। उसके उत्तर में ब्राह्मणों को भी 'स्वधास्तु" ऐसा कहना 
चाहिए। 
तो भुकतकत्ता तेमायत्रेपं निवेदयेता 
या बूवृसतवा कुर्यादुज्ञतसत तैहिने:॥५७॥ 
आआह्मणों द्वारा भोजन कर लेने पर जो अन्न शेष रह गया 
हो. उसे स्यणरूप से उसे निवेदित कर देना चाहिए। फिर 
वे ब्राह्मण जैसा कहें उनकी आज्ञानुसार वैसा हो को। 

फिर स्वदितपिल्येव वाच्यं गोछेपु सुक्रितपा। 

सप्प्नपिल््यदव दे गेवितमित्वपि॥५ ८॥ 


पितरों को उद्दि करके श्रादधकर्त्ा 'स्वदितम्‌' बोले, 
सामूहिक श्राद्ध के समय 'सुग्रितम' कहे, मंगल-कर्म में 
*सम्पन्रप्‌' और देवकर्म में 'सेवितम' कहे। 

विजय ्रहणार्‌ ताले पिन वाष्यत;। 

दक्षिणारि्षपाकाइयाचेतेधावान्‌ प्कूर्‌0५९॥ 

'हले पित्त का विसर्जन दरके पश्ा्‌ ब्राह्मणों को विदा 
'करे। फिर वाणी को संयमित करके दक्षिण दिशा की ओर 
'िततों की आकांक्षा करते हुए वाचना करें। 

दाताओो नोफजिवर्द्ां वेद: सहिरिव चा 

अद्धा च जो घा विगमडूहदेयज्ष नोडस्लिति॥ ६ ०॥ 

हमे दाताओं वेदों और सत्तान को अभिवृद्धि हो। हमारे 
तर से शा न जाये। हमार पास बहुत देव साप्री हो। 

'दिष्ा|सखुगोडजविध्यो दद्यादमौ जलेठपि वा। 

फधयमनु ता: पिण्डमदातपलो मुतार्थिनो॥६ शा 

दान किये हुए पिण्डों वो गाय, बकरी, ब्राह्मण को दे दें। 
अथवा आग वा जल में डाल दे। पुत्र चाहने वाली पत्नी को 
मध्यम पिण्ड स्वयं प्रहण करना चाहिए। 

क्षाल्य हस्तावाचप्य ज्ञात शेषेण तोषेर 

सूष्जञाकफलानीकषूर्‌ पयो दि परत मु॥६२॥ 

फिर दोनों हाथ धोकर आचमन करे और बचे हुए अन्न से 
न्‍ुओं को तृप्त को। सूप, साग, पल, ईख, दूध, घो और 
अधु बरह्मणों को खिलावे। 

अरब यजाकाम॑ विविध भोज्यपेयकर्म! 

हद दवििदाणां वरार्व विनिवेदयेत्‌॥६३॥ 

आ्रह्मणों को बधेह आ और विविध प्रकार के घोज्य और 
व पदार्थ देने चाहिए। इसके अतिरिक्त उन्हें जो इह हो, वह 
सब कुछ देता चाहिए। 

धान्यास्तिलांक विविधान्‌ शर्करा विविधास्तवा। 

उच्णपन्न द्विजातिध्यो दातव्यं श्रेय इच्छता। 

अब फलुलेध्यो पाकेध्यस्खैव च।६४॥ 

विविध प्रकार के धान्य, तिल और विविध मित्र 
'(शर्कण) देने चाहिए और कल्याण चाहते हुए ब्राह्मणों को 
गरम भोजन कराना चाहिए, पस्तु अन्य फल-मूल और पेय 
पदार्थ शीतल हो देने चाहिए। 

'न भूणौ घातेज्वां व कुक बदेत! 

मा पादेन स्पृशेदन्नं न चैवमक्यूनयेत्‌॥६५॥ 


उतरा ड्वावि्ो:्याय: 


क्ड 


उस समय चुटनों को भूमि पर ने टिकाये, क्रोध न करे 
और असत्य थो नहों बोलना चाहिए, पैों से अन्न को छूना 
नहीं चाहिए और पैरों को हिलाना नहों चाहिए। 

ऑषेपैव च वद॒पुक्त यदपुक्तै लबाविधि। 

'याहुबाां विलुष्पस्ति जलता चोषपादितपृ॥६६॥ 

'ओषपूर्वक जो खाया जाता है, या अविधिपूर्वक-अत्यन्त 
स्तता के साथ और बातें करते हुए जो खावा जाता है, 
उसे राक्षस हर लेते है। 

ि्राजरो रेत सक्रिय च द्विजोनमा:। 

'ज च पशयते काकादीन्‌ पश्षिण: प्रतिलोमगाना। 

तदूणा: पितस्सत्र सम्रायानि बुधुझव:॥६७॥ 

'शरीर पसीने से युक्त हो, तो ब्राह्मणों के समीप खड़ा कहीं 
होता चाहिए और श्राद्ध के समय आने वाले कौए-बाज 
आदि पश्चियों की ओर न तो देखना चाहिए और न ही उठे 
भगा देना चाहिए, क्योंकि भोजन की इच्छा से पितर उसी 
रूप ें कह आते है। 

ज द््चा्त्र हस्तेन प्रत्यक्ष लवण तथा। 

जे चायसेन पा्ेण न चैवात्रद्धया पुु॥॥६८॥ 

सौधे हो हाथ में लेकर नमक को नहीँ देता चाहिए। उसे 
लोहे के पात्र में रखकर भो नहीँ पता चाहिए और बिना 
अड्ा के भो किसी को नहीं देना चाहिए। 

'काझलेन तु पत्नेण राजतोदुम्बरेण वा। 

दत्तपक्षयतं याति खट्टे च विशेषत:॥६९॥ 

यदि बह सोने-चाँदो और उद्म्बर (गूलर) से निर्मित 
पात्र में दिया जाय तो अक्षय फल देने बाला होता है और 
यदि उसे खड्ढ के उपर रखकर दिया जाय, तो विजेपहूप से 
अक्षय फल देता है। 

पते त गृष् यो दै राधे व भोजबेदिजाना 

'स बाति नाक घोर भोकता चैव पुरोषस:॥७०॥ 

शद्ध के समय जो कोई ब्राह्मणों को मिट्टी के पार में 
भोजन कराता है, तो दाता, पुरोहित और भोजन करे 
जाला ये तीतों घोर तक में जाते हैं। 

ज एंकतयां विष दक्न्न याचेत न दावे 

'बाचिता दापिता दाता नरकान्याति पीषणान्‌॥७ १॥ 

'एक पंक्ति में बैठकर भोजन कसने वाले ब्राह्मणों वो 
भोजन पयलने में भेदभाव नहीं कला चाहिए, किसी को 


मरना नहों चाहिए तथा किसे को भोजन दिलाता थी नहीं 
चाहिए। क्यों कि मांगने वाला, देने वाला और दिलाने 
जाला- ये तौजों घोर शक में जते है। 

पुमरष्ात: ई न बूथ: भ्राकृतान गुणाना 

जाबडध पितरोःललि बावत्ोक्ता हविर्ुणा:॥७२॥ 

सभी शिडसतं को भोज्य पदों के प्राकृत गुणों का गन 
किए बिता मौन होकर भोजन काना चाहिए, क्योंकि पितर 
तभी तक भोजन करते हैं, जब तक हवि का गुणान नहोँ 
किया जाता। 

जजाग्रनोपविष्टस ुसकीत फ्रतप॑ दि 

हरा पहवता सोह्य: फंसा हरति किल्विपणु॥७३॥ 

जो कोई ब्राह्मण पहले से हो आसन पर उपविष्ट होकर 
सबसे पहले भोजन प्रारम्भ कर लेता है, बह अकेला बहुत 
लोगों के देखते हुए उस पंक्ति के सभी लोगों के पापों को 
उहण कर लेता है। 

जे किचिहजच्छादधे निुरूख दिजोततप; 

व पांसस्व शिव चाल्यस्वातरधीकषेत्‌॥७४॥ 

श्रादडकर्म में नियुक्त ब्राह्मण को कुछ भी छोड़ना नहीं 
ाहिए। मांस का निषेध करके दूसरे के अन्न को भी नह 
दिखाना चाहिए। 

यो जाहलाति डिज मांस नियुक्त: पिलुकर्षणा। 

स प्रेत्य पशुतां याति सम्भवानेकबिज्ञतिय्‌॥७५॥ 

जो ब्राह्मण (सांसाहारी हो, और)श्राइकर्म में नियुक्त 
होकर मांस भक्षण कहीं खाता, वह इफीस ज्यों तक पशुओं 
हो योनि में जन लेता है। 

स्वाध्ययाजव्पवेदें धर्मशस्राणि चेव हि। 

'रिहासपुराणानि आदकल्पाक शोधपानु॥७६॥ 

(आद्कर्म में नियुक्त विद्वान) ब्राह्मणों को धर्मशास््र 
'इतिहास, पुराण, और उत्तम शराब ग्रथों को स्वाध्याय 
हे सुनाना चाहिए। 

'ततोपजपुन्पजेडोक्ता साउतो विकिस्थुवि। 

पट स्वदितपिलववं तानाचाययेततत:॥७७॥ 

लयक्षा- अकन उत्तार्ग कर भोजन किए हुए ब्राह्मणों के 
सामने भूमि पर उस अन्न को फैलाने के बाद “स्वदित' 
(क्या आपने भोजन अच्छी प्रकार किया?) यह वाक्य 
'पृछकर तृत ब्राह्मणों को आचनन कराना चाहिए। 


कब 


कृर्षमहापुराणप्‌ 


_आचास्ताननुजानीयादभितो रम्यताधिति। 

स्वधास्तिति च्‌॑ वूय्रल्लणास्तदनसरघ॥७८॥ 

आदमन के पश्षत्‌ शुद्ध हुए ब्राह्मणों को 'अभिरयताम्‌ 
अधात्‌ अब आप जा सकते हैं" ऐसा कहकर अनुमति मिलने 
पर ब्रह्मणाण श्राद्यक्ता यंज़मान को 'स्वधासतु अर्थात्‌ 
जुम्हरे पिहर तृ हों' ऐसा कहें। 

तो ुकतवता वाले निवेदयेता 

या बूवुसणाकुयावुज्ञातसु तिजे॥७९॥ 

इसके बाद भोजन कर सेने पर वहां शेष अब को ब्राह्मण 
को निवेदित करे, फिर उनकी आज्ञा से वे जो कुछ करने के 
'लिए कहें, वैसे व्यव्था कली चहिए। 

फिगे स्वदित इत्पेड साकय गोहेषु सू्तिण! 

संफमित्य्ुदे हैवे रोचत इत्यपि॥८ ०॥ 

इस प्रकार यजमान को पितृश्राद्ध में 'स्वदित' (ठौक से 
भोज किया है?), गोह़ में जाकर “सृत्रितम' (अच्छी 
व्यवस्था है?) आध्युदयिक कर्म में 'सम्पन्रम्‌" (अच्छी 
जा पूर्ण हुआ?) और देवता मं 'रोचते' (अच्छो प्रकार 
पसंद आया?) ऐसा कहना चाहिए। 

विद्यष्य ड्रहणान्‌ खा पितपुव हु वाब्यत; 

'दक्षिणां दिशपाकाकष्याचेतेपान्‌ वरासित्‌मा॥८ शा 

दाता नोषिवर्दरता वेद: संततिरव चा 

अडा च नो भाव्यगपाुदेवं च वोस्िति॥८ २॥ 

(भोजनानसतर) मौन रहकर फितपूर् ब्राह्मण को स्तुति 
करे उन्‍हें विदाई देने वाद दक्षिण दिला को आकांक्षा करते 
हुए फितरों को सम्बोधित कर यह वह भौगना चाहिए- 
हमारे सभी दाता, वेद और सन्तान की अभिवृद्धि हो, हमारो 
अद्धा चली न जाय, हमारे पास दान देने के लिए प्रपूत 
सम्पत्ति हो। 

'िडासतु गोजविधेष्यो दादी जलेडपि वा। 

पं तु तत: पिडियशालयली सुताब्िनी॥८३॥ 
जद से बचे हुए पिण्डों को गाय, बकरी तथा ब्राह्मण 
जो देवा चाहिए अथवा जल में या अनि में डालना चाहिए। 
'पर्तु एक मध्यम पिण्ड पुत्र कौ कामना करने बालो पत्नो 
को हो सेवन करना चाहिए। 

प्रश्चाल्य हस्तावाचम्य ज्ञातोन्‌ शेषेण भोजयेत्‌। 

तत्व चांद स्वान्‌ रत्वान्‌ भोजबेसत:॥८४॥ 

'कतक्षत्‌ दोनों हाथ धोका, आचमन करके शेष भोजन- 
सामग्री से अपने सम्बन्धियों को खिलाबर सु करता 


चाहिए। सगे-संबन्धियों में भी चौथी पीढि तक सब को 
संतुष्ट को और अल में अपने सेवकों को भोजन करना 
चाहिए। 

'प्षात्वयज्ञ फललीधि: शेपमन्न॑ समाचरेता। 

जोदयासव्‌ तहु्छिषे धावत्रासततो रवि:॥८५॥ 

इल सब के बाद बचा हुआ अन्न पत्नो के साथ बैठकर 
स्वयं खाना चाहिए और जब तक सूरत न हो जाय तब 
तक जूठे अन्न को उद्गामित नहीं करना चाहिए। 

'हचारी भवेतातु दस्पती रजनीजु ताथ। 

ला श्र तथा भुक्त्वा सेवते वस्तु मैथुसम्‌॥८६॥ 

'पहारौरबपासाद्य कीटोरि द्रजेशुन:॥८७॥ 

श्राद्ध की रात्रि में पति-पत्नी को ब्रह्मचारी रहना चाहिए। 
क्योंकि श्राद्ध करके तथा श्राद्ध का अब खाकर जे व्यक्ति 
ैदुन सेवन करता है, वह महारैरब नरक भोगकर पुर 
कोटयोनि को प्राप्त करता है। 

'शुचिस्कोधस: शा: सत्थवादी सपाहित:। 

स्वाध्यायष्ट सावन कर्ता भोक्ता च वर्जित ८८॥ 

उस श्राइकत्ा को ओऔर श्राद्ध में भोजन करने काले को 
पवित्र, क्रोधरहित, शान्त और सत्यवादी होना चाहिए तथा 
एक्ग्रचित्त होकर स्वाध्यय और यात्रा का भी त्याग करना 
चाहिए। 

ड़ भुक्वा पसढ़े भुझो ये द्विगातव: 

अहापातकिपिसतलया यासि ते नरकानू बहुए।2९॥ 

जे ब्राह्मण एक श्राद्ध में भोजन करने के बाद दूसरे के 
आड में जाकर भोजन करे हैं, वे ब्राह्मण महापापी के तुल्य 
असेक नरक को ग्रा् के हैं। 

एप वो विहित: सम्यक्‌ श्राडकल्प: समासत:। 

मेन वर्क ब्राहणोव्यसरनाखित:॥९०॥ 

इस प्रकार यह समस्त श्राद्धकल्प सैंने संक्षेप में बता 
'दिया। इसके दवा ब्राह्मण व्यसराहित होकर नित्य वृद्धि पर 
करता है। 

आम यदा कुर्ाद्विव: शरद्धयान्दित/। 

तेतालौकाण कुरालिण्डासतैक निवित।९ ७॥ 

विधि-विधान को जानने बाला श्रद्धायुक्त होकर जब 
"'आमश्राद्ध'" करता है, उसे उसी प्रकार के आमान्न (के 
अन्न) से अग्निहो और पिण्डदान भी करता चाहिए। 


उतस्‍्ागे इविजञोटघ्याव: 


ख्ड 


ोडनेन विधिना शा कु जालपानस:। 

व्वपेतकल्पपो क्व यतीं वर्तवेखदपू॥ ९२॥ 

जो व्यक्ति शासतमन से इसी विधि के अनुसार श्राद्ध 
'करला है, वह भी सघस्त पापों से रहित होकर संन्यसियों 
दवा ग्रह करे योग्य, नित्य पद को गा क लेता है। 

जसमात्यवले श्रार्ड कुबादिहजोचम:। 

आयाषितों भवेदीशर्तेन सब्यक सगातन:॥९३॥ 

'झालिए सभी प्रकार से यत्रपूवक उत्तम ब्रामण को श्राद्ध 
करना चाहिए। ऐसा करने से सनातन ईबर की हो सम्बक्‌ 
आशाषता हो जाती है। 

अधि भूले: फलैवांि प्रकु्ािनो दि: 

हिलोदकैल्विल्या पितृ समालया सपाहित:॥९४॥ 

निधन ब्राह्मण को भो समान करके, एकाग्रवित्त होकर 
'हिलोदक से पिलतों का त्पण करके फल-ूल से अवश्य 
आद्ध करला चाहिए। 

न जीवल्तृको दह्ाद्धोपार्त वा विधीयते। 

चेफां बापि पिता टाल प्रचकते॥९५॥ 

ता के जौवित रहने पर व्यक्ति को उस प्रकार बाद, 
पिण्डदान या तर्षण नहों करना चाहिए। अथवा, वह 
होमकर्म कर सकता है। कुछ लोग ऐसा कहते है कि पिता 
जिनका श्राद्ध करता हो, पुत्र भी उनका श्राद्ध कर सकता है। 

ला पिलापछछलौब तथैब प्रपितापह:। 

यो यस्य प्रयते तसपे देय नानयस् वेन तु॥९६॥ 

'िता, पितामह और ग्रषितामह हमें से जिनको मृत्यु हो 
जाय, केवल उन्हों के निमितत श्राद्ध करना चाहिए, दूसरे 
किस को उद्देश्य करके कहीं करना चाहिए। 

'भोजवेड्ञपि जीक्से वशकापनु घक्तित:। 

ज जीवलपतिक्रम्व ददाति प्र: शुचि:॥९७॥ 

दि ये पिता आदि जीवित हों, तो हें इच्छातुसार 
भक्तिपूवक पवित्र होकर भोजन कराना चाहिए। जौकित को 
छोड़कर केवल मृत व्यक्ि को उद्देश्य कर भोजन नहीं कला 
चाहिए। 

'क्ापुषवायणिको दणाईीजिक्ेत्रकयो: सपपू! 

अधिकारी धवेत्सो: वियोगोल्यदितों यदि॥९८॥ 

द्रधापुष्याणिक (दूसरे भाई से दतकरूप में गृहोत 
दावभाग का अधिकारों) पुत्र भो अपने सगे पिता और 


क्षेक्रिक में समानरूप से श्राद्धादि अर्पित कर सकता है। यदि 
बह नियोग विधि से उत्पन्न हुआ हो तो बह भी अधिकारी 
होता है। 

अभियुक्त यह शुतो जायतेखिहा 

अदशहजिन पिण् क्षेत्र तु कवोडन्‍यवा॥९९॥ 

है पिण्ड नित्य कषेत्रणे वीजिने तवा 

ॉर्तवेदबचैवार्पि्‌ बीजिन क्षेत्रणं ततः 

पृताहनि तु कर्तव्यपेकोदिटं विधानत: 

परत जे पुत्र नियोगविधि से रहित (उसके जीवनकाल 
में अपने सत्र मे व्यिचार से) उत्पत्र हुआ हो, वह केवल 
'बीजी (मुख्य पिता) को हो एक पिण्डदान कर सकता है 
और यदि नियोगोत्यादित पुत्र हो, तो वह क्षेत्री को भी 
'पिण्डदान कर सकता है। वह पहले बीजों और वाद में कषेत्री 
का नामोशरण करके दो-दो विण्डों का दान कोगा। पृत्य 
की तिि में तो विधि के अनुसार एकोिश श्राद्ध कला 
चाहिए। 

अक्ौचे स्व पशिक्षीणे काप्यं थै कापतः पुर: 

पूछ्वह्वि चैव कर्सव्य श्रादपयुदयार्थिना॥ १० श॥ 

अपना मरण-सूतक प्रा हो जाने के वाद अपनो 
इच्छातुसार पुनः काम्पश्राद्ध करना चाहिए। अपनी उन्रति 
चाहने वाले व्यक्ति को पू्ह में ह श्राद्ध का चाहिए। 

देवकल्सर्वमेव स्वाग्रैव कार्यास्तिलै: क्रिया:। 

दर्भाक्ष ऋजव: कार्या युग्पान्यै भोजयेदद्विजान्‌॥ १० २॥ 

देवश्द्ध की तरह हो इस श्राद्ध में सब कार्य होते हैं। 


गान पूर्व स्वादितृणां तदस्तरपृ॥१०३॥ 

तो घातापहानासु वध श्रादत सयृतप्‌ 

देबपूरव प्रदणै व कुर्ाद्दक्षिणम्‌॥१०४॥ 

“बाल्दोमुछा पितर प्रसन्न हं' ऐसा ब्राह्मण को कहना 
चाहिए। नादौपु श्राद्ध में पहले मातत्राद्ध और फिर 
श्राद्ध होता है। इसके अन्तर मातापहों का श्राद्ध होता 
है। वे लोन प्रकार के श्राद्ध करने चाहिए। इक तीनों श्राद्ध से 
'पहले देवश्राद्ध कला चाहिए और प्रदक्िणा किए बिता श्राद्ध 
जहाँ काला चाहिए। 


2% कृर्ममहापुराणप्‌ 
प्रइयुखो निर्षेद्द्धनुपवीती समाहित: 'शुषकाप्रेन फलेवापि बैतानान्‌ जुहयातथा॥३॥ 
पूछ हु माहराः ऐसी अबस्था में शालान्न में (प्रतिदिव) हवन के लिए. 


किद्वार्‌ पुरुष को एकरचित्त होकर यज्ञोपतीत भारण 
करके पूर्व दिशा को ओर मुख करके पिण्डदान कला 
चाहिए। सर्वपरथम गणेदरों सहित पोडश मातृकाओं की 
भक्तिभाव से पूजा करता चाहिए। 

स्वाण्डिलेए विचित्र प्रतिययु दिजालिए। 

फञपे वैवेहर्भूपणेरपि पूजयेत॥ १०६॥ 

'पूजविला पाहृण कुर्ाष्कादगव दिज:। 

यह पूजन अनेक प्रकार के स्थो्टिों मे, ग्रतिमाओं में 
और द्विजातियं में करना चाहिए। उसमे पुष्प, धूप, वे 
और आपूषणों से पूजा करनी चाहिए। इस प्रकार मातृकाओं 
को पूजा का ब्राहाण को तोनों श्द्ध सत्र करने चाहिए। 

अकृ्वा माहयोगलु य: श्राइलु निवेशयेता 

स्व क्रेधसपाबिष्टा हिंसां गच्छनि मातर:॥१०७॥ 

जो ब्राह्मण इन घोडश मातुकाओं वो पूजा किए बिता 
आड़ कहता है, तो मातृकाएँ उन पर क्रोधित होकर हिंसा 
करत है। 

'त श्कूर्मपराणे ऊररं व्यासगीतासु श्रकलपो ताप. 

इिकोध्णय:॥२२॥ 


अयोविशोडध्याय: 
(अज्ौचविधि कबन) 


व्यास उबाच 
दाह प्रहगशौ सटे व्थोयोे 

कु वाधि जात क्रहृणानं दिजोचया;॥ १॥ 
का कहना है कि 
किसी सगोज्नीय का जम हो या मूल्य हो, तो ब्राह्मणों को 
दस दिन तक का सूतक कहा है। 

हिल्यावि चैव कर्माणि काम्थानि च विशेष: 

ज कुर्यादिहित कि्लिस्वाध्याय घनसापि था।२॥ 

'इस सूतकावस्था में नित्यकर्म, काम्यकर्म और अन्य कोई 
शास्त्रोक्त कर्म भी नहों करने चाहिए तथा स्वाध्याय तो मन 
से भो नहों करना चाहिए। 

'शुचीपक्रोधनान्‌ भूम्यान्‌ शालासौ भावयेदद्विजाना। 


पवित्र, क्रोधहोन और शान्तस्वभाव वाले ब्राह्मणों को नियुक्त 
काना चाहिए। उन ब्राह्मणों ढो सूखे अन्न और फलों से 
वैतान अि में होम करता चाहिए। 

न खेदरिषासन्ये न च वेप्य: समाहरेता 

चाहे पंचपे चाह ससपर्ठ: कबितो दुचे:॥४॥ 

अन्य लोग, सूतकी ब्राह्मणों का न तो स्पर्श करें और 
नहीं उनके पास से कोई चोज मंगवाकेगे। वद्वनों का मत है 
'कि चौते या पाँच दिन उनका स्पर्श किया जा सकता है। 

'सूलके तु सिम संखयों सै दुष्पति 

सूत्कं सूत्तिकां चैव वज्ज॑पितवा जा पुन:॥५॥ 

अज्ञौच काल में सगोज्रीय जन के स्पर्श से कोई दो नहीँ 
लगता है, केवल जिन्हें सृतक लगा हो, या जो सूतिका 
(सन्म देने बाली माता) हो, उन लोगों को स्पर्श कला 
जत है। 

अधीयानस्तथा वेदान्‌ वेदविचच पिता भवेत्‌। 

संस्पृश्या: सर्व एवँते स्मानान्‍्याता दशाहत:॥६॥ 

वेदाध्ययन करने वाले तथा वेदों को जानने वाला पिता, 
ये सब लोग स्नान के बाद स्पर्श करने योग्य हो जते हैं. 
परत दसवाँ दिन बोत जाने पर माता समान के बाद हो 


'निणि परोकपाशौ् बातिनिरणे। 
'एकब्िजिषुणर्युकआतु्ेकदिले: शुच:॥७॥ 

गुणहीन अबवा अतिनिर्गुण होने पर उस (पिता) के 
लिए दस दिन का हो सूतक कहा गया है। पल्तु यदि वह 
'एक गुण, हिगुण या श्रिगुण युक्त हो, तो क्रमशः चार दिन, 
तन दिन और एक दिन बीत जाने पर शुद्धि मानी गयी है। 

'दशाह्ादपर सम्यगधीवीत जुड़ेति चा 

चहयें तसय संस घधु: पराह प्रजापति:॥८॥ 

अ्रआपतत मनु ने कहा है- दसवे दिन के बाद वेदाष्ययन 
और ह्नादि सष्यग्‌ रूप से कर सकता है तथा (ऐसा 
'गुणयुक्त होने पर) उसका चौथे दिन स्पर्श किया जा सकता 
है 

'कियाहीनस्य पूर्खस्व महारोगिण एव चा 

ेष्टाचरणस्थेह घरणालपशौचकम॥९॥ 


हा अयोतिशोंअयाय: 


का 


'पर्तु जो कोई शास्त्रीय कियाओं से रहित, मूर्ख, 
'महारोगी और अपनी इच्छानुसार आचरण करने वाले को 
जौवनभर सूतक रहता है। 

वि दा वा ब्राहृणानापज्नौचकमा 

संस्कार रा बे दकारपत: परमू॥१०॥ 

आह्यणों का सूतक तीन या दस रात का होता है। पस्तु 
'दिजातीय संस्कार से पूर्व तौन गत का और बाद में तो दस 
रात का सूतक होता है। 

उनह्विवािक ग्रेते पातापि्ोदिष्यत 

'(क्ररतरेण शुचिस्वन्‍्यो यदि हत्यसनिरणण:। 

अदतजातमरे पिलोरेकाहफिष्य) 

जातदे डिश स्वाद स्थातानु निर्णणी १९॥ 

दो वर्ष से कम आयु के बालक को मृत्यु हो जाने पर 
उसके माता-पिता को वैसा हो सूतक लगता है। (उनसे 
अतिरिक्त दूसे को अत्वतत नि होते पर भी तौन गा में 
'शुद्धि हो जाती है और जो बालक के दांत न निकले हों और 
मूल्य हो जाय, तो माता-पिता को एक दिन का सूतक होता 
है) दौत निकलने के बाद बालक की मृत्यु हो जाने पर 
अत्यन्त निरुण माता-पिता को तन गत का सूतक होता है। 

_आदसतजनात्म्य आदुड़देकरात्रकम्‌ 

'जिसाजरपौपयताल्मपिण्डानापश्ौचकमू॥ १२॥ 

ते निकलने तक हो बालक की मृत्यु हो जाब तो 
सगोज्ोय तत्काल स्नान के से शुद्ध हो जाते हैं। चूड़ार्म 
संस्कार होने से पूर्व (मृत्यु हो जाने से) एक रात का और 
उपनन से पूर्व मृत्यु हो जाने से तन ़त का खूहक 
सगोत्रियों को लगता है। 

जातपातरस्य वालस्य यदि स्थायरणं फिलुत 

'बातुछा सूतक तत्लवात्तस्थाल्यृश्य एव चा॥ १३॥ 

'स्: जौ सपिण्ठानां कर्तव्य मोदास्थ तु। 

ऊर्व दाहादेकाई सोदरो यदि रिरण:॥ १४॥ 

जिस बालक को जत्म लेते ही मृत्यु हो जाती है, तो 
िता-माता को सूतक लगता है। अथवा (स्नान के बाद) 
केवल पिता को स्पर्श काया था सकता है। सपिण्षों और 
सहोदरों को सदर; शुद्धि हो जातो है, पस्तु सहोदर यादि 
'निर्ुण (उत्तम गुणों से रहित) हो तो दस दिन के बाद भो 
एक दिन का सूतक होता है। 

लो दरसजपतात्मपिष्डानापक्ौचक् 


एक नर्णायं चौडा्वलिराबकम॥ १५॥ 

जिस बालक कौ दौत निकलने के बाद मृत्यु हो जाती है, 
तो एक रात का और चुड़कर्म के बाद मृत्यु होने पर तोन 
'रात का निरणण सगोजियों वो सूतक लगता है। 

अदलजातपरण सम्पवेशदि सततपा।। 

'एानं सपिए्डानं यदि तेः्यलमिर्णुणा:॥ १६॥ 

है ्रहणतेहं! जिस वालक की दंत निकलते से पूर्व ही 
मृत्यु हो जाय, तो अत्यतत निर्ुण सगोक्ियों के लिए एक 
रात का सूतक माना गया है। 

कतदेशाह्मपिण्डानं र्भसावालबपाक्त:। 

(सर्वेधापे गुणिनापूर्षनु विषम: पुन: 

अर्वाक्‌ पण्पासत: स्रोणं यदि स्थादगभंश्रव:। 

दा मासप्रपैस्ताघापशौच दिवएे: स्पृतपु 

कह ऊर्वु पतन सतरीणं हादा्रिकमा 

सल: जौचे सपिष्डानं गर्भब्बाच बालुत:0) 

अ्धच्ुतादहोराज सिष्डेककनिर्ुण 

बेष्टाचणो जाती त्रिरत्रचिति रिखव:॥ १७॥ 

स्व गर्भपात हो जाने पर सभी सगो्ियों की ब्रतादि 
करे से शुद्धि हो जाती है। यदि छ: मास से पूर्व खियों का 
'र्भजाव हो जाय, तो उन महोतों के बगाबर के दिलों का 
'सूतक लगेगा। यदि छ: मास्र से अधिक समय के बाद पतन 
हो तो खियों को बारह रात तक सूतक लगता है। किस 
तु विशेष के कारण गर्भहाव होता है, तो सपिण्डों को 
सद्: शुद्ध हो जाती है। गर्भसाव होने पर अल्प निर्मुण 
सपिण्डों को एक दिन और एक रात का सूतक लगता है, 
'परंलु कुलाचासहित आचरण करने वाले जातिबन्धु को तो 
'तोन रात का सूतक निित हुआ है। 

दि स्थालयूतके यू्तण वा यूरिया 

शेपेणेव भवे्युद्धिए:र त्रिराफकमू॥ १८॥ 

यदि एक मरणाशौच (या ज्मसूतक) के चलते दूसरा 
मरणाशौच (या जननाझ्लौच) आ जाय, तो पहले से चल रहे 
'सूतक के जितने दिन शेष हों उतने ही दिलों में दोनों अशौच 
पूं हो जाते है। पल्तु पहले वाले सूतक का एक हो दिन 
'शेष हो और फिर कोई नया अशलौच प्रारम्भ हो जाय, तो 
उसकी पुन: तौन रा में शुद्धि होती है 

'भरणोलतियोगेन मरणेन समाप्यो। 

आह वृद्धिपदाजौच नह पूर्वेण शुदधआति। ९९॥ 


८ 


> कूर्मपुराण « 


आएण्ये3नुदके रात्री चौरव्याप्राकुले पथि। 
कृत्या मूत्र पुरी वा द्रव्यहस्तो न दुष्पति॥ ३३ ॥ 


विधाय दक्षिणे कर्णे ब्रह्मसूत्रमुदद्मुख:। 
अद्ठि कु्याच्छकृममू्त ात्री चेद्‌ दक्षिणामुख: ॥ ३४॥ 


अनर्धाय महीं काहैः परैलॉपठृएणेन था। 
ग्रावृत्य च शिर: कु्याँद्‌ विष्मृत्रस्थ विसर्जनम्‌॥ ३५॥ 
छावाकूपनदीगोझचैत्थाम्भ:पथ्ि भस्पसु। 

अप्जी चैब शुपशाने च विष्मूतरे न समाचरेत्‌॥ ३६॥ 


ज जोमये न कृष्टे वा महावृक्षे त शाडबले। 
न तिष्ठन्‌ न निवांसा न च पर्वतमस्तके॥ ३७॥ 


'च॒ जीर्णदेवायतने न बल्मीके कदाचता। 
न ससत्वेपु गतंपु न गच्छन्‌ वा समाचरेत्‌॥ ३८४ 


सुषाह्वारकपालेषु राजमा्गे तथैद च। 
ज क्षेत्रे न बिले वापि न ती्ें न चतुष्पधे॥ ३९॥ 


जोद्यानोदसभीपे जा चोपरे न पशाशुची। 


ज सोपानत्यादुको वा छत्री वा नास्तरिक्षके ॥ ४० ॥ | 


जचैबाभिमुे स्त्रीणां गुरुब्राह्णणयोगंवाम्‌॥ 
ज॒ देबदेवालययोरपामपि_ कदाचन॥ ४१॥ 


जच्योतीपि निशेक्षनवा न संध्याभिपुखोअपि वा। 
प्रत्यादित्य प्रत्यकल॑ प्रतिसरोम॑ तथैब च॥ ४२ 


|. उसका रुपर्स होनेपर आचमन करता चाहिये। 
'उच्छिष्ट दशाें बस्तरका स्पर्श होनेपर आचमन एवं 
| चस्खका प्रोक्षण करना चाहिये। जंगलमें, जलहौन 
स्थानमे, ऱिमें और चोर तथा ब्याप्र आदिसे आक्राता 
| मर्में मल-मूत्र करतेपर भी व्यक्ति आवमन, प्रोकषण 
| आदि शुद्धिके अभाव भी दूषित कहां होता, साथ 
हो उसके हाथमें रखा हुआ द्ष्य भी अशुचि तहाँ 
होता (पर शुद्धिणा अवसर मिल,आतेपर यधाशास्थ 
| सुद्धि आवस्यक है।)॥४३३४ 

|. चहिले कानपर यहोपवीत चद़ाकर दिनमें उत्तरी 
|| और चुछ करके तथा राजिमें दक्षिणभिमुख होकर 
| सल-सूत्रका त्थाग करना चाहिये। पृथ्वोको लकड़ी, 
पत्तों, देलों अथवा घाससे दककर तथा शिरकों चस्तसे 
_आवृककर मल-घतनका त्याग करला चाहिये॥ ३४-३५8 
|... छायामें, कूपमें या उसके आति समीप, नदीमें, 
| भौराला, चैत्प (गौवके सोमाका यृक्षसपूह, प्रषए 
| देबताका स्थान-टोला, डीह आदिपर), जल, मार्थ, 
करण, अर तथा श्मक्ातमें सल-सूत्र हों कला 
'चाहिये। गोबस्में, जुती हुई भूमिमें, महान्‌ वृक्षके नौचे, 
हसे घाससे युक मैदानमें और पर्वतकी चोटोपर तथा 
खड़े होकर एवं नग्न होकर मल-मूत्रका त्याग हाँ 
करना चाहिये। तर जोर्ण देवभक्दिसमें, न दौमककी 
| लो, न जीओंसे युरू गड्ेसें और तर चलते हुए 
मल-मूत्रका त्याग करना चाहिये। धान इल्पादिकी भूल, 
| चलते हुए अंगाए, कपाल, राजमार्ग, खेठ, गड्ढे, लॉर्थ, 
| चौडे, उन, जलके समोए, ऊसर भूमि और अत्यधिक 
अपधित्र स्थानमें मल-मूत्रका त्याग न करे। जूता था 
ड़ाके पहने, छाता लिये, अनतरिक्षमे (भूधि-आकाशके 
| सष्यमे), रुकी, गुरू, ऋ्रा्ण, गौके सामले, देववियग्रह 
तथा देषमन्दिर और जलके समौपमें तो कभी भी मल- 
सूतका विसर्जन न करें॥३६-४१॥ 

|. अक्षज्ञोकों देखते हुए, संध्याकालका समय आनेपर, 
सुर्च, आ्ति तथा चत्रमाकी ओर सुख करके मल- 
सूजका त्याग नहीं कला चाहिये॥ ४२४ 


र्कअलके थे अब है-किलतको हि, जटके लोक अर, किक भिक्षणवव्कोव पुसोमफके पकलेके किये व्लोल्स 


जता हुआ पाजविशेषा 


_अतरागे अरोविशोव्याव: 


मकर 


शुक्ेझिो दशाहेन द्वादशाहेन भूमिष:। 

वैज्यः पहदजाहेन झुदो मासेन शुद्धयति॥ २९॥ 

(स्-यृत्यु के सूतक काल चें) ब्राह्मण दस दिलों मे 
शुद्ध हो जाता है। क्षत्रिय को बारह, वैश्य की पद्ह और 
श्र की एक मास में शुद्धि होते है। 

कविदूनूददावाद वै स्वर्ग बायवा: 

'ेषापश्नौचे विस दशाहच्युद्धिर्घते॥ ३ 

जो क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र और विष के कुम्बोजन हें, 
उनके यहाँ सूतक हो जाने पर ब्राह्मण की शुद्धि दस दिल में 
हो अभोषट बताई गई है। 

'ाजतयवैश्याक्व हौनवर्णास॒ योग्षा। 

'तपेव जौ कुर्यातां विशुद्धर्धपसंशयम।३१॥ 

यदि होतवर्ण को जाति ये क्रिग और वैश्यों का सम्बन्य 
हो, उनको मृत्यु हो जाय, तो अपने वर्ण के नियमानुसार ही 
'सूतक लगेगा, इसी में उतको शुद्ध निित है। 

से तरवर्णना्नौ कर तदता:। 

जदणविधिदप्े स्वत खयोग्षु॥३२॥ 

सभी वर्णो के लोगों को अपने अपने उत्तर वर्ण वालों से 
सप्यतथ होने पा, उसके अशौच काल को आदपपर्वक उसके 
तियमों के अनुसार हो पालन करना चाहिए और अपने वर्ण 
के सपिण्डों के अशौच में अपने वर्ण के अनुकूल ही पालन 
करना वोष्य है। 

ड़ तु किराजे स्वादेका ऋेण तु। 

वैवक्षत्ियवकाणां शुाशौचपेव च।३३॥ 

श्र के यहाँ सृतक लगने पर बैशयों को छ: ग़त का 
क्षशियों को लीन रात का ओर ब्राह्मणों को एक खत का 
'खूतक लगता है। 

अर्डपासोः् पड़ा हि ्विुंगवा:। 

शृदकष्रियवि्रां वैश्वस्याोचपेद चा॥३४॥ 

है ब्रह्मणग़! वैश्य के यहाँ सूतक लगने से शूदरों को 
आधे महोने (१५ दिन) का क्षत्रियों को छः रात और 
आहाणों को तीन रात का सूतक होता है। 

बड़ा वै दाह विश्णा वैशशशूद्यो:। 

अश्ौच किये रोक कपणेद्विजपुड॒ा:॥३५॥ 

ष्रिय के यहाँ सृतक लगते पर ब्राह्मणों को छ: राह का 
तथा वैशयों और शृद्दों को दस दिन का सूतक लगना कहा 
जया है। 


'शाविदष्रियाणालु ब्रणस्य ते था 

दरार शुद्धि: स्थादिष्याह कपलापति:॥३६॥ 

दैसे हो यदि ग्रहण को किसी शूद, वैर्ध अपवा झत्रिय 
'का सूतक लगता है, तो दस रियो के बाद उसकी शुद्धि 
होती है, ऐसा स्वयं कमलापति ने कहा है। 

असपिषष दिन गत कि नईत्य ब्ुवता 

अशिल्वा च सहोफिला द्र्रेण शुद्ति। ३७॥ 

यदि किसी असपिण्ड द्विअ की मृत्यु हो जाय, और उसके 
'शव को लेकर कोई ब्राह्मण, मत्रतत्‌ अलिसंस्कार करता है 
तथा उसके असपिण्ों के साथ भोजन ग्रहण करके उसी घर 
में निवास करता है, तो उस ड्रह्मण को शुद्धि दस रियो के 
बाद होली है। 

अ्रणति तेषाु जिशेण ततः जि: 

अज़दस्कतरपहा तु न च तसिशिन्‌ गे बस्ेत३८॥ 

यदि वह ब्राह्मण, असपिण्ड दिन के चर का केवल अह 
अहण कसा है, तो तोन रात के बाद शुद्धि होती है। यदि न 
अन्न ग्रहण करे और न उसके घर में निवास करे, तो उसी 
एक दिन मं शुद्धि हो जाती है। 

सोदकेड तदेव साया बयुषु। 

दहन शवस्य्ी सिष्डडेव शुद्धाति॥३९॥ 

यदि समानोदकों और माता के आतव-्भुओं को मृत्यु होने 
पर जो अभिस.कार करता है, तो। उसकी तोन सायं के 
चाद शुद्धि होती है और शव का स्पर्श करने वाले सपिष्डों 
'की दस दिलों के बाद सुदध होती है 

दि वित्त लोादाकरतपानस:। 

'दछ्ाहेन ट्विन: शुद्वेद्द्ादशाहेन भूमिष: 

अर्कमासेन बैजस्तु शुद्गो मास हुष्पति। 

बदलाव से ्रिर्ेणाबवा पुन;॥ ४१ 

दि कोई द्विर्ण घन पें लोध-लालच करके किसी का 
कर्म करत है, तो ऐसा ब्राह्मण दस दिन के बाद शुद् 
3 शष्ि बारह दि, वैश्य आदे महोने और शूट एक 
हाने मे शुद्ध होते है अथवा ये सभी द्विन ्रकर्म करने से 
या तौन रियो के बाद भे शुद्ध हो जते है। 

अनायक्लव निईल्य राह बसवर्जितए्‌ 

ताला समयक्य च परत ृष्यनि द्राहमणादय:॥४२॥ 

किसी अनाथ और निरषन ग्राह्मण का अलिसंसस्‍्कार काले 
'फर स्लान करके घी का सेवन कर लेने पर सभी द्विन शुद्ध 
हो जते है। 


300 


कूर्मपहापुराणम्‌ 


अपखोत्‌ पर वर्णमरजापरे यदि 

अशौचे संस्यशेल्नेहासदाशोचेन शुद्यति। २३॥ 

दि निम्न वर्ण वाला अपने से उच्च वर्ण के शव का 
अभिसस्कार करता है, अथवा वह अपने से निष्न वर्ण के 
मरण में ्रेतकर्म में साथ देता है, या अज्ौच काल में उसका 
स्पर्श करता है, तो भो वह ललेह के काएण (स्वाव के बाद) 
शुद्ध हो जाता है। 

टतोपूत दि वो छ॒गकछेह कापत:। 

स्लात्या सेल सह्टासि पूत प्राय विशुष्यति॥४४॥ 

'किसी द्विवर्ण की मृत्यु पर जो ब्राह्मण अपनी इच्छा से 
अनिससस्‍कार में उसके पीछे जाता है, बह बतसहित स्तन 
के बाद अस्ि को स्पर्श करके और घो पीकर शुद्ध होता है। 

एके शुद्धिवये स्वाए कोन तु। 

जे दिखे पक पराणायापजषा पु:॥४५॥ 

(तब का अनुगपन करे पर) क्षत्रिय एक दिन, बैलय दो 
दिल और शुद्ध तीन दिन के बाद शुद्ध होते हैं, और उन सब 
के लिए सौ वार ज़ाणायाम करना भी वहा गया है। 

अनस्विसझिते शृ् रौति चेदाहण: स्वै:। 

जि स्थाला जलौचपेका त्वययव स्पृतप्‌।४६॥ 

यदि ब्राह्मण, शूद के यहाँ अध्थिसचय से पूर्व विलाप 
करता है, तो उससे तीन गत का सूतक होता है, अन्यथा 
(अध्यिसंचय के बाद) एक दिन का सूतक होता है। 

अश्विमरकयनादवगिकाड: कतवैश्ववो:॥ 

आधा चैत सज्वोतिक्रहरणे सानपेव तृ॥४७॥ 

अस्विसचय से पूर्व कोई क्षत्रिय या वैश्य, शूट के घर 
जाकर रुदन करें, तो एक दिन का और अस्विसंचय के वाद 
सन्योति अशौच होता है ब्राह्मण के अस्विसंचय से 
दि वैरथ और शद इस प्रकार रोए तो केवल स्नान कर लेने 
फ हो शुद्धि हो जाती है 

अनस्विसझिते विड्नो ्राह्मणो रौति चेतदा। 

'सामेँव पवेच्टद्ि: सबैलेनात्र सं्:॥४८॥ 

हाल के अस्विसंचय से पहले यदि कोई दूसता ब्राह्मण 
उसके चर जाकर रोता है तो वख पहनकर स्लात करने से हो 
उसकी शुद्धि हो जात है, इसमें तनिक भी संशव नहीं है। 

स्तेः सहारे कु्ाच्छयनादीनि चैव हि। 

जाधव वापरो वाधि स दललाहेन शुष्यति॥४९॥ 

जो मनुष्य अशौचो व्यक्तियों के साथ बैठकर घोजन और 


'शयनादि कार्य करता है, वह चाहे सम्बन्धो हो या न हो, 
उसकी दस दिन के बाद ही शुद्धि होती है। 

अस्त समपाति सकृदेवापि कामत:। 

ददाशौचे निदरेःो सता कृचा विशुष्वति।५०॥ 

जो व्यक्ति अपनी इच्छा से मृत व्यक्ति के सम्बन्धियों के 
'झाथ एक चार भी भोजन कर लेता है, वह अज्लौच को 
'बाद स्नान करके हो शुद्ध होता है। 

चावतद्नपााति इरिकषाधिहतो वर; 

ावस्वहान्यप्षच स्वाति ताझोरु॥५ श॥ 

यदि दुर्धिक्ष से पोड़ित कोई मनुष्य जितने दिनों तक 
'किसो अशौची का अन्न खाता है, उसे उतने दिनों का अशौच 
होगा और उसके बाद उसे प्राय्चितत भी करना पड़ेगा। 

हज करंव्य दविजानापसिहोत्रिणामा। 

अपिष्डानाकष मरणे मरणददिवोपु चा।५२॥ 

अली ब्राह्मणों को मृत्यु होने पर उनके अस्निसंस्कार 
होते तक ही सूतक रहता है। सपिण्डो के वा अन्य के जनम 
और मृत्यु पर सूतक का पालन करता पड़ता है। 

सपिष्डता च पुरूदे सपमे विनिकतति। 

अपानोदकभावसतु जसनासोसवेदवे॥५३॥ 

सती पढ़ के पुरुष के बाद सपिण्डता सा हो जातो 
है तथा जब किसी पुरुष के जन्म या नाम की जानकारी न 
हो, तो समानोदकता (उलतर्षणक्रिया) रुक जाती है। 

'िला पिताप्लौब तब प्रिताघह॥ 

लेपाजरो जेबा: सापिप् साहपौसूवण॥५४॥ 

पिता, पितामह और प्रपितामह ये तोनों को लेपभोजों 
(पिण्ड ग्रहण करने वाले) जानना चाहिए और तोनों को 
सपिण्डता सात पोढ़ि तक होती है। 

आप़्त्तानां तथा स्त्रोणां सापिण्ड्ध॑ साप्पौरुषम। 

तामासु भर्वसापिण्कं ग्राह देव: पितामह:॥ ५५॥ 

जो स्त्रियां अविवाहिता हों, उनको सपिण्डता सात 
पोढ़ियों तक को है और विवाहिता कन्या को सपिण्डता पति 
के कुल में होते है, ऐसा देव पितामह ने कहा है। 

ये चैकजाता वहवो पिन्नयोनव एवं चा. 

पिन्नवर्णासतु सापिण्क धवेतेयां जिपूस्यपू॥५६॥ 

जो एक हो व्यक्ति से अनेक भिन्न वर्ण को माताओं से 
उत्पन्न हैं, उन भिक्रवर्ण बाले पुत्रों की सपिण्डता तोन 
पोढ़ियों तक की होती है। 


उसतरभागे व्रयोविज्ञोःध्यायः ञा 
कब! लिल्पिनो बैता दासोदासासतेव चा ज्यापादवेसवासान स्वयं बोटलिविपादिधि/॥ 
दा नियमाणेव ग्रविदशहाचारिणो। हित स्व नाच नासि्ष्युदकादिकम॥६ ३॥ 
स्तिणों द्रतिनस्तावल्मधठ:शौचपुदाइतम्‌॥५७॥ जो पुरुष स्वयं को अग्नि में जलाकर या विष खाकर 
राजा चैवाभिषिलतक अन्रयक्रिण एव चा अपने को नष्ट करता है, उसके लिए अज्ञौच, अग्निसंस्कार 
कारगर, शिल्पी, वैध, दास, दा, नियमपूर्वक दान | या जलहपंण आदि कारों का विधान नहीं है। 


कहने वाले, ब्रह्म, व्रह्मणरी, यज़ादि चलाने वाले और 
तधारियों को, जो राजा हो, जिसका अभिषेक किया गया 
हो, जो अत चलाते हं, उनकी शुद्धि स्: कह गयो है। 

ये विवाइकाले च टैववागे कैद चा 

सह: झौचे सपाखयात दुर्िे चाप्य॒पलदे॥५८॥ 

अथवा यज्ञ में, विवाहकाल में, और देक्पूजादि निमितत 
उज् में, दुिक के समय तथा किसी प्रकार के उपडरव के 
समय सदयःशैच कहा गया है। 

'हिम्बाहवहतानाझ स्पादियएणेएपि चा 

सब: झौच समाख्यते सवजञतिपएणे कथा॥५९॥ 

भूणहत्या होने पर, युद्ध में अथवा सर्ादि के काटने से 
(बिजली से, ब्राह्मण से, रा से और पक्ष से मृत्यु हो जाते 
पर) अपने बसु की मृत्यु होने पर सद्य: शौच कहा 
गयाहै। 

असिमस्ततठापतरे वोराण्त्यणयाशके। 

ोक्राहणायें संन्यस्ते सठःशौच वियीयते॥६०॥ 

अ्ि या बायु के कण मृत्यु होने पर, दुर्ग मा मे 
जाते हुए वा अनशन करते हुए, गाय और ब्राह्मण के लिए 
सृत्य होने पर और संन्यास धारण काने के बाद मृत्यु हो 
जने से सदर/जौच होता है 

वैश्चिकाां वनसवानां कीं ब्रहचारिणायु। 

जाझौच कोल्‍्ति सल्धि: पतिते ल तथा गते॥६९॥ 

जो जीवन मैमिक ब्रह्मा रहे हों, वाना्थो तथा 
संन्यास हों अथवा जो ब्रह्म अदस्थ में हों, उनकी और 
'पतित की मृत्यु हो जाने पर अशौच के नियम को सो े 
जहाँ बताया है। 

'पतितानां न दाह: स्ात्ास्पे्टि|खििसक्य:। 

जाहुाहो न पिण्ड वा कार्य श्रादधादके ववचितृ॥६२॥ 

पतियों को मृत्यु हो जाने पर दहसंस्कार, अल्वे और 
अश्थिसंचय आदि कार्य नहाँ किए जाते। इसके अतिरिक्त 
उसको मृत्यु पर रोना, पिण्डदान और शराड्धाद भी नहीँ करे 
चहिए। 


अब किड्वितापादेन परितेलिविषदिधि:। 

'तस्वाजौचं विधातव्य कार्वह्लवोदकादिकर।६४। 

दि प्रमादवश, किसो की मृत्यु अल या विष के द्वार 
हो जाते है, तो उसके लिए श्रा कला चाहिए तथा ऐसे 
जूतों के लिए अभ्ौच का विधान भी है। 

जाते कुषोर तदहः का कुर्यालकि्हण 

'हिसप्यपान्यगोवासस्तिलाक गुडसर्पिषा॥६५॥ 

'फलानि पुष्य शाकक् लवण काहपरेव छा 

न दर पु तैलगौफ् क्षसमेव चा 

अश्लधियों गृहाद यहां शुष्वाप्ैव नि्यजञ्‌:॥६६॥ 

पुन्न उत्त् होते पर (सूतक काल में), उस दिन सोना, 
बस, गाय, घान्य, तिल, अब, गुड़ और घी, इन सभी 
वस्तुओं का दान इच्छानुखार ले सकता है। उसी प्रकार 
सूती व्यक्ति के घर से प्रतिदिन फल, फूल, साग, नमक, 
लकड़ी, जल, दही, थी, तेल, औषधि, दूध और सूखा अर 
लिया जा सकता है। 

आहितासिर्वशनयय द्यव्यक्िधिएसिवि:। 

अनाहितामिरृकषेण लौकिकेनेतरो जग:॥६७॥ 

अभिोत्री ग्रह्मण का दाहसंस्‍्कार, शाों के अनुसार, 
तौन प्रकार की अल्नि से कला चाहिए और जो अलिहोी 
हाँ हैं, उता गृहायूग्रेक (अ्ि) नियमों से तथा दूसरों 
को लौकिक विधान से दाहसंस्कार करना चाहिए। 

ेहाघाबातयलास कृच प्रतकृ्ि पुव/ 

दाह: कार्यो बवाय्यायं सपिष्ड: शर्वाखित:॥६८॥ 

दि किसी मृत व्यक्ति का देह न मिले, तो पलाश से 
उसकी प्रतिमर्ति बनाकर श्रदधायक्त आस्तिक जों के डरा 
शास्तरोकततिि से पिण्डदान सहित दाहसंस्कार होता चाहिए। 

सकते तापगोत्रेण वास: 

दाह वायवा: शरद से चैवाईवासस:॥६९॥ 

सभी सम्बन्धिननों को निस्तर दस दिलों तक, संयबित 
'ाणो से (मृतक के) नाम और गोत्र का उच्चाएण करते हुए 


| गोले बक मे, एक जाए तरंग करला चाहिए। 


ञः 


कप्हपुराणप्‌ 


पि्ड प्रतिदिन दब: सावं प्रार्यवाबिधि। 

करता च गूह्वरि चहबे भोजयेदिह्जन्‌॥७०॥ 

'ितीवेःहनि करत शुरकर्म सवायवै:। 

चाहे वायवै: सर्केस्मां सकयन॑ घवेदा 

पूर्वालयुयेक्गर्‌ युख्ार्‌ सुझद़या सुचोर्‌॥७ 

'ंचे नदये चेव तवेवैकादशेडहनि। 

जृषपा भोजपेकिकब्रकक्राउनु वदिहवा॥७२॥ 

प्रतिदिन प्रात: और सायंकाल घर के द्वार पर प्रेत के लिए 
पिण्डदान करला चाहिए। चौथे दिन ब्राह्मण को भोजन 
कराना चाहिए। दूसे दिन सगे सम्बन्ध के खाद श्षीरकर्म 
और चौथे दिन अस्थिसंचय करना चाहिए। दो प्ित 
हमणों को पूरवाभियुख बैलकर श्रद्ाूवक भोजन करना 
चाहिए मृत्यु के पाँचवें, जौवें और ग्यारहवें दिन उसी प्रकार 
दो ब्राह्मण को भोजन कराना चाहिए। ब्राह्मण लोग इसो को 
जवब्राद्ध कहते है। 

एकादसेद् कु प्रेतपु्िय भावत:। 

दे वाह कर्तव्य नवग्रःणधवाहनि। 

'एके पकियेो्य: पिंड देव च।७३॥ 

प्रेत को उद्देश्य करके ग्यारहवें, बारहवें या नवें दिन श्राद्ध 
करना चाहिए। इस आड़ में एक पवित्र, एक अर्ध्य और 
'एक पिण्डपत्र होता चाहिए। 

'एव पूतहि कर्सवय प्रतिषासनु वल्तरण 

अषिण्डकरण प्रो पर संवल्र पुस:॥७४॥ 

इस ग्रकार ग्रतिमास और प्रतिवर्ष, मृत के दिल ब्रा 
करना चाहिए तथा इस प्रकार एक वर्ष पूर्ण हो जाने पर इसे 
सपिण्डोकरण कहा जाता है 

कूर्वायत्वार पाक्णिप्रेतादीयं द्िजोकषमा:। 

देर पिता पपासेचवेसत:॥७५॥ 

आ्रहमणं को गरेतादि के (मृतक, पितामा, प्रपितामह और 
'ृद्धपितामह) चार पा़ों वो तैयार कला चाहिए। इसके 
बाद पितरों के पाजों में प्रेतार्थ अन्न रखकर उस पात़ को 
जल से सिंचित करें। 

ये समाना इति द्वाध्यां पिष्डानप्येवमेव हि। 

सपिष्डोकराा देवपूर्व वधोयते॥ ७६॥ 

'ये समाना: ' इन दो मन्तरों का उद्चारण कर पात्र में पिण्ड 
अर्पित किये जाते हैं। इस सपिण्डीकाण श्राद्ध से पूर्व 
देवश्राद्ध करना चाहिए। 


'हिलनावाहयेसत पु: प्रेत विनिहितत 

ये संिष्डोकृता: रत न तेषां सु: प्रतिक्रिया 

बल कुर्पासवक्‌ पिप्ड फ्ृह सोडपिजायो॥७७॥ 

तत्यक्षत्‌ पिकों का आड्वान करना चाहिए। इसके वाद 
देह का विशेष निरेश करें। पस्तु जिन ग्रे का 
सपिण्डौकरण श्राद्ध हो चुका हो, उनके निमित्त कोई भी 
अलग कार्य हाँ काना चाहिए और यदि कोई उनके लिए 
पृथवक्‌ पिण्डदान करता है, तो वह अपने पितरों को हत्या 
कले वाला होता है। 

ते फितरि व पुत्र: पिष्ानब्द समावसेता 

दान सोदकुम प्र प्ेतर्षत:॥७८॥ 

पिता को मृत्यु हो जाने पर पुत्र को एक वर्ष तक 
'दिण्डदान कला चाहिए और पूरे वर्ष ग्ेतर्भ का अनुसरण 
करते हु प्रतिदिन जल के घढ़े के साथ अन्न देवा चाहिए। 

'ारवणेन विधानेन सांवर्रिकपिष्कते। 

अतिसंकत कुादिरिष सनातन:॥७९॥ 

'सांकत्सरिक ब्रा भी पार्वणन्नाद्ध को विधि के अनुसार 
होता है और वह प्रतिवर्ष कला चाहिए, यही सनातन विधि 
है| 

माता: मै: कार्यश्िण्डदानादिकं च यत। 

ली कुर्य्मुवाभावे पत्यभावे तु सोदर:॥८०॥ 

मृत माता-पिता के पिण्डदालादि सारे कार्य पुत्र दवा होते 
चाहिए। यदि पुत्र न हों तो (पति के निमिल) पन्नों को 
करना चाहिए और पत्नी के अभाव में से भाई को ये कार्य 
करे चाहिए। 

अमेनैव विधातेत जीव: श्राद्ध समाचरता। 

'कृत्या दानदिक सर्व श्रदधानकत: सपाहित:॥८ शा 

उपयुक्त विधि के अनुसार जोवित मनुष्य थी एक्रचित 
होकर, श्रद्धाूक दानादि करके श्राद्ध कर सकता है। 

एव वः कवित: सप्यणहस्थानं कियाविधि:। 

खतीणां भर्तपु शभूषा धर्मो नाव्व इहोच्यते॥८२॥ 

'इस प्रकार गृहस्थों की क्रियातिधि पैंने समय रूप से 
आप लोगों को कह दी है। पस्तु लियों के लिए तो पतिसेवा 
'के अतिरिक्त दूसरा कोई धर्म नहीं कहा गया है। 

खर्षत्पत कित्यपीशरा्ितयानसा:॥ 

रवि पर स्थान यदुक्त वेदवादिधि!॥८३॥ 


अतत्ोे चविकोषणाय: 


अपने धर्म में तत्पर होकर सदैव ईकरापित 
है, बे वेद वि्ानों दरा बताए गए ओह 
स्थान को प्राप करे है। 

'इत्ति क्मपराणे उ्ा्े व्याग्रपतामु आरके 


जवोकि््याय:॥२३॥ 


चहुविशेष्याय: 
(दि के असिहो्रदि कर्म) 
व्यास इबाच 
अधि जुहयातपावफार्वद्ालिधि। 
द्लें चैव हि तस्याले नवसस्ये तवैब चा॥ ए॥ 
इड्डा चैब यवान्यायपृत्वके च ट्विजोहध्यर:। 
पशु ल्ववसस्वासे साले सोडसिकेरेस:॥ २॥ 
आरह्मण डो सायंकाल और प्रतः 
काल विधिपूरवक अस्निहोत्र कला चाहिए। कृष्णफक्ष के 
में (अमावस्या में) दर्शवाग और शुक्लपक्ष के अल में 
धान के 
'तवशा्या याग के साथ ब्राह्मण को उयेक ऋतु 
के अल में अलिहोत्र कला चाहिए। उत्तायण था 
'दक्षणायन में होने बाले तथा संवत्सर के अन्त में सोमवजो 
के साथ अलिहोत्र करना चाहिए। 
जाना क्स्वे्ण पशु वासिमाद्धिज:॥ 
न चाक्नपाांस वा दीर्पमायुजिबीबितु:॥३॥ 
दोायु प्रा्त कसे को इच्छा वाले अमित द्राह्मण को 
जवशस्थेष्टि और पशु याग किए बिना अन्न या मांस भक्षण 
हों करना चाहिए। 
ताजे चार्ट पशुह्येन चालव:। 
'आणानेवाुविच्छा्ि चवाग्राभिषगू्डिन:॥ ४॥ 
जो असिहोत्रो ब्राह्मण नूतन धान्य द्वारा नवशस्पेष्टि तथा 
पशुयाग न करके अन्न या मांस भक्षण करते हैं तो उस 
अलिहोत्री को अगियाँ उस के प्राणों को हो खाने की इच्छा 
करत हैं। 
साकिशासानिष्ोपा कु्ा्वमु कित्यशः। 
पिलृंैवाशका: सर्वे नित्यपष्टकायु चा।५॥ 
बह असिहोत्री प्रत्येक पर्व पर सावित्र और शान्ति निधघिल 
होम करना चाहिए और सभी को “अश्टका' श्राद्ध में, पितरों 
को सदा तृतत करना चाहिए। 


एस धर: परे किल्यपपधरोटनय ऊहयते। 

जवाणामिह वर्णन गृहसवात्रपवामिनापु।६॥ 

ही उप धर्म सदा श्रे् है, इसके अतिरिक अन्य 

*" कहा जाता है। यह ब्राह्मणादि तीनों वर्गों के 

लिए कहा है। 
जास्तिक्यादववालस्पाधोसतीग्राधणुमिच्छति। 

अजेत वा न यज्ञेन स याति नरकान्‌ बहून्‌।७॥ 

'जो नास्तिकता अथवा आलस्य के कारण अमिहोत्र के 
को इच्छा नहीं करता या यह द्वात उनके देवों का पूजन हाँ 
करता उसे अनेकों नरक भोगने पड़ते हैं। 

(वाबिस्रयग्तापिस परहारौरवरौरतौ। 

'कुष्धोपाक बैतरणोपसिपत्व्त वा। 

अव्यकध नाकान्‌ घोरान्‌ सपाणोति सुदर्ति। 

अ्जातं कुल विष: शुद्योनो च जायते) 

समा सर्वे ्रा्मणो हि विशेषत:/॥ 

आधावासिि विशुद्धात्पा यजेत परमे्वरमु॥८॥ 

है विप्रो! वह दुश्वुद्धि व्यक्ति तामिल्र, अन्धतामिस, 
महारौरब, कुम्भीपाक, वैतरणी, असिपत्रवन तथा अन्य घोर 
'नरको को ग्राह् करता है और बाद में चाण्डालो के कुल में 
'एवं शूट में उत्फत होता है॥) इसीलिए ब्राह्मण को सब 
प्रकार से वर्क विशुद्धात्मा होकर आ्याधान करे 
परमेश्वर की पूजा करनो चाहिए। 

अभिवोत्रात्यणे धर्मो द्विजानां नेह विद्यते। 

तस्पादागाधयेम्रिल्ययसिहोत्रेण झाक्रतू॥ ९॥ 

'इस लोक मे ब्राह्मणों के लिए अनिहोज़ से बढ़कर दूसश 
कोई श्रेष्ठ धर्म नहों है, अत: उन्हें निरन्तर असिहोत्र के द्वारा 
इंद्र की आतघना कली चाहिए। 

स्लाष्यावासियाझ सात यूं देवपि्ति 

स मंद न स्पा: कि पुरनाखिकों जन:॥ १०॥ 

जो पुरुष अलिहोत्रो होकर भी आलस्यवश देव का यजन 
नहीं करना चाहता, वह अतिशव मूढ व्यक्ति वा्तलाप के 
योग्य नहीं होता। फिर जो नास्तिक हो उसके विषय में तो 
कहना ही क्या? अथांत वह तो सदा हो सरष्पाषण के योग्य 
हीं रहता। 

स्प तैवार्थिक भक्त पर्याप्त भृत्यवृततये 

अधिक वा भवेदञ्थ स सोम पातुपहति॥१९॥ 


अप 


कू्पहापुणाणय्‌ 


'िस व्यक्ति के पास तौन साल तक अपने आश्ितों का 
पेट भरने को साम्रो हो अथवा इससे अधिक हो, वहो 
सोमपान के लिए योग्य होता है। अर्थात्‌ उस उस धान से 
ोमयाग करता चाहिए। 

एव वे सर्ववज्ञानं सोष: प्रथम इध्यो। 

ओपेनाराथवेरेवं सोपलोकपरेश्वरणु। १९॥ 

सभी यज्ञ मं वह सोमयाण प्रधम-प्रधान अर्धात्‌ अत्यत 
जह जाता जाता है। इस सोधयत्ञ द्वाता सोपलोक 
(कल्दरलोक) में स्थित महेशर देव को आराधना कलो 
चाहिए। 

न झोषयागादबिको गोज्ञाराथयाकत:। 

'ज ओोषो विछते तस्मात्ोपेाम्यर्येदरप्‌॥ १३॥ 

महेशवर शिव को आराधना के लिए सोमयज्ञ में अधिक 
ओह या उसके समान कोई दूस यज्ञ नहीं होता, इसलिए. 
इस सोमयाग द्वार उस परमेश्वर की आशाधना कली चाहिए। 

ितापहे विष्राणाघादाय विहित: पशु 

धर्मों बिपुरये सक्षच्कौत: स्पा भवेलुन:॥ १४॥ 

आदिकाल में पितामह (तरह) ने, ब्राह्मणों को साक्षात्‌ 
मुक्ति के लिए जिस श्र धर्म का वर्णन किया था, वह पुनः 
अत और स्मार्त भेद से दो प्रकार का हुआ है। 

तसेतामिसप्कया्‌ स्पर्: पूर्व मयोदित:। 

अवस्करतप: श्रोतसतस्पालयौत॑ सपाचरेत्‌॥ १९॥ 

(उसमें प्रथम) रत त्ेतालनि से ( दक्षिणानन गहपत्य 
तथा आहबनोय) सम्बन्धित रहा है और दूसरे स्मात धर्म का 
वर्णन मैने पहले हो कर दिया है। (उन दोनों में) शत धर्म 
अधिक कल्याणकारी है, अतः उसका पालन अवश्य कला 
चाहिए। 

उधावि हिल पा वेदवेदविनि:सतत 

जिक्ाचाससतृतीय: स्ाच्छतिस्यृलोरभावत:॥ १६॥ 

ये दोनों, हो धर्म वेद से हो उत्पन्न हुए हैं, (अतः) 
'हितकाए है। श्रुति और स्मृति के अधाब में शिष्टमनं के डा 
किया गया आचरण (शिक्चार) तृतीय है। 

बरमेणाधिगतों चैसत वेद: सपर्दृण:। 

ते झट ब्रहणा: पोकता: मितयपातमगुणायिता:॥ १७॥ 

सिलके डरा धर्मातसा, विस्तृत वेदों को अत्मसात किया 
न 'हो, ऐसे आत्मणुणं से युक्त ग्र्मणों को शिष्ट कहा गया 

। 


ेापभियतों यः स्वाधेतसा विल्येव हि। 

से बर्ष: ढबित: संिल्येषापिति धारणा॥ १५॥ 

रेसे शिषट ब्राह्मणों द्राा अधिमत नित्य चित्त से भो 
स्वीकार किया गया है, सज्जन वहो शिश्ाचर धर्म कहा है. 
दूसरों के द्वार किया गया आचण धर्म नहीं है, यही शास्त्र 
नियम है। 

पुर र्षज्ास््राणि वेदानापुपबृंहणप्‌ 

'एकस्मादखहाबिा पर्षज्ञान तदेकत:॥ १९॥ 

पुराण और धर्मशाल वेदों का विस्तार करन वाले हैं। 
में से एक (पुराण) से ब्रह्म या परमेशर का झा होता है, 
तथा और दूसे से धर्म जन होता है। 

अर जिज्ञासपानानां तठामाणतर स्पृतपा 

अर्मशास्त्र पुराणानि द्रहजञनतरामण 

'इसलिए धर्म के जिज्ञासा करने बालों के लिए उत्कृह 
अाणहुप है और ब्रहमजानपतायणों के लिए पुराण कह 
पाण हैं। 

जायतो जायते वर्षो प्रा विदा च वैदिकी। 

सपाद पुराणं च अरद्धातव्य परीषिषि:॥ रा 

इल दोनों से मित्र किसी अन्य मार्ग से, धर्प और वैदिक 
'ऋ्यविद्या को ज्ञान रात नहों हो सकती, इसीलिए विद्ानों 
को धर्मशाख और पुराण के प्र श्रद्धालु होना चाहिए। 

कि ऑकूरपुराणे उप व्यापणीताए 

'दितानाभमिहोगधकृल्मनिपण नाप चुर्िरषष्याण/॥ २४॥ 


पह्वविश्ञोडध्याय: 
(दिजातियों की बृत्ति) 


व्यास उबाच 

एप वोडभिहित: कृहतनो गृहस्थात्रपवासिन:। 

'छिल्य: पसमो घय्मो व्सनानि निवोधता ए॥ 

व्याप्त बोले- इस प्रकार मै गृहस्था्रम में खने बाले 
'दिशातियों के पत्म धर्म का पूर्णतः वर्णन कर दिया है, अब 
उनके आचरण के विषय में ध्यानप्वक सुने॥ 


को धर्मशासतर और पु" में 


।. सल्रके तक बुद्धमत, 
डद्धा रखती चाहिए 


उन्तामाने पहविशो:्याय: 


'दिविषस्त गृही शव: साथकक्षाप्ससाधक:। 

अ्यापत बाज च पूरव्था: प्रति 

कुसरोदकृषियाणिय्यं प्रकूर्वल: स्वयं कृतपु॥२॥ 

गृहस्थ साधक और असाधक दो प्रा के होते है। इनमें 
से प्रधय साधक गृहस्थ के कर्म अध्यापन, यज्ञ और दान 
लेना कहा गया है। ये व्याजकर्म, कृषि और व्यापार भो कर 
सकते हैं अथवा दूसरों दवा का सकते हैं। 

'कृषेरभावे वाणिज्य तदभावे कुसोदकम। 

आपल्कलयस्वव जय: पूर्व पुखय इधले॥३॥ 

कृषि के अभाव पें व्यापार और व्यापार के अभाव में 
व्याज लेने का कार्य किया जाना चाहिए। यह (व्याजकर्म) 
आपत्काल मे हो मान्य है सूवोक्त (अध्यापन, याजत और 
दान) साथनों को हो प्रमुख्य जानता चाहिए। 

स्व वा कर्षणाकु्ाद्रणिज्य॑ वा कुसोदकम। 

'कष्टा पापीयस्ी वृत्ति: कुसीद तद्विवर्जयेत्‌॥४॥ 

अधवा स्वर कृषि, व्यापार या सूदखोरी का काम स्वयं 
करना चाहिए। व्याजकर्म को जोबिका अतिज्ञय पापजनक 
होती है, इसोलिए सदा ही अवश्य त्याग करना चाहिए। 

क्षावृत्ति पर पार स्वयं कर्षणं द्विबे।। 

तस्मक्षात्रेण केंत वत्िःापदि द्विल.॥५॥ 

दान ने ब्राह्मणों के लिए स्वयं कृषि कर्म करे को 
आपकष, क्षत्रिय दृत्ति अपनाने को ब्रे्ठ माता है। इसलिए 
आपक्ताल पे, बरह्मण यदि क्षत्रिय वृत्ि को अपनाता है तो 
यह पत्ित नहों होता। 

तेन चावाष्यजीवंस्तु वैश्यवृत्ति: कृषि द्रजेता। 

न कबंचन कुर्वात ब्राह्मण: कर्म कर्षणमु॥६॥ 

यदि ब्राह्मण क्षत्रिय वृत्ति हों ग्रहण कर पाता तो वैश्य 
ग्रहण कर लेना चाहिए, परन्तु स्वयं कृषि कार्य नहों करता 
चाहिए। 

लब्धलाध: फिलदेवान्‌ ब्राह्मणा्ापि पूजयेता 

ते कृशस्तसव ते दोष शपय्ति न संशव:॥७॥ 

लाभ होने से पितरों, देवताओं और ब्राह्मणों को पूना 
'करना चाहिए। इसमे कोई संशय नहीं कि ये लोग तू होकर 
(कृषि कर्म के कारण उत्पन्न) सारे दोश नष्ट कर देते हैं। 

देवे्य पिवृष्य्ष दणडगलु विशदपु 

जिश्षद्धाम द्राकृणानां कृषि कु दुष्पति॥८॥ 


'उपयित वस्तु के बौसवें भाग से देवताओं और पितरो 
हो एक भाग तथा बोस भाग से ब्राह्मणों को एक भाग देने 
से, कृषि कर्म मे दोष नहीं लगता। 

बणिज्थ हि दणद्‌ कुसीदी कि पुन; 

'कृषियाला् दोपेण युख्यते नात्र सक्ञय:॥९॥ 

'कृषि की तुलना में, व्यापा से हुए लाभ में हुएुता और 
सूद मे तिषुत देना चाहिए। इसमें सन्देह नहों कि इस 
जार भाग दे गे इन का में दोष नहीं लगता। 

जिलोज वाष्याददीत गूहस्व: साधक: 

'विछाशिल्पादयस्क्‍न्ये वहवो वृत्तिेतव:॥ १०॥ 

साधक गृहस्थ शिलोच्छ वृत्ति भी ग्रहण कर सकता है। 
उसके लिए विद्या शिल्पादि अन्य और भी बहुत से 
जीविकोपाजन के साधन है। 

अस्राधक्तु यः प्रोको गृहरवापसंस्ित:। 

'शिलोब्छे तस्य कि हे कृत परमर्षिधि:॥ शा 

असाधक पूहसथों के लिए, ऋषियों ने, शिल और उन्हे 
जविकाये बताई हैं। 

अपरेगाववा जीवेययतेगाष्थवा यदि। 

अवाचित स्वादपतत पे भेनु याचितण॥१२॥ 

अथवा अपृत के द्वाव या आपत्काल में मृत के दवा 
जौकिका निर्वाह कर सकते है। बिना माँग हुई वस्तु अमृत 
और पिक्ष मं ्रा् वस्तु मृत होती है। 

कुशुलपायको वा स्वालुम्भीषायक एव चा 

्विको वापि च धवेदस्॒स्‍तनिक एवं चा।१३॥ 

कृशत्यधानयक (संचित अब से तौन साल तक या उससे 
अधिक जोबिका निर्वाह करने बाला) कुष्पौधान्यक (संचित 
अन्न से एक साल तक जौविका निर्वाह करने वाला) अथवा 
'जहिक (संदित अन्न से तौन दिन तक सपरिवार पेट भले 
जाला) अथवा अध्वस्तनिक (आने वाले कल को पेट भले 
के लिए जिसके पास अंशमा भी अन्न संचित न हो) होना 
चाहिए। 

च्हर्णायपि व तेषां दिजानां पृहेपिनापु 

अवायप: पर ज्ेो धर्मतों लोकजितप:॥ १४॥ 

कुशूलधान्यादि तौन प्रकार, संचयो और असंचवी एक 
प्रकार ऐसे चार प्रकार के गृहसथ ब्राह्मण में, उ्तोत्तर को 
ड़ जाते। क्योंकि धर्मनुार ये परलोक में श्र लोकजयो 
होते है। 


३06 


कूरपफहापुएणप्‌ 


'बह्कर्य भरवतपां व्रभिस्य: प्रवति 

दध्यापेकआतर्ु त्रहृग9ेण जोवति॥ १५॥ 

(बड़े परिवार वाले) गृहस्थ ब्राह्मण, छ: जोविकाओं 
ऋत, अयाचित, पिक्षा, कृषि, व्यापार और सूदखोरी) के 
द्वग, दूछोे (उससे छोटे परिबार बाले) ब्राह्मण तौन 
जोविकाओं (याजन, अध्यापन और दान) के द्वय, तौसरे 
(उनसे भी छोटे परिवार वाले ्राह्मण) प्रकार के ब्राह्मण दो 
कर्मों (अध्यापत और याजन) से तथा चौथे प्रकार के 
ब्राह्मण केवल एक (अध्यापन) जोविका के द्वार अपने 
परिवार का पालन पोषण कोगे। 

'र्सवसतु शिलोब्काष्यापमिदेजपतावण:। 

'इषि: पार्वायणालला या: केवला व सिवित्दा॥ ९६॥ 

'शिल और उन्छ कृति के द्वार जीविकोपार्जन करने वाले 
आह्मण, यदि घर से सम्फन होने वले पुष्प को करे में 
अक्षम हो, तो उस केवल अभ्वहोत्र पघणय होता चाहिए. 
और पर्व तथा अपन के अन्त से सम्पत् होने वाले यों को 
करना चाहिए। 

ज लोककृत कंत वार्ता वृतिहेतवे। 

अजिह्ामशठां शुड्ं जेद्नाह॒णजीविकाप्‌। १७॥ 

जौविकोपार्जज के लिए लोकबृति का अनुसरण कहाँ 
'करला चाहिए। जीविका का जो साधन अहंकार और छल से 
'शृत्य हो, सर हों, जिसमें लेशमात्र भो कुटिलता न हो और 
जो अत्पत्त शुद्ध हो गृहस्थ ब्राह्मण को वहों जोविका 
अपनानी चाहिए। 

चाचित्वा चार्वद्घ्येन फिह्ेवासतु तोषयेता 

वेज शुचीरदातान्‌ तेन पे स्वयं तत:॥ १८॥ 

'शिजनों से अन्न मगर, पितों को तृषत कला चाहिए या 
'पि संन्यासियों को दान देना चाहिए, पस्ु उससे स्वयं 
अपना पेट नहीं भस्ना चाहिए। 

बसु द्वार कृला गृहास्तोधवत्न ता 

देवामिसत विधिता शत यो्ि द्रजतघ॥ १९॥ 

नो व्यक्ति दब्य कपाकर परिमाततनों, देवताओं और 
ितों को विधिपूवक सन्‍दु्ट हों करता, वह कुकुरणोति 
जब करता है। 

र्ार्षश काष ड्रेयो गोडआतुष्टयपा 

बर्मादिसड: काय: स्वादक्हणानानु कहा: 


धर्म, अर्थ, काम और मोक में चां श्रवस्कर है। धर्म के 
अविशोधो काम का आश्रय लिया जा सकता है पस्लु धर्म 
'किशोधी काम कभी भी पालतवी नहीं होता। 

ओोडों धर्षय नत्ार्थ सो:वोगार्थसतथेतर: 

समर्थ सागर दाद जुहुादिहग:॥२१॥ 

केवल धर्म के लिए संचित अर्थ हो अर्च है और जो अर्थ 
अपने लिए संग्रह किया जाता है, वह अर्थ नहीं होता। अतः 
आहमण को अर्थ संचित कर सुपात्र को दान देगा चाहिए या 
कला चाहिए। 
'ति श्रकृमपुाणे लत व्यासबीतासु दिन विनर 

जप चकविशो््यावा २५॥ 


बडविशोष्ध्यायः 


'(दायधर्ष कब) 


ज्यास उवाच 

अधात: सम्ालक्ष्याधि दासधर्ममनुततण्‌] 

अहणापिहि परवपरषोणा ड्रह्वादिवाण॥ शा 

जया बोले- पहले स्वयं ब्रा ने ब्रह्मतादी ऋषियों के 
जिस अतिश्रेष्ठ दानधर्म को बताया था, अब मैं उसोको 
कहूँगा। 

अर्थानामुचित पात्र श्रद्या प्रतिपादनपा। 

दावपित्यधिनिर्िएं भुक्तिप्तिफलब्रदपु॥ २॥ 

सपा में अद्धपूर्तक धन का प्रतिपादन हो “दान' नाप से 
अभिहित है। यह भोग और मोक्ष- दोनो प्रकार का फल देने 
बाला है। 

हयात विशिफेभय: शिरे्य: ्र्या चुत; 

'तद्बिचित्रपह घन्ये झेष॑ कस्यापि रक्षति॥३॥ 

जो कोई अपने धन का विशिष्ट सभ्यजनों को श्रद्धा 
दान करता है, कही सत्चा धन मैं मानता हूँ। शेष धन को 
जो दूसरे किसी के लिए रक्षा करता है 

कि नैषितिकं कामप्यं ज़िवियं दानपुच्यते। 

हु विल प्रो सर्वदानोतमोतमण्‌।४॥ 

'किलय, मैमेतिक और काम्य भेद से दान लीन प्रकार का 
कहा गया है। चौथे प्रकार का दान, निर्मल दान कहा जाता 
है, जो समस्त दो की तुलना में रे होता है 


उससे बहविजोषष्याय: 


_अहन्यहनि यक्तिकियोनुपकारिणे। 

अनुद्दिहव फल॑ तस्मादृगहृणाव तु किलवकमू॥५॥ 

फल की इच्छा न रखकर, प्रतिदिन किसी अनुपकारी 
(उपकार कले पें असमर्थ) साधारण ब्राह्मण को दिया जाने 
जाला दान 'सित्य' दान कहलाता है। 

तु पाणोषलास्र् दीयते विदुपां को। 

जैषिलिकदुहि दा सकिम्चितय्‌॥६॥ 

अपने पाप का शमत के के लिए जो दान प्डितों के 
हों पें दिया जाता है, वह नैमितिक दान कहा गया है और 
बह सब्यनं द्वारा अनुचित थी है। 

_अफ्यविजवैश्व्स्व् यदादीयते। 

दाने ततकाम्थपाउयातप्रिधि्रणचितकै:॥७॥. 

'रत्तान, विजय, ऐशर्य य स्वाद की कामना से जो दान 
'दिया जाता है, कह धर्मचित्तक ऋषियों दवा 'काप्य' दान 
कहा गया है। 

'यदीरफीणाार दरवकस्म प्रदोयते। 

ेलसा थर्षयक्ते दाल तद्िमल॑ झिवमु॥८॥ 

ईबर को प्रसत्न करने के लिए, धर्मपरायण होकर वेद 
ख्ह्मणों को जो दान दिया जाता है, वह मंगलकारी दान, 
विमल (विर्मल) दान के नाम से जाना जाता है। 

दा सिधेेत पात्रधामाह शक्तित/ 

अ्यलयते हि क्या यत्तारयति सर्वत:॥९॥ 

सुपात मिलने पर हो साम्थ्यानसार दानरूप धर्म की सेवा 
करनी चाहिए, क्योंकि ऐसा पात्र कदाचित्‌ हो उपस्थित 
है, जो दाता को सभी प्रकार के पापों से मुक्ति दिलाने 
में समर्ष होता है। 

कदप्बभलवसाहयं यद॒तिरिचयते 

अन्यथा दीयते यद्धि न तह फलब्रदपृ॥१०॥ 

कुदम्म का पेट घटने के बाद, यो बचे, उसका दात 
करना चाहिए। अन्यथा जो दान दिया जाता है, वह 
'फलदापक वहीं होता। 

शिवाय कुलीनाव बिनीताय तपस्या 

'खतरखाय दर्रय यदेयं पर्ियर्वकम॥ १ 

बेदल ग्रह्मण, कुलीन, विनीत, तपस्‍्वी, ब्रहमचारी और 
रद को भत्तिभाव से दान देता चाहिए। 

अस्त द्ामहष्घवत्या ग्राहरणायाहितालये। 


स॒ बाति परप॑ स्खान॑ यत्र गया न झोचति॥ १२॥ 

जो व्यक्ति भक्तिभाव से अस्निहोत्री ब्राह्मण को भूमि दान 
'करला है, वह उस परम स्थान पर पहुँचता है, जहाँ जाकर 
व्यक्ति किसी प्रकार का दुःख नहीं भोगता। 

स्ृपि: सस्ता पूर्षि वदगोबूपशालितीपू। 

ददाति वेदविदुपे यः स भूयो न जायो॥ १३॥ 

जो व्यकि गे से आच्हादित, जौ और गेहँ की फसलों 
से सुशेपित भूमि को वेद ब्राह्मण के लिए दान करता है, 
वह सारे पाणों से मुक्त हो जाता है। 

ोचर्षयाजपपि वा यो भर्षि समावकतति। 

'ऋहणाव देखता सर्व: जपुचये॥१४॥ 

'अृषिदानायर दान विश बेह किझना 

अन्नदाननेन कुलयं विद्यादानं ततोःघिकमू॥ १५॥ 

जो व्यक्ति गोचर्म जितनी भी भूमि, निर्धन ब्राह्मण को 
दान कराता है, वह सारे पापों से मु हो जाता है। क्योकि 
इस भ्रविदान से बढ़कर कोई ्े्ठ यान कह है। पस्ु अन्न 
डात भी भू दान के समान होता है, तथापि विद्यादान 
उससे भी अधिक फलदायक होता है। 

वो ब्राह्मणाय शुचये वर्मश्लोलाय शीलिने। 

ददाति विद्या विधियां ग्रकलोके पहोयते॥ १६॥ 

जो व्यक्ति शाल, पवित्र और धर्मशैल ब्राह्मण को विधि 
पूर्वक विद्ादान करता है, वह त्रदलोक में पूणित होता ह। 

द्शदहरास्लत श्रद्धा ्रहचारिणे 

सर्वपापिनिर्मुक्ो ड्राक्ण॑ स्वानपाणुयाद्‌॥ १७॥ 

'जो व्यक्ति तित्य प्रतिदिन श्रद्धाूर्वक ब्रह्मचारी ब्राह्मण को 
अन्न दान करता है, वह सभी पाए से मुक्त होकर, ब्रह्योक 
में जाता है। 

अहस्ाया्रदानेन फल नाणोति मातव:। 

आगये चास्थ दातव्यं द्त्वाणोति परां गतिम॥१८॥ 

गृहस्थ को भी (कच्चा) अन्न दान करने से मनुष्य को 
फल मिलता है। पल्तु उसके आने पर हो गृहस्थ को दान 
करता चाहिए। ऐसा दान देकर दाता क्ेष्ठ ग ग्राप् करता है। 

वैज्ासयां पौर्णपास्थानु ब्राक्णानसप्त पक्ष वा। 

उपोष्य विधिना श्ास्ताज्जुचोआायतयानसा:॥ १९॥ 

जिला विले: कृोर्षपु च विशेष; 

'जज्ादिधि: सर्व वाचयेद्ा स्व बदेतु॥२०॥ 

्रीयत्तां धर्मराजेति यद्वा मनसि वत्तति। 


हु 


'कूर्मणहापुराणम्‌ 


'वावस्जीब कृतम्पाएं तक्षणादेव नन्‍्यति॥२१॥ 

वैशाख मास की पूर्णिमा के दिन उपवास रखकर शाल, 
पवित्र और एकांत से सात या पाँच ब्राह्मणों को काले 
हिल और मधु से भलो-भौति पूनका, गन्धादि दल्मं से 
आरती उत्तासकर, “हे धर्मगाज।! आप प्रस हों,” यह वाल्य 
स्व कहें और जो कुछ भी मन में कामना हो, वह भी कहे 
'या उन बरह्मणों से बोलने को कहें। ऐसा करने से जौवन भर. 
किये हुए सभी पाप क्षण में नह हो जाते है। 


जो व्यक्ति काले यृगर्य में सोना, मधु और पी रखकर 
आह्मण को दान देता है, वह सार पं से मुक्त हो जाता है। 

कृतातपुदकप्पक्ष वैशाज्याक् वजेषत: 

'लिहिशय धर्षशाजाय किोध्यो मुच्ये धयातू॥२३॥ 

'विशेषत: वैज्ञाख मास में, धरम को पका हुआ अन्न 
और जल से भरा हुआ चड़ा, ब्राह्मणों को दान देने से भव 
से मुक्ति मिलती है। 

'सुव्शहिलयुकसत ग्ाहणान्‌ समर पक्ष या 

'र्पिदुदपा्ाि ग्रह व्यपोहति॥२४॥ 

सात या पाँच सुपा् ब्राह्मणों को सोना और तिल के 
साथ जल भो पात्र का दान के से बरहमत्या के पाए से 
छुट्कार मिल जाता है। 

'(साषणाये तु विस दादा सपुणोषित:0), 

शुक्लाम्बप्घर: कृषोस्तलेईलल हुताहनगू! 

प्रद्ादखहरणे्यरत विषय: सुस्रपाहित॥॥ 

जन्य्ृति यतयप॑ सर्व तर वे दिज:॥२५॥ 

अपावास्थापमष्ाष्य द्राहृणाय तप्रिते। 

'वल्किकरहवदवेश दछ्द्ोहिशय र्ूरप्‌॥२६॥ 

वलामीशर: सोधो महादेव: सना; 

समाज पाएं तक्षणदेव नह्यति॥२७॥ 

माघ को कृष्ण दवादज में उपतास कर, सफेद ब् धारण 
करके आग पे काले तिल से हवन करते हुए एकापचित से 
आरह्मणों को तिल दान कलले से, जौवन धर के सारे पापों से 
युक्ति भिल जाती है। अमावस्या के दिन, 'उमा सहित ईघर 
सनातन महादेव प्रसन्न हों" यह कहकर देवदेवश भगवान्‌ 
शंकर के नाम से तपस्वी ब्राह्मण को जो कुछ भी दान 
'दिया जाता है, उसके द्वाया सात ज्यों में किए गए पाप 
उसी क्षण वष्ट हो जाते हैं। 


'बस्तु कृष्णचुईस्यो सत्य दें पिनाकिलया। 
_आराषवेदिरजपुखे न तस्वास्ति पर्चव:॥२८॥ 
'कृ्णाहव्ां विशेष धार्पिकाय दिजातवे 

सता बचाया पादा््षालवादिधि:॥२९॥ 

जता ये महादेवो दम स्वकीयकरा 

सर्वपाषिनि्गु्त: पराणोति परणां गतिपृ॥ ३०॥ 

जो व्यक्ति कृष्णचतरदशी के दिन ज्ञान करके, भगवान्‌ 
शंकर कौ आशाधना क, ब्राह्मण को भोजन कराता है, 
उसका पुररजन्म नहीं होता। जो व्यक्ति कृष्णा्मी के दिन, 
'रान करके, धार्मिक ब्राह्मणों को नियमानुसार पादप्षलत 
आदि ड्वाय विशेष रूप से उनकी पूजा करके, महादेव 
हमारे प्रति “प्रयत्न हों” यह कहकर अपनी वस्तु दान 
करता है, वह सभी पापों से मुक्त होकर, परम गति को 
प्राप्त करता है। 

वि: कृष्णा कृष्णाहर्या विशेषत:॥ 

अपावास्वानु वै पक: पृजनीबख्विलोचन:॥३१॥ 

'एकादा्यां निशहारो हद पुस्वोचप 

अयेदुगराहणपुखे सर गब्छेत्पमं पदण्‌॥३२॥ 

कृष्णा, कृष्णचतु्दशो और अपावस्या के दिल, भक्त 
जहयणों को विज्ेष रूप से धगवान शिव को पूजा करो 
चाहिए। इसी प्रकार एकादशो को उपवास करके, दवादशों में 
पुरुषोत्तम विष्णु को पूजा काके ब्राह्मणों को भोजन करवाना 
'चाहिए। ऐसा करने वाला परमगति को ग्राह् होता है 

'एवं तिविकैंणवी स्वाद््ादशी शुक्लप्षके। 

स्थायारायवेट प्रय्ेन जराईरप॥ ३३॥ 

'शुक्लपक्ष को द्वादशों तिथि ऐसे उपासकों को वैष्णबी 
'लिथि होती है, इसोलिए इस तिथि में जनाईन विष्णु की 
पूर्वक पूजा करनी चाहिए। 

यक्किकिदेवणोशानपुदिय ्राहृणे शुची। 

'दीपते विष्णवे वापि तदनतफलादपू॥ ३४॥ 

उस तरह जिस किसो रूप मे देव ईशान शंकर को उच्ि 
करके अथवा भगवान्‌ विष्णु के नाम पर पवित्र ब्राह्मण को 
जो कुछ थी दान दिया जाता है, वह अनन्त फल देने वाला 
होता है 

यो हि यां देवताफिब्ेत्सपाराधबितुच्तर। 

'शहृणान्‌ पूथवेद्िद्ान सर तस्थास्तोपहवुत:॥ ३५॥ 


_अतराणाणे पहशिशो:ध्याच: 


३७ 


जो मतुष्य अपने जिस इहदेव को आराधना करना चाहता 
है, वह बुद्धिमान उसे उस देवता को सत्ष्ट हेतु बाण 
को पूजा करे 

'दिगानां वणुरास्याय कत्य लि देवता:। 

फूल ग्राहणालाभे प्रतियादिष्वपि दाचितृ॥३६॥ 

तस्मात्मकयलेन ततत्यलमपीषयुधि:। 

ने देवता लय पूजनीया विजेष/॥३७॥ 

आहणों के झृरीर का आश्रय लेकर सभी देवता नित्य 
वास करते है। कभी-कभी ब्राह्मण उपलब्ध न होने पर 
प्रतिमा आदि मे भी देवताओं की पूजा की जाती है। इसोलिए 
सब प्रकार से तलत्‌ फल के इच्छुक व्यक्तियों को, सदा 
काल्वण मे हो विशेष रूप से देवता की पूजा कली चाहिए। 

िूत्तिकाष: सतत पूजयेई पुस्दरमा 

'हकर्चसकापस्ु बह्मणं ग्रव्ापुक:॥३८॥ 

ेहर्य को कामना करने वाला सदा इं्ध की पूना करे 
और ब्रह्म की कामना वाला था वेदन की कामना 
वाला त्रह्म की पूना करे। 

आपोब्याो5 रवि वेनुकाो हुताहनका 

कर्मणां सिद्धिकापसत पूजवेई विनावकम॥३९॥ 

उसी प्रकार आर्य चाहने वाला सूर्य को, थेनु को 
कामना करने वाला अल की और सभी कार्यों की सिद्धि 
चहने वाला विनायक की पूजा को। 

भोगकापस्तु शिने बलकाप: समीरणमू। 

ुपुक्ठः सर्वसंसारागबलेताय्येडरिण। ४०॥ 

ोगों को इच्छा करने वाला चदधमा दो, बलकाधी चाय 
को और सम्यूरण संसार से मुक्ति को इच्छा कसले वाला 
अवकपरतक विष्णु को पूना को। 

'स्त योग तथा मोक्षषिछोत्तकासपैधरपा 

सोचे विखूपा प्रयलेन घेरा ४ श॥ 

'पत्तु जो योग, मोक्ष तथा ईकरीय ज्ञान की इच्छा करते 
है, कहें बरवक विरूपाक्ष महेश की पूना कला चाहिए। 

े वाज्छनि पहाओोगान्‌ जञागनि च घहेशरपा 

'पूलबति पूतेश केशवक्ञपि घोषिन:॥४२॥ 

'जो महाघोण सपृह को तथा विविध ज्ञान प्रति की इच्छा 
रखते है, वे भोणी पुरुष भूतेश महादेव और केशव (विष्णु) 
को पूना करते हैं। 


'जारिदस्तृत्तिमाणोति सुखमकषमयपत्रद/। 

'हिल्रद: पजामिष्टाटीपदाक्ृसतपणु॥ ४३॥ 

जलदान करने से (प्याड लगाने से) तृषि, अन्रदान से 
अक्षय सुख, तिलदान से अभोष्ट ग्रगा (सत्तान) और 
पान से उत्तम चबु पा होते हैं। 

'भूषिदः सर्वशाणोत दर्षमाव्िएणयद:। 

ृहदोसवाणि वेश्यानि रूष्दो रपपुकतपपु। ४४॥ 

'भूमिदान करने वाला सब पा लेता है।स्वर्णदान करे से 
'षादु, गृहदान कल से उत्तम गृह और चांदी का दान 
कल बाला उत्तम रूप की गराह होती है। 

वामरदक्षद्रसालोक्यपहिसालोक्यपकद:। 

अब: पु गोदो क्रय विश्रपण्‌।४९॥ 

बस दान काने से चतलोक में वास होता है। अशदान 
से ओेड यान, बैलदान अतुल सम्पत्ति और गोदान करने वाला 
बद्यलोक को प्रात करता है। 

'बानह्षप्ाददो भा्यषर्यपपरद:। 

बानयदः शाह सौ ग्रह ग्रह्माल्यताय्‌॥ ४९॥ 

बहन या शब्यादान कल से सुन्दर सो को ग्रा्ि होती 
है। करे हुए व्यक्ति को अभवदान दे से प्रधूत ऐदर्य मिलता 
है, धान का दान कसे से शाचत सुख तथा वेद का दान 
कल से बरहतादालय की ्राहि होती है। 

बनवा यवाशक्ति विष प्रतिपादपेहा 

वेदकिल्यु विजिऐप पे स्वर सपाहुते॥४७॥ 

जो व्यक्ति अपने शक्ति के अनुसार, वेद विशिष्ट 
हों को धात्य अर्पित करता है, वह मरणोपरा्त मं स्वर्ग 
भगवा है। 

जवां वा संगदानन सर्वपाप: प्रुच्ये। 

इन प्रदान दौ्ालिजायते नर॥ ४८॥ 

यों को दान कहे से मनुष्य सभी पाएं से सुर होता 
है। इन का दान के से दौतणि उत्तर होती है 
(पाचनशक्ति बढती है)। 

'फलमूलानि झाकानि भोज्यानि विक्यानि चा 

अदणादखहेप्यसत पुद कु: स्वष्पबेत॥४९॥ 

जो ब्राह्मणों को फल, मूल, शाक तथा विविध प्रकार के 
ो्य पदार्थ देता है, वह स्वयं प्रसतवुक रहता है। 

_औफ| सनेहपाहा रोगिे रोगजञालये। 

दामों रेगरहित: सुखी दीर्घयुरेव चा।५०॥ 


आ0 


 ] 


जओो व्यक्ति रोगी को रोग की शांति के लिए ओषध, 
'ृतादि बुरू आहार प्रदान करता है, वह निरोगे, सुख और 
यु होता है 

असिषावर् मा क्षप्घारासपसितपु। 

'ीडतापक् करत क्षतरोपनाददो तर:॥५॥ 

जो व्यक्ति छाता और जूता दान करता है, वह उस्तेे के 
समान तेज धारवाले असिपत्रवत नामक तरक से और तौत्र 
ताप को पार कर लेता है। 
चहदिष्प लोके यत्ापि दंत गे 
रद गुणवते देवसटेवाक्षयफिच्छता॥ ५ र॥ 
इस लोक में जो कुछ भी अति प्रिय हो और जो अपने 
में पिय वस्तु हो, (उसे परलोक में) अक्षयरूप से 
चहने बाला ये सब दसतुए गुणवार्‌ ब्राह्मण दो दान कर। 

अब विदुवे चैव ऋहणे चदूरपवो। 

संकालयादिपु कालेपु दरप्भति चाक्षयप्‌॥५३; 

अपनकाल और विसुवसक्ान्ि काल (जिसतों दिन-रात 
सभान होते हैं), सूर्य और चार के ग्रण में तथा 
संकान्यादि समय में दान की गई वस्तुएँ अक्षय फल प्रदान 
करती हैं। 

प्रवागादिु तप पुष्देायतरपु चा 

दवा चाक्षपमाणोति वदीपु च वनेपु चा।५४॥ 

प्रवागादि लॉ, पवित्र मच्दि, नदी वा तालाव के किनारे 
सुषाव को दिया गया दान अक्षय फलोत्यादक होता है। 

दालधर्ातपो धर्मों भूतय्रेह वि) 

हस्पादिश दर श्रतरियाय द्वितातिधि:॥५५॥ 

इस लोक में प्राणियों के लिए दान धर्म से उत्तम दूसग 
कोई भरम नहीं है, इसोलिए दिजातियो को वेद ब्राह्मणों को 
दा देना चाहिए। 

स्वर्ायभूतकापेन तवा पापोपशानवे। 

पमुक्षणा च दा ग्राहणेप्वसथायहपू।५६॥ 

स्वर्ग, आयु और ऐबवर्य की कामना वाला और मुपुषठु को 
'ापों के उपसामत हेतु प्रतिदि क्रह्मणों को दान देता 
चाहिए। 


'पाफात्म मृत्यु के बाद पक्षियों की योनि मं जन्‍म लेता है 
बसु इ्ारतन कृत्य नर्वेद्हणान्‌ सुराग 
अर्वस्वधपहल् रष्टाद्वितिवासवेत्‌॥५ ८॥ 
जो व्यक्ति दरत्य-संचय कर लेने पर उस से देवताओं और 

जह्मणों का अचन नहों करता, तो (राजा) उससे सर्वस्व 

ोनकर, ग्॒य से निष्कासित कर दे । 
यु दु्घिक्वेलायायत्नां न प्रयक्तति। 
'प्रिवयाणोषु स्वेषु द्राहण: स तु गहित:॥५ ९॥ 
स्थान प्रिय व देव वसथ हि। 
अड्ूवित्वा स्वकाद्रात राजा विप्रवासयेता॥६०॥ 
जो व्यक्ति दुरिक्ष के समय (भूखपर से) मृत्य को ग्रह 
हो रहे लोगों को अन्नादि दान नहीं करता, वह ब्राह्मण 

'िश्दत होता है। ऐसे व्यक्ति से दान ग्रहण कला और उसे 

दान देता वर्ित है। ऐसे व्यक्तियों को (पापसूचक चिहो 

से) चिंहित कर गा अपने रज्य से निर्वासत कर दे। 

वस्तु सो ददातीह न क्षय ध्यसाथनग 

से पूर्वाध्यधिक: पापी नरके पच्यते चर:॥६७॥ 

जो मदुष्य सज्जन को धर्म प्राप्ति के साधनकूप दब का 
दान नहीं करता, वह तो पूरवोक्त पापियों से भो अधिक पापो 
मूल्य के पशात्‌ तर मे दुःख भोगता है। 

स्वाध्यायक्‍तो ये विष विद्याबलो जितेद़िया:॥ 

सत्ंधपसंयुक्तासष्यो दरहलबोतमा:॥६२॥ 

हे दिनो! जे ब्राह्मण वेदध्याय हों, विधयावन्‌ और 
जितेब्िय हों, सत्य और संयम से युकू हों, उन्हों को दान 

'चाहिए। 
सुपर विदा वायिकसपोजरेदिदगया 
ज तु मूर्खपदततसव॑ दकषरा्रुफोषितम॥ ६३॥ 
चदि कोई सुभुक (सुसम्फा) ब्राह्मण विद्वान और 

धार्मिक उसे भी भोजन करना चाहिए। परन्तु 

अधार्मिक और मूर्ख ब्राह्मण यदि दस रात तक उपवासो हो, 
तो भी उसे भोजन नहीं कराना चाहिए। 
सप्निकृष्टमतिक्ाय क्षोत्ियं यः प्रयक्छति। 


'दीवपासलु यो योहादूगोविश्रासिसुरेपु चा 
'सिवास्यति पापात्या हर्ययोति करते स:॥५७॥ 
गौ, ब्राह्मण, अन्न आदि देवों को दान देते समय जो 
व्यक्ति मोहवश उसे (दान-कर्म को) गेकता है, वह 


स हेन कर्षणा पापी दहला कुलपृ॥६४॥ 

जो व्यक्ति निकट ्रोत्िय ब्राह्मण वो छोड़कर अन्य 
आह्मण को दान करता है, वह पाी इस पापकर्म से अपनी 
सात पोढियों को भस्म करता है। 


उतरा बढविजञोड्याय: 


ञआ 


'यदि स्थादधिकों वि्र: शौलविज्ञादिधि: स्वय। 

स्बे झलेत दातव्वयतिकम्यापि सक्रिधिणु६५॥ 

यदि दूए-स्थित ब्रह्मण निकट्थ ब्राह्मण से विद्या- 
ज्ौल-गुणों से उससे अधिक हो तो समीषस्थ ब्राह्मण को 
छोड़कर भी उसको यबपूर्वक दान देना चाहिए। 

डक प्रति गरहति ददालवर्पितेव वा। 

साबुणौ गच्यत: स्वर्ग तरकनु विपर्यये॥६६॥ 

इसलिए जो पूजित से दान लेता है अथवा पूजित को दान 
देता है, व दोनों हो स्वर में जाते है, उसके विपरीत होने पर. 
जरक को प्रा होती है। 

ज वार प्रयचछेत नास्तिके हलुकेएपि चा। 

पाप व सर्वे नावेदविदि धर्षचित्‌।६७॥ 

आत: धर्षवे्ता को चाहिए कि वह नास्तिक, मिव्या, 
ताकिक, पाछाण्डो और वेदों के ज्ञान से रहित व्यक्ति को 
जल भी दान न को। 

अपूषक हिवक् गाय पृथिी तिलाना 

अविद्ातिपुधानो भस्मीपवति कावतू॥६८॥ 

यदि कोई अविदवार्‌ व्यक्ति मालपूआ, सुवर्ण, गाय, घोड़ा, 
भूमि और तिल का दान लेता है, तो वह लकड़ी को भाँति 
जलकर भस्म हो जाता है। 

'दविातिष्यो बने लिफोतश्े्यो द्विनोचप:। 

आपि वा जातिया्रेप्यो न तु शुदरतकवक़रा।६ ९॥ 

आहणम्रेहठ को योग्य द्विनातियों से हो धन को इच्छा 
करनी चाहिए। अथवा क्षत्रिय और वैश्य से भो दान माँगा 
जा सकता है पस्नु शूद्र से कभो भी दान नहीं लेना चाहिए 

वृलिसक्लोचणलिल्छेत्‌ नेहेत घरविस्तरपू 

अललोभे प्रसकसतु ग्राहृण्यदेव होचते॥ ७०॥ 

लेक ब्राह्मण को अपनी आजोविका संकुचित करने की 
इच्छा कली चाहिए। धन संचय को इच्छा न करे। धन के 
ल्ोध मं प्रसछ होकर वह ब्रह्मणत्व से वह हो जात है। 

वेदामधीत्य सकलान यज़ांछावाप्य सर्वज्ञ॥ 

ता गतिषवाणोति सद्भोचा्पवाणुवात्‌॥७ १॥ 

संपूर्ण वेदों का अध्ययन करके और समस्त यज्ञ सम्प्न 
करके भी मुष्य उस गति को ग्राप्त हों करता जो 
संकोचबृतति रखने वाले को प्राप्त होती है 

अखिबररचिर्ण स्वाहा घन होता 

'्थरधादधिक गृहन्‌ ग्राहणो या्यधोगत्िपु।७२॥ 


दान ऋण करने में रच हों होनी चाहिए, जौवन यात्रा 
के लिए हो धन संग्रह कला चाहिए। आवश्यकता से 
अधिक धन संग्रह कले वाला ब्राह्मण अधोगति को प्रात 
होता है। 

बल स्वाशाचको सि्ं  स स्वार्थ भाजनगू! 

ओजवति पूतारि यवा चौरसतवैब स:॥७३॥ 

सदा बावना के वाला स्वर्ग का पत्र ( अधिकारी) वहीँ 
ोता। वह तो चोर को तर दूसरे प्राणियों को उद्दिल करता 
रहता है। 

गृह पलाओोखिकहरषन अिप्कटेक्सतिषीसा 

स्वतः रियर कु ्येहवयसत:॥७३॥ 

'मुक्यनों और सेवरों के जीवन यापन हेतु अथवा देवता 
और अतिषियों की पूजा अचना के हेतु सभी वर्णों से दान 
ऋण किया जाता है। किन्तु उससे स्वयं तृम नहीं होगा 
चहिए। 

'एवं गृहरषो युक्तात्या देवतातिविपूजक:। 

मान: संबततात्पा बाति तत्परपप्यदमृ॥७५॥ 

इस प्रकार देवता और अतिथि को पूजा करने वाले 
संयतात्मा गृहस्थ सावधानचितत से जोवन निर्वाह करता है 
कह परम पद को प्रा करता है। 

पु चियाय वा सर्व गलारा्वजु शत्ववित 

'एडाकी विचोड़िलयुदासीन: सपाहित:॥७६॥ 

अथवा अपने पुत्र पर सब कुछ छोड़कर, तत्वज-व्यक्ति, 
उन में जाक,, उदास्लौन और एकाप्रचित होकर, एकाकी 
विचएण को। 

'एव व: कवि धो गृहस्वानां ्विोलपा:। 

जल हु किियत तथायुषापयेद्हवान्‌॥७७॥ 

हे द्विलोतमो! पैने आप लोगों को सम्पूर्ण पृहस्थधर्ण कहा 
है। इसे जानकर नियसनिषठ होकर इसका पालन करें और 
सभी ब्राह्मण से ऐसा आचरण करने के लिए उपदेश कोें। 

ति देवघवादिषेकपीज्ञ 

गृह समर्थयेदजसभ! 
उपतीत्य स सर्वभूतयो्ि 
प्रकृति वे स पं न याति जय ७८॥ 

इस प्रकार गृहस्थर्म के अनुसार यो अनादि देव, एक 

इंशान को अभ्यर्चना कर्ता है, कह समस्त भूतों की 


आ2 


कूर्षमहापुराणप्‌ 


योनिरूप पराकृति-माया को पार करके पुन: जत्म ग्रहण 
नहीं करता। 
कृति ऑर्षपणणे करता व्यासगोतामु 
'बहकिश्ोघयाव:॥ २६॥ 


सप्तविशोःध्याय: 
(बाय वर्ष) 


ज्यास्र खबाच 

'एवं गहरे स्थल द्वितीय॑ भागमायुष:। 

बाग गच्छेलादार: साब्रिव वा। शा 

ज्यास बोले- इस प्रकार, आयु के द्वितोव भाग (२५ से 
५३ वर्ष) को गूहस्थारम में स्थित करके अधि और पली 
को साथ रखकर ( अ्रिप) वानप्रसथा्म में जाना चाहिए। 

'िक्षिप्य भर्ा पते गछोइरफापि था 

'दृषटपडसव चाल जर्र्रीकृतविधह:॥ २॥ 

(तृद्धावस्था से) शरौर जर्जर होने पर पुष्ों के समीप 
भार को छोड़कर और अपने पुत्र को सन्तान (नाती-पोते) 
'को देखकर बनगमन करना चाहिए। 

'शुक्लपक्षथ पू्वाहे प्रहते चोत्तायणे। 

्वारणयं निवषवांस्पप: कुर्ा्मपाहित:॥३॥ 

'उत्तराण में शुक्लपक्ष में किसी शुभ दिल के पूरवाह मे 
बन जाकर नियपनिष्ठ और समाहित वित्त होकर तप करता 
चाहिए। 

'फलपूलानि पूतानि सिल्यपाहारपाहोला 

थाहारों भवेतन पूजवेलिदेवत: 

प्रतिदिन आहारूप से पवित्र फल-मूलों का संग्रह को 
और पहले उतहों फल एवं कदमूलों से देवताओं और पित्त 
की भी पूजा करे। 

'पृविल्वातिधीकित्य सताल्ा चाध्य््युरान्‌। 

हादादाय चाइलोयादष”ट ग्रासान्‌ सपाहित:॥५॥ 

प्रतिदिन खान करके अतिथियों की सेवा करके देवताओं 
को पूजा करे। तत्यक्त्‌ एकाग्रवित होकर घर से लाकर 
केवल आठ कौर खाये। 

जय वै विध्यात्रि्य नखरोषाणि वेल्यजेता 

स्वष्याव सर्वदा कर्ातियकोद्नाचमन्यत:॥६॥ 


से बानप्रत्य जौवन में) लिल्य जटा धारण को, दादी 
और बाबत न के, सदा वेदाध्ययन करे और अन्य विषय 
जे मैन रहे। 

असर हयात जानू सपाधरता 

सुस्य्िविदके: शाकपूलफलेन च॥॥७॥ 

उसे दोनों समय अस्मिोत्र और पंचय्ञ का सम्पादन 
करना चाहिए। वे यज्ञादि गुनियों के अग्न और विविध 
त्य- साण, मूल तथा फल से सम्फा करं। 

'चीरासा वक्ष सनाति त्िवणण शुि:। 

सर्वभूतानुकप्ी स्थात्‌ ्रति्रहवर्णत:॥ ८॥ 

सदा वल्कल धारण करे। तौनों संध्याओं में खत करके 
पवित्र रहे और दान या प्रतिग्रह स्वोकार न करते हुए सभो 
जशियों के प्रति दबाभाव रखे। 

स दर्शपर्णयागेन यजेत लि द्विग। 

अ्लशवाजयणे चैब चातुर्मासथानि चाहोरद॥९॥ 

कह द्विन नियमितरूप से दर्शयाग तथा पौर्णमास यज्ञ करे 
तथा नवशस्पेष्ट (नूतन धान से होने बाला यह) और 
तुर्ास्थ या भी सम्पादित कर। 

तरायणज्ञ को दक्षस्यायनपेव चा. 

वाले: शासन: स्वयपाहने:॥ १०॥ 

बचत और झरद्‌ ऋतु में उत्तर होने बाले अं को स्वयं 
एकत्रित करके नियमानुसार उत्तरायण और दक्षिणायन यज्ञ 
सम्पन्न को। 

'पुरोडाशांकररक्ेव दविवि निरषिलूयका: 

देवताध्वक तद़ूला कर मध्य हवि;॥ १श। 

'पुरेडाश और चर दोनों को पाकर विधि अनुसार 
'पृथक्‌-पृथक तैयार करके, उस अतिशय पवित्र वनधान्य 
'को देवताओं को स्म्षित करे के पहातू स्वयं ग्रहण करे। 

जे सपुपपुझरीत लवणज्ञ खब॑ कृत 

'कविम्पपुपासानि भौषानि कतचानि चा। १२॥ 

भृलतणं शिशुककैव स्लेष्यातकफलानि चा 

ज फालकृष्टपश्नीयाहत्ृषपि केसचित्‌॥ १३॥ 

ओोजन में स्वयं तैयार किया हुआ नमक प्रयोग कला 
'चाहिए। बानप्र्थो को शहद, मांस, भूषि से उगने वाले 
कुकुरपुते, भूस्तृण (नाषक घास) और चकोतरा नहीं खाना 
चाहिए। हल से जोतो हुई भर में उतफत न्नादि और किसी 
को त्यागी हुई वस्तु नहों खानी चाहिए। 


ता सार्िशोध्याय 


आउ 


न शाषजातात्यातोपपि एुथाणि थ फलानि था 

आवणेनैव विधिना वह परिचरेतादा॥ १४॥ 

भूछ सो पीड़ित होने पर वह गांव मं उतछ फूल वा फल 
उहण न करे और शआ्रवणी सिंि के अपुसार सदैव अलि की 
परिवर्षा के। 

न डेप वि निर्यो भव! 

न कक्ैपसोयात्‌ रा ध्यापो प्रवेत॥ १५॥ 

सभी प्राणियों के साथ ड्रोह कहीं रखना चाहिए। सरैद 
राण-देदि हों से मुक्त और निर्भव रहना चाहिए। रि 
'को भोजन न करे और सदा ध्यान तखयह रहना चाहिए। 

जितेदियो जितोपस्क्‍लज्ानविचिलक:। 

चार भवेकि न फललीमष संत्रये॥९६॥ 

'जितक्रोध और तत्तजञन में चिततन करते हुए 
'िलय मर ब्रत का पालन कोे तथा पत्नी के साथ भो 
सहवास न करे। 

बसु पल्या वन गला चैदु्न कापकोा 

दूत तसव लुषव ्रव्वलीवते द्िज;॥१७॥ 

जो व्यक्ति वन में जाकर कापासक होरर पद के साथ 
समागम करता है, उसका छत धंग हो जाता है। ऐसे द्विव 
यकित के गोष्य होता है 

रत यो जायोे गो न संखशयो भेद 

जब वेदेःिकारो४स्थ तंग पपेवमेव हि ९८॥ 

उस कानपर्थकनम में जे! उतर सन्‍तान हे, तो द्विल को 
उसका र्पर्स नहों कला चाहिए। उस बालक का तथा 
उसके वंशजों का बेदाध्ययन में अधिकार कहो रहता। 

अच:ज्ीत नियत॑ सरावित्रजपसाए: 

'शराण्यः सर्वृतां संविधायरतः सदा॥ १९॥ 

'िल्य भूि पर सोना चाहिए। गायत्री का जप के में 
सदा तत्यर रहना चाहिए। सभी प्राणियों को शरण देने का 
प्रयास करना चाहिए और सदैव (अतिथि आदि का) भाग 
देने में रत होता चाहिए। 

'फीजाद पृणााद रदालसयं विव्मयेता 

'एकमिरकिकरत: स्वावोक्षितं भृमिपतवेरु॥२०॥ 

यो को लिनदा या वार्दविवाद, असंत्य भाषण, निद्रा 
और आलस्व का त्याग करना चाहिए। एकालि होता, घर के 
'िला रहना और जलसचित स्वच्छ भूषि पर आश्रय लेगा 
चाहिए। 


पते: सह चोर बल्ले: सहैव च संविदा 

जिला वा शर्काायां शवीत सुसपाहित:॥२९॥ 

'बहां अण्य में मृणों के साथ घूपता, उनके साध सोता 
और पत्थर या रेलीं पर एकराचित्त होकर शबन करला 
चहिए। 

सहक्षालको वा स्वाययासहयकोडपि वा। 

'पण्मासनिचयो वा स्थातू समानिवव एवं च॥२२॥ 

तत्काल वस््र धोकर पहनना चाहिए। एक मास तक खर्च 
करे योग्य फलादि संग्रह करे अथवा छ: महोने या एक 
साल तक का वीवारादि अत संग्रह किया जा सकता है। 

ह्यनेदाशबुजे पासि संपन्न पर्वचिकिता 

जीणीव चैव वायोमि शाकपूलफलानि चा।२३॥ 

आह मास में उत्पत्न तथा पूर्व संचित नीवारादि से बचे 
हुए अंगों, जोर्ण वस्त्र और शाक फल-मूलादि का त्याग 
करना चाहिए। 

'दल्ोलूखलिको वा स्वाक्काोती दृिपा्रवेह! 

आप भवेद्टापि कालपक्‍्वपुगेव चा।२४॥ 

दौतों को हो ओलली बनावे अर्थात्‌ अन्ना सब दो 
। चाहिए। कपोत की तरह चुगकर खाना 
नहीं चाहिए अधवा पत्य से चूर्ण बनाकर भोजन कला 
चाहिए। समय पर पक हुई वस्तु खानी चाहिए। 

कं चार सपश्लीयाहिवा चाहत्य शक्ति 

र्षकालिको वा स्वाल्याह्ा चा्फकालिक:॥२५॥ 
दिल में अपने सामअ्यतुसार अक्रादि जुटकर रात्रि को 
भोजन कसला चाहिए अधवा चौथे काल में अरात्‌ एक दिन 
उपलाष्त रहका दूसो दित रात को अथवा तीन दिन उपवास, 
रहकर चौथे दिन रात को भोजन करना चाहिए। 

'चादायणविदापर्ा शुक्ले कृषो च वर्तयेता 

पे पढे समश्नीवाटिहजाआन्‌ कबितान्‌ सकृतु॥२६॥ 

शुक्ल और कृष्ण पक्ष में पृथक्‌-पृथक चाल्द्रायण ब्रत की 
विधि के अनुसार भोज काना चाहिए अथवा पूर्णिमा और 
अमाबस्‍्या के दिन उबाले हुए जौ के पिण्ड को खाना 
चाहिए। 

पण्पूलफलैापि केवलैवसवेत्पदा 

सवाधाविक: स्वयं शीणलंखानसपते स्थित:॥२७॥ 

अथवा वैखानल्ल मुणियों के ब्रत को आन्रय करके 
स्वाभाविक रूप से पक कर ध्ृमि पर गिए हुए फल, मूल 
पुणादि से हो केवल निर्वाह करना चाहिए। 


4 


कूर्षमहापुराणप्‌ 


'भूणो वा एरियर्ेत शिशष् प्रिया 

स्खानामवाध्यां विहरे क्चिडेयमुतयूजेत॥ २८॥ 

भूमि पर लेते रहे अथवा पंजों पर खड़े रहकर दिवस 
व्यतीत करे। थोड़ी देर खड़े रहे और थोड़ी देर बैठे। किसी 
भ समय घैय का त्याग न के। 

जष्मे पंचतपासतबर्ासवप्रावकाशक: 

आरईबासास्तु हेसते ऋषशो वर्दब॑स्तप:॥ २९७४ 

औष्म ऋतु में पांच ग्रकार की अलियों का सेवन करते 
हुए, वर्षकाल में खुले आकाश में रहते हुए और हेमत 
(जोतकाल) में गोला वख पहनकर क्रमश: तपस्या में वृद्धि 
ऊरली चाहिए। 

उपसयृय त्रिपयण पिददेवांछ हर्ष 

'एकपादेन रेत गरीचीलवा पिवेतदा॥३०॥ 

प्रतिदिन तीनों काल में खान करके पितरों और देवताओं 
को तर्षण काला चाहिए। एक पैर पर खड़ा रहे और सदा 
(सूर्य को) किरणों का पुण से सेवन कों। 

ंचाम्मवणो वा स्वाइुमपपः सोमपोःबवा। 

पद: पिवेच्युकलप्े कृषफ्षे च गोपयपू॥३॥ 

'पंचास्ति तह होकर गर्म घुओं पौना चाहिए। ऊ्पपायी 
और सोषषायी होना चाहिए। शुक्लपक्ष में दूध और 
कृष्णपक्ष में गोबर का सेवन करना चाहिए। 

ोर्णपर्णाशनो वा स्याक्ैर्ा वर्तवेत्मदा। 

योगाध्यासरक्ी रह्रध्यावी धवेलमदा॥३२॥ 

अवर्वजिरसो्येता वेदासाध्यासक्ा:। 

'चान्‌ से सतत नियपांाप्यलद्ित:॥३३॥ 

पेड़ से गिर सूखे पत्तों को खाकर रहना चाहिए अबवा 
सदैव प्राजापत्यादि व्रत, योगाध्यास, र्राध्याप का पाठ, 
अधवविद के शिरोधाग का अध्ययन और वेदानत के अभ्यास 
में लगा रहना चाहिए। सदा संयमी होढर यम-निययों का 
सेवन करना चाहिए। 

'कृष्णाजिनः सोनरीय: शुक्लवजलोपवीतवान्‌ 

अथ चासौन्‌ सपारोष्य सवात्यनि ध्यानतला:॥३४॥ 

अनम्रमिकेत: स्ासुनिरोक्षपे भवेदा 

उत्तोय, काला मृगर्म और डे यज्ञोपवोत भारण कला 
ाहिए। अन्त में आत्मा में असि को आरोपित करके 
श्यानतत्पर रहना चाहिए। इस प्रकार अग्नि रहित तथा 
'निवतसथान रहित होकर मोक्ष के ्रति हतयर होना चाहिए। 


'ापसेष्येय विष यात्रिक भैक्यमाहरेत्‌॥३५॥ 

'गृहमेथिष चानयेपु दिजेदु वसवासियुत 

जयादाहत्य चाइनीबादहौ ग्ासाखने बचन्‌॥३६॥ 

तिषृहा पुटेनेव पाणिया ज़कलेन वा। 

अपनो जोबन यात्रा हेतु तपस्वी ब्राह्मणों के वाह से 
आवश्यक भिक्षा लावी चाहिए। अथवा यदि अन्य वनवासी 
गृहस्थ द्विजातियों से भी भिकषा, मँगी जा सकती है। यदि 
सो भिक्षा भी न मिले तो किसी एक ग्राम से पते के दोने. 
सिट्ठी के बर्तन या अंजलो में भिक्षा लाकर, वन में रहकर. 
स्िफ आठ कौर भोजन करना चाहिए। 

'विक्धिकोपन्षिद आत्यसंसिद्वे जपेदू।३७॥ 

विद्वान साकिफों रह््याय तवैव चा 

सहायस्वानिक वासौ कुर्यादरशस्तु वा। 

अधिपरवेण-य् ग्रह््णविधो स्थित:॥ ३८॥ 

आल्मतद्धि के लिए विभिन्न उपनिषदों का पाठ कला 
चाहिए और विशेष विदाएँ, सावि्रो तथा रद्रध्याव का पाठ 
भी कला चाहिए। तलक्षात्‌ अत में शोर को इंब्रपण 
करे की विधि में स्थित होकर अत ब्रह्मपंण होकर 
अनशन या आल प्रवेशरूप महाप्रस्थानिक कार्य (मृत्यु का 
उपाय) या अन्य उपाय कसला चाहिए। 
चैल झष्वागिषपात्रयं शिव संत्रयल्यशिवपुझनाशनम। 
ने विशलि पदमैशव पदे यासि यत्र गतपस्व संख्यिते॥ ३९ 

जो लोग इस (वानपरस्थ) आकर में पापों के समूह का 
नाश काने वाले भगवान्‌ शिव का आश्रम सम्यक्‌ रूप से 
प्रहण करते हैं वे उस ई्तीय पद को ग्रह कर स्वर में 
जाकर स्थित हो जते है।' 

कृति कर्ण उपतिधाते व्यासरीतामु वागासशा्षपययों 


जाप सा्रविजोडघ्याच:॥९७॥ 


अष्टाविशोःध्यायः 
(स्यासर्ण कबन) 
व्यास उवाच 
'व वपाग्रे स्थिला तृती् जागपादुष: 


चुर्वयादुो भार संन्‍्यासेन नयेतू ऋषातृ॥ 


।. कुछ फुसओं मे यह स्लो रही मिलता है। 


मु] 


उतरे अष्टविजो:ध्याय: 


आड़ 


व्यासजी ने कहा-. वानप्रस्ाक्ष में इस प्रकार रहते हुए 
आयु का तैसरा भाग समाप्तकर आयु के चौथे भाग में 
संन्याह् धर्म का पालन कला चाहिए। 

असीनात्पनि संसवाष्य द्विज: परजिों भवेरा 

योगाध्वासरत: झान्तो ग्रह्मविद्यापतावण:॥ २॥ 

योगाध्यास में संलग्न रहने वाले शान्तचित्त, ब्रह्मविद्या- 
'परावण ब्राह्मण को आत्मा में अलि की स्थापना कर प्रतज्य 
ग्रहण करनी चाहिए। 

दा मास सड्जात वजृाय सर्ववसुपा 

तदा संन्यास्मिच्छस्ति पतित: स्थाहिपर्यये॥३॥ 

जब मन में सब वस्तुओं के प्रति तृष्णा समाप्त हो जाए, 
तभी संन्यास लेना चाहिए। अन्यथा इसके विपरीत होने पर 
हित होता पड़ता है। 

आजापत्य्रिकपपेशटपस्लेचीमबवा एन:। 

दासतःपक्वकषायो:सौ ब्रह्ाग्रममुपात्येतु। ४ 

साध इं्ियों वो वश मे करके. प्राजापत्य या आलेय 
यज्ञ करना चाहिए। फिर कपाय- राग-द्वेषादि मल रहित 
होकर संन्यासाश्रम में प्रवेश करता चाहिए। 

जञसंचयासिन: केचिद्े्स्यासिि: परे 

कर्मसंन्यास्रिनस्त्वन्ये विविधा: परिकोर्चिता;॥५॥ 

ज्ञात संन्यास, बेद संन्यासी और कर्म संन्यास के भेद से 
'कहे गये हैं। 

'थः सर्वसहनिर्ुक्तो निईडक्षैव निर्भय:। 

परोच्यते ज्ञानसंन्यासी स्वात्मन्येवं व्यवस्थित:॥ ६॥ 

जिनकी किसी विषय में आयक्ति त हो, इ्ं से मुत्त 
भयरहित और आत्मा के प्रति चिन्तन्‍शोल हो, वे 
जञसंन्यासी कहलाते हैं। 

वेदपेवाष्यसक्रियं नई विषरिश: 

औच्यो वेदसंनयम्ी मुपर्तिकिलिय:॥७॥ 

जो हु और दान से मुक्त रहकर नित्य वेदाभ्यास करते 
है, मोक्षाधिलापी और इ़ियों को जीतने वाले वे लोग 
वेदसंन्यासों कहलाते हैं। 

अस्त्वग्नीनात्पसात्कृत्वा ब्रह्मार्पणपरो द्विज:। 

स हल: कर्मस्यास्ती पहावज्पतचण:॥८॥ 

जो ग्रहण सभी असियों को आत्यसात्‌ करे ज्रह्म को 
सर्बस्व अर्पित कर देते हैं, महायज्ञ में पतायण वे 
क्मसंन्यास्ो के नाम से जाने जाते हैं। 


जदयाणाप्ि चैतेपां ज्ञी ल्वध्यधिकों यह; 

न स्व विद का न लिए वा विषक्षित/॥९॥ 

हल तौन प्रकार के संत्यासियो में जो ज्नसंन्यासी कहे 
जते है वे हो श्रे्तम होते है। ऐसे संन्यासियों का कोई 
कर्म, चिह्न और परिचय नहीं होता। 

धो निर्भय: ज्ञात नई निष्जिह/। 

जर्णकौषीनवासा: स्थात्रसो वा ध्वानतत्य्‌॥ १०॥ 

हें ममता रहित, निर्य, शा, हद और दान से घुक्त 
रहकर, जर्ण कौपीन या वख धारण कस्के अथवा कान 
होकर ध्यान में लोन होता चाहिए। 

हचारी घितत्ासी अ्रापात्वक्न साहा 

अध्या्ममिरासीत निरपे्ो निराधिप:॥ १॥ 

अहाचारी को सौित भोजन ग्रहण करना चाहिए और 
'ाँव से अब संग्रह करके लाना चाहिए। सदैव बरह्मचितता में 
लीन रहा, किशस्यृह होकर सन में किसी विषय की इच्छा 
जहीं रखनी चाहिए। 

आस्ममैव सहावेन युखादों विचोदिहा 

जापिलसदेह मरण नािस्‍्देत जोवितयू॥ १२॥ 

इस संसार में आत्मा की हो सहायता से (अर्थात्‌ 
'एकाकौ) पोक्ष की इच्छा करते हुए विचला चाहिए। न तो 
मृत्यु से प्रसत्र होता चाहिए और न जम प्रा्त के से। 

'कालमेव प्रतीक िदेशम्शतको यथा 

जाय न व्च श्रोतल्य न कदाचन॥ १३॥ 

'एवं ज्ा्वा पर चोगी ग्रहभूवाव कल्पते। 

जैसे सेवक स्वामी के आदेश की प्रतीक्षा करता रहता है, 
उसी प्रकार केवल काल या मृत्यु की प्रतीक्षा कली चाहिए। 
केदों का अध्ययन, उपदेश और श्रवण कहीं कला चाहिए- 
ऐसा ज्ञान रखकर तत्पर रहने वाले संन्यास, ब्रहत्व प्रात 
करते है अं उसे मुक्ति मिल जाती है। 

'एकवासाथवा विद्वान कौपीनाच्छादनसथा॥ १४॥ 

अुण्डी शिखी वा रवेलिदण्डी निष्यरपह:। 

'काणायवासा: सहतख्यानयोगपताबण:॥ १९॥ 

जामाले दृक्षपयूले वा वगरेहवालवेशपि वा। 

'सषः श्री छ पित्े च तथा मातापपानवो:॥ ९ 

'िद्धान्‌ संन्यसी एकाकी रहे या एकबसरों अथवा कौपीन 
रण को। मस्तक में मुंडन करकर एक शिखा रखे। 
'ृहत्यागी होकर जिदण्ड (बाकु, मत और कामरूषी दण्ड) 


आ6 


कृरममहापुराणप्‌ 


रण करें। काषाय वख पहनकर, गाँव की सीमा पर किसी 
पेड़ के जौचे वा मच्दि मं बैठकर, ध्यान या योग की साधना 
कहें। श्र और मित्र, मान और अपमान में समभाव रखें। 

ैशेण करतशनिलप्ैका्रादी पवेवचित 

बसु मोहेन वान्यस्मादेका्रादो भवेहति:॥ १७॥ 

जे तस्थ निफ्ति: काचिर्सशालपु कब्पतो 

जो संन्यासी मोहव्ञ या किसी अन्य कारण से ग्रतिदिन 
'एक हो व्यक्ति से अन्न मौगकर भोजन करता है, उसके इस 
'ाष का ग्ायक्षत धर्मश में कहा वही है 

'रागबवविषु्ता्ा: समलोष्टाएपकाड़र:॥१८॥ 

प्रषणिहिसारिदृत्क्ष यौनी स्वालवीन:सूह:। 

रपर्त यहा बरुपू जले पिवेता 

'शाखपूता बदेह्वणी मन प्त साचरे॥ १९॥ 

संन्यास को रा्ेष से विमुल होकर पत्थर के दुकड़े 
और स्वर्ण को एक समान समझना चाहिए। प्राणि-हिंसा से 
'निवृत्त और किः्पृह होका, मौन धारण कर लेना चाहिए। 
मार्ग को देख देखकर पैर रखना और कपड़े से छानकर, 
जल पौता चाहिए। शालों से पवित्र को गई वाणों बोलता 
और मन को पवित्र कले वाले कायों को कला चाहिए। 

जैक विकसेटे वर्षधयो.्यत फिक्ुक:। 

सलावशौघरतो किये कमण्डलुका: शुचि: 

बरसात को छोड़ अन्य ऋतुओं में भिश्क को एक हो 
स्थान पर निवास नहीं करना चाहिए। मात्र कमण्डल धारण 
'करके, पवित्र रहकर सदैव खाल और शुद्धता मं प्रदृत रहना 
हि 

अर्वसो किये वसवासरतों धवेता। 

मोशषश्ाल्ष गिसतो ्रहचारो जितेद्रिय:॥२९॥ 

दब्भाहडामिर्ुको विदापैशुन्वर्जित:, 

आस्ञागुणोपेतों यददिमक्षपवाणुयात्‌॥२२॥ 

सदा अद्मचारी होकर वनबाली होना चाहिए। मोक्षशाल 
में रह, ब्रह्यचरै इड्रियजित, दम्म तथा अहंकार से युक्त, 
लिनदा और कुटिलता से पर, आलम्ान के गुणों से युक्त 
संन्या् मोक्ष पर करते हैं। 

अभ्यसे्सतत चेदं प्रणवाख्यं सनातमपा। 

स्नात्ाधषप्प विधानेन शुधरेवालयादिव॥२३॥ 

विधिवत खान और आचमन करके, पवित्र होकर, 
देवालवादि में निसतर झातकूपी सनातन प्रणव का जप 


करना चाहिए। 

'बक्ोपवीती शञासात्या कुझपाणि: समाहित:। 

औतकाघायवसनो भरफ्छतनुरह:॥२४॥ 

अधियष गर्म जेदाधिदेविकमेव वा। 

आध्यालिके च सतत वेदासापिहितं च क्त॥२५॥ 

'अज्ञोपबीत धारण करे, कुशा हाथ यें लेकर, आत्मा को 
ज्ञात करके, घुला हुआ भगवा दख पहनकर और देह के 
से ोमों को भस्म से टैंकर एकाग्रचितत से, यह सम्बन्धी 
और देवता विषयक तथा अध्यात्म-सम्बन्धित चेदान्तास्तर 
'कवित श्रति-समूहं का विल्तर पाठ कला चाहिए। 

पुर चाद निवसन्‌ ग्रहचारी यतिपुनि/ 

वेदपेवाष्यसेरि्यं स बाति परपाडुतिमु॥२६॥ 

जो ब्रह्मचारी और मौनब्रतावसम्बी संन्यास पर्णशाला में 
रहकर प्रतिदिन वेदमजों का अध्यास कराता है, वह उत्कृष्ट 
गति प्रात करता है 

अहिसा सत्य खरक् तपः परम 

्षपा दया च रास्तों करतान्यस्थ विषत:॥२' 

अहिंसा, सत्य, अस्त, बहन, क्षणा, दवा और 
सस्तोषद तो का विशेषहूप से पालन करना सेन्यासी का 


वेदासञानर्शो वा पह्षयजान्‌ समाहित: 
ज्ारध्यासपायुक्त पका नैव तेन हि।२८॥ 
संन्यासी को वेदालशास्त्र का ज्ञात होना चाहिए अथवा 
अिकषा ें प्राप्त अन्न के हार, ज्ञान और ध्यान युक्त होकर 
एक मन से पंचपहायज् सम्पन्न करना चाहिए। 
होमपतरापेकरियं काले काले समाहित: 
सवा्यायजञाह कु्ातसावित्ी सस्यवोजपितु२९॥ 
तौतों काल में एकाग्रचित से हवन के मतों का पाठ 
करना चाहिए और प्रतिदिन चेदों का अध्ययन तथा दोनों 
संध्या मे गायत्रे का जप करना चाहिए। 
तो ध्वावीत ह॑ देवपेकाले परपेश्वरपा 
एकल वजवपक्ित्य काम ओोष॑ परिश्म्‌॥३०॥ 
जदनततर एकालत में परमेहरर का ध्यान कला चाहिए तथा 
काम, क्रोध और दान का पूर्णरूपेण त्याग करना चाहिए। 
'एकवासा द्विवासा वा झिखी यज्ञोपवीतवाता 
कपष्डलुकरो विदा करिण्डी याति तत्यस्म॥३१॥ 


उतरा एकोनरिशो्याय: 


ञा 


एक या दो बला, हिला और यजरोपवीतधार, 
कमण्डलु और त़िदण्ड धारण करने वाला दिद्धान्‌ संन्यासों 
हो परम पद प्राप्त करता है। 
रत ओके ऊरां व्णलगोताबु 
अतिदर्मेडफञाविशोष्ध्याय:॥२८॥ 


एकोनर्त्रिशो:ध्याय: 
(बतियर्ष कथन), 


च्याग्न ब्वाच 

'एवं स्वाग्रमनिषठातां यतौयां नियतात्यनाम्‌] 

शो कर् रोक फलपुलैरवापि वा॥ श॥ 

व्याक़जो बोले- इस प्रकार अपने आद्रम के प्रति 
'निडाबान्‌ और एक्रचित्त यतियों का जौबन निर्वाह धिक्षा में 
प्र अल या फल-फूल से कहा गया है। 

फुल; संच्यासी धर्म 

एककाल॑ चोर न ्रसवेत विसतो। 

ैक्षयप्रसक्तो हि यतिविषयेष्वपि सज्जति॥र॥ 

अक्षा के लिए भो संन्यासो को एक समय गृहस्थ के 
यहाँ जाना चाहिए और अधिक लोगों के पास न जाय, 
क्योंकि भिक्षा के प्रति अधिक आसक्ति होने से विषय 
'सुओं के प्रति भी आपक्ति हो जाती है। 

0] 

उक्षालय पा भुझीत अडि: प्कषालवेुच:॥३॥ 

अबवा:न्यदुपादाय पात्रे भुझीत क्तयह:। 

सु करापेलयातक्‍व यतरापाउपलोलुप:॥४॥ 

केबल सात घरों से हो भिका सौगनी चाहिए। ऐसा के 
चर भी यदि पूरो भिक्षा न मिले तो पुनः एक बार भिक्षा 
ौगो जा सकती है। पात्र को धोकर, उसमें भोजन करना 
चाहिए और भोजन के बाद पुनः थो लेना चाहिए अथवा 
जया पात्र लेकर उसमें भोजन करला चाहिए। पस्लु पत्र को 
धोकर काम चलाना हो तो लोभ किए बिना भोजन करता 
चाहिए। 

विपपे सत्रमुसले व्यकरे भुकतवजनना 

जले झरावसब्पते भिका जि यदिहोत्‌॥५॥ 

पृहस्थ की रहोई से धुओं कद हो जाए, ओखली और 


'मूसल का काम समाप्त हो जाए, अग्नि शांत हो जाए, घर के 
खरे लोग भोजन कर चुके हों, तब संन्‍्यासी गोल ज्ाव में 
पिक्षा लेने चूमना चाहिए। 

दोहा रेत कालब्षक्षुसपोपुछ:। 

फिकषेत्युका सकृनृष्णीमशनीयाद्माग्या: शुचि:॥६॥ 

'िक्षा दो' इतना कहकर भिक्षुक गाय ढुहने में लगने 
बाले समय तक, सिर झुका कर खड़ा रहे और मौत रहकर 
चकित भाव से एक वार भोजत करके सु हो। 

अक्षाल्य पाणी पादौ च सपाधाय यवाविधि। 

आदि दर्शयिां भुझीत प्रमुख: शुचि॥छ॥ 

हाथ पैर धोकर, नियमातुखतर आचमन करके सूर्य को 
अन्न दिखाकर, पूर्वांसिमुख और पवित्र होकर भोजन करना 
चाहिए। 

ता प्राणाहती: प् ग्रामारहौ सहित: 

आचम्ब देव ग्र्मण व्यातीत परमेशवरम॥ ८॥ 

पहले 'प्राणय स्वाहा' यत्र का उत्तारण काके, पंच 
'्रणहहतिवं देकर, एकाग्रचित से आठ ग्रास भोजन करें और 
जद में आचमन करके, सर्वव्यापक देव परे का ध्यान 
करता चाहिए। 

अलाबुं दारुाक्‍ च गृष्पव चैणवं तत: 

चा्ायेतानि पा्राणि मुराह प्रजापति:॥९॥ 

प्रमाषति मनु ने, संन्यासियों के लिए लौकी, लकड़ो, 
फैटी और बा से बने चार प्रकार के पात्र बतलाए है। 

गाज परे च फायर तवेब चा 

सस्यास्वसिविशेषेण चिसयेहितवपीकवरणु। १०॥ 

रात्रि के प्रथम, मध्यम और अन्तिम प्रहर तथा संध्या 
समय औलिि विशेष के दवा ईबर का चिन्तन करना चाहिए। 

कृत्वा हत्पदयनिलये विश्वासुयं किश्नसम्भवम्‌। 

आता सर्वभवामां परस्‍तातपस: ख्ितमू॥ (शा 

सर्वस्थादारबृतानापाकद ्योतिस्यप 

प्रधानपुरुयातीतमाकाशकुहरं शिवम॥ १२॥ 

विश्वकप फिर भी विश्व के कारण स्वरूप सर्वभूतात्मा, 
तमोणुण में विद्यमान फिर भी तमोगुणातोत, सभी प्राणियों के 
आधा, अव्यक्त, आतनदमय, अन्, प्रकृति पुर से पे, 
आकाशरुप, मंगलमय ज्योति का पहले हृदमकमल मे ध्यान 
कला चाहिए। 


आह 


'ूर्षपहापुराणग्‌ 


दल: सर्वधादानामीश्र ग्रहवस्पिणय्‌ 

्यावेदनादिफथासपाक्दादिगुणालयपु॥ १३॥ 

महा पुरुष ्रह्म बरह्माण सत्यपच्यघणू। 

'तरुणादित्वसंकाल पह़ेशं विश्रूपिणपु॥ १४॥ 

तत्यडात्‌ उस ज्योति के बोज सर्वलोकेश्वर ब्रह्मस्वहूप 
आदि, मध्य, अन्त रहित, आनन्दादि गुणों के आलयरूप, 
महापुरुष अनध्ध, सत्यस्वरूप, सर्वत्यापी, परम ब्रा, 
आलसूर्य के समान विश्वरूपी भगवान्‌ महेश का ध्यान करना 
चाहिए। 

ओड्धरेणाब चाप संसवाष्य परमात्यनि। 

आकाशे देवपीशान ब्याबीताकाशमष्यगमू॥ १५॥ 

आकाशरूप परमात्मा में ओकार के द्वारा आत्मा को 
स्थापित करके आकाश के मध्य स्थित देव ईशान (अर्थात्‌ 
शंकर भगवान्‌) का ध्यान करता चाहिए। 

कारण सर्वधावानायास्ैकपयात्रवणू 

पुराण पुर ु् ध्ययमुच्येव दयनातू। १६॥ 

सभी भावपदा्ों के कारण, आलरटैककप, श्र, पुराण 
चुरुष का ध्यान करने से, खंसारिक बच्चों से मुक्त हो जाता 
है 

चद्ा गाया प्रकृत जगत्सगेहनालवे। 

विचिल्य पर व्यो सर्वभरवेककारणपू॥ १७॥ 

जीव सर्वभूगाां यार लोढ: प्रलीयते। 

आक्॒द ग्रहण: सं यतपह्यसि युपुक्षक:॥ १८॥ 

से निहित ग्रह केवल जञानलक्षणम्‌ 

अत सत्वबीशान॑ विदिल्वासीत संवत:॥१९४॥ 

अथवा संसार सम्मोहन के आलयरूपों मूलप्रकृतिरूप 
यहा के मध्य स्थित, सभी प्राणियों के एकमात्र कारण, 
उनका जौबन, उनका लयस्थान- ब्रह्मानन्दस्वरूप और 
विस मोक्ष की कामना के वाले लोग सृह्यहूप से देख 
सकते हैं, ऐसे परम व्योमाकार का चिन्तन करके, उसके 
(व्योमाकार के) बीच ह्थित केवल जानरूप, अन्त, सत्य 
और सर्वे पा का विस्तन करते हुए एकपवितत होकर 
स्थित रहना चाहिए। 

गुहादगह॒तम जा यहोनायेतदीरितण! 

पुरे सोडुते गोगमैशवणणु।२०॥ 

ैने, संनयासियों के लिए, अत्यन्त गुहततम ज्ञान की बातें 
'बताई। जो व्यक्ति सदा इसका पालन करेगा वह ऐश्वर्य योग 


जह करेगा। 
तस्पाद्ध्यावरतों नित्यमात्मविज्यापतायण:। 

जा सणाकरदाहं ये युखयेत वयनात॥ २९॥ 

इसलिए ध्यानपत और सदा आत्मविद्या परावण होकर 
सम्बन्धी झन का आश्रय काना चाहिए। ऐसा करने से 
अतुष्प कन्धनपुकत हो जाता है। 

'रत्वा पक स्वत सर्वस्थादेव केवलगू! 

आजन्‍्दपज ज्ञा ध्यायीत च पुनः परमृ॥ २॥ 

अपनी आत्पा को सब पदायों से भिन्न जानकर उसे 
अद्वितोय, आतः्दस्वरूप, जगरहित और अ्रेखज्ञानरूप में 
श्यान कला चाहिए। 

'स्यादवसि भृतानि चहल नेह जायते। 

स तस्पादीक्षरों देव: परस्माहयोडघितिष्ठति॥२३॥ 

जिससे ये भूत उतपन होते है, जिसे पाकर लोक पुनः 
जन्म नह लेते, उससे परे जो विद्या है, वहो देवताओं के 
देवता ईश्वर हैं। 

बदल काम झा झिवमुच्यो 

यदाहुसतचणे व: स्वात्म देवसु महेकन:॥२४॥ 

जिसके अन्त-वरण में वह ग्रसिद आकाज स्थित है, वह 
'्ाकत शिव कल्याणकारं कहे गये हैं और जो उससे परे 
कहा गया है, वहां देव महे्र है। 

दान वानि कि तवैवोफक़तानि चा 

'एकैकातिकपे तेषां प्रायक्नित्त क्धीयते॥२५॥ 

'ि्ुओं के लिए जो भी व्रत या उपतरत करणीय है, उनमे 
से किसका पालन न करने से कौन सा ग्रयक्षितत कला है, 
उस विषय में बतावा जा रहा है। 

रो हु खियं कापाकृतकसंवतपानम। 

आणायामसपायुक्त: कुर्यत्मानपर्त शुचि:॥२६॥ 

'ततकषरेत नियमात्‌ कृच्छूं संयतमानस:। 

पुराण चरड््ुरतलित:॥ २७॥ 

संन्यास होने पर भी काम के वशीभूत होकर जो सौ 
समागम करता है, तो एकाग्रता से शुद्ध होकर (पुनः 
चाप न हो, इसलिए) “सान्तपन' नामक व्रत प्रवक्ितकप मे 
करना चहिए। तलयक्षात्‌ एम मन से नियमानुसार कृच्छ 
तल भी करना चाहिए और पुन: आकर मे प्रवेश कर घिशुक 
को सावधानो से विचरण करना चाहिए। 


उसता्मागे एकोरडिको:्याय: 


अ9 


न नर्थयुकतूत हिलस्तीति मनीषिण:। 

त्ापि च न कर्तव संग होप दास्य:॥ २८॥ 

'परिहास में कहा गया असत्य मुष्य का पुण्य नह कहीं 
कराता, ऐसा मनोषियों ने कहा है। किन्तु संन्यासों के लिए 
फेस असत्य भी वर्जित है, क्योंकि ऐसा मिथया प्रसंग 
परिणाम में दाहण कह देता है। 

'एकरा्रोपवामक्ध प्राणायापशत॑ तथा 

कर यतिना वर्मलिपुना वरपब्ययघू॥२९॥ 

'रम॑लोभी संन्‍्यासियों को असत्व बोलते पर प्रायक्षितहुप 
में एक रात का उपबास और सौ बार प्राणायाम करना 
चहिए। 

गेनापि न कार्य न कार्य सेयण्यत: 

स्तेाद्यधिक: किग्रा इति स्मृतिः॥३०॥ 

अत्यन्त आपत्काल आ जाने पर संन्यास दूसरे की वस्तु 
हो चुयवें। शासों में चोरी से बढ़कर अधर्म दूस और 


कोई नहीं है।३० 
'हिंसा चैषा पा दिला वा चात्पजञातनाशिका। 
द्रव नाम प्राण ढ्ोते बहिकरा:॥३ श 


जो वस्तु भव के नाम से प्रख्यात है, वह घ्ुष्यों का वाह 
जणहै। 

स तस्य हस प्राणायो यस्‍य हरे बन! 

[व कृत्य मद भित्रवतो दरतहत:। 

गा ] 

हिना ज्ञाखदूटेन संबल्मरपिति शर्त; 

ूथो किर्वेदपापतकिक्षृसतित:॥३३॥ 

जो जिसका धन चुत है, वह मानों उसका प्राण हरण 
कराता है। ऐसा करके नह दुत्मा विहित आचार और बत 
से पतित हो जाता है। रेस कार्य डरने के बाद पतला 
होते से संत्यासो शाखों में बताए गए निययों के अनुसार 
'र्षपयत चास््रायण व्रत करे। पक्षताप होने के बाद भिलुंक 
को सावधानी पूवंक विचरण करना चाहिए। 

अकस्पादेव हिसानु यदि डिक: गाव! 

कुर्याक्कच्छातिकृच्छुनु चांद्रायणप्ापि वा॥ ३ड॥ 

दि संन्यासो अकस्मात्‌ (अज्ञतावत) हिंसा कर बैठे 
तो उसे कृष्ठातिकृचछ या चाद्रावण खत कला चाहिए। 


स्क्रधििवदर्बल्यर कि दा विदा 

जेब धारवितव्ण वै ग्राणावापासु पोडल॥३५॥ 

'दिला रे ब्रा स्थालाणायपललत तवा। 

इद्धिय की दुर्बलता के कारण खो को देखका यदि 
संन्यास का बॉर्षपात हो जाए वो उस्े सोलह बार प्राणायाम 
'करला होगा। यदि वौर्यपात दिन मे हो, तो तौन गत तक 
उपवास और सौ बार प्राणायाम करना चाहिए। 

'एकत पपुपांसे च उकाड़े तवैद चा 

त्यक्लवण रोक प्राजाप्ं विशेषनम॥३६॥ 

'एकाल में छुपकर मधु (शराब) और घास खाने से तथा 
वश मं प्रत्यक्ष रूप से नमक खाते से शुद्धि के लिए. 
जजापत्य बत कला चाहिए। 

ब्वाननिषस्थ सतत॑ गहयते सर्वपातकम। 

तस्मायं॑ज्ञाल्वा तद्धणावपरों भवेर्‌॥३७॥ 

लिस्तर ध्याननिषठ सं्यासी के खरे पाप नह हो जाते है, 
इसलिए महेश को जानकर उतके ध्यात में मान रहना 
चहिए। 

ढह परम ज्योति: परति््षरच्यवण्‌ 

'चोडससा पर डर स विलेयो घेककर॥३८॥ 

जे ब्रह्म परम ज्योति के मध्य स्थित, अबर और अव्यय 
है, जो परम ब्रह्म के मध्य विधान है उन महेदर जाने। 

एक देवो पहादेव: केवल: परण: जि: 

ततदेबक्षपौैत तदादिलावर परण॥३९॥ 

चे देव महादेव केवल (अथांत्‌ अद्टिताय) ब्रे्ठ और 
कत्याणका है। प्रकाशमप परम ब्रह्म थी अक्ष, अद्वितोय 
और जेट है, इसलिए महादेव और पा में कोई अन्तर 
कहीं है। 

'स्पायहययों देव: स्वधामि ज्ञससंख्वते 

आत्ययोगढ़े तत्व पहादेवस्त: स्मृट:॥४०॥ 

ज्ञर मे स्थित होकर अपने धाप में आत्मयेगर्थ तत्व से 
पूछे जाने के कारण वह भगवान्‌ महादेव कहे जात है। 

जा देव पहदेवाहतिरिस प्रति! 

अतेवात्यावपात्यति य सर याति परम पदप॥४' 

जो महादेव से अतिरिक्त कियो अन्य देव को नहीं देखता 
है, वहो स्वयं आत्मरूप है, ऐसा जानकर परम पद को प्र 
हर लेता है 


ह 


कूर्मपहापुराणम्‌ 


ले थे स्वपात्मान विभि् पर्वत 

जते पश्चसि त॑ देव दृदा ते परित्रप:॥ ड२॥ 

जो व्यक्ति अपनी आत्मा को परमेश्र से पृथक समझता 
है, वह उस परम देवता को नह देख पाता। ऐसे व्यक्तियों 
का सात परिश्रम व्यर्थ हो जाता है। 

एक श्रह्न पर॑ ड़ह्न ज्ले्य ततत्वमव्यवमा| 

म देवस्तु पहादेवो कै्िताय वाध्ये॥४३॥ 

अबिनाशी, तत्तस्वरूप, परम ब्रह्म हो एकमात्र जातने 
ोग्य है और वहीँ देव (ब्रह्म) महादेव है। जो यह जात 
लेता है, उसे पुनः संसार के बनधत मे वहीं बैधता। 

'तस्माइजेत लिचत॑ चति: संबततपानस:। 

ज्ञानयोगरत; शान्तो महादेवपरायण:॥ ४४॥ 

अत: संन्यासी को निसन्‍्तर एकाप्रचित्त होकर ज्ञानयोग का 
अभ्यास करते हुए शा और महादेव पशायण होकर यह 
करना चाहिए। 

ए५ व: कथितो विग्रा यतीनायाश्रप: शुभ:। 

'पिलामहेन विधुना मुनीां पूर्वपीरितु॥४५॥ 

हे ब्रा्णे! संनयियों का शुभ आश्रम्म, आप लोगों 
को बताया गया। भगवान्‌ पितामह ब्रह्मा ने पहले यह 
मुनियों को बताया था। 

जात जिष्यस्थ योगिष्यो ददिदतुततपणा 

जा स्वंधुा प्ोक यतिकर््रय लिवपू।४६॥ 

ब्रह्मा द्वारा बताए गए संन्यासी का शुभ आश्रमधर्म 
स्वरूप इस कल्याणकारी ज्ञान का उपेज्ञ पुत्र शिष्य और 
'ोगियों को छोड़कर किलो और को नहीँ देना चाहिए। 

डति यतिनिययानायेतदुर्त बधित॑, 

'पशुपतिपरितोपे यदवेदकहेतु:। 

न भवति पुनोषापुझवों वा विनाश, 

अधिहितमनसाये नित्यमेवाचरसि॥ ४७॥ 

संन्यासियों का नियम विधान कहा गया। इन नियमों का 
जलन करने वाले पर पशुषति महादेव बहुत उसभ होते हैं 
जो लोग एकाग्रवित्त से प्रतिदिन इन नियमों का पालन करते 
है, उनका पुरज॑स और मृत्यु नहों होता। 

कि ऑरकु्षपुाणे उत्ता़ं व्यास्शौतासु यतियरों 
स्कोनरिशोश्याय:॥ २९॥ 


ब्रिशोष्ध्याय: 
य्नित्तविधि) 


व्यास उबाच 


अत: पर॑ ्रवक्षयामि प्राय्चितविधि शुभ! 

'िलाब सर्ववि्ञणां दोषाणामपुुतदे॥ १५ 

व्यास बोले- अब मैं शुभ प्रायश्षित्त विधि को कहूँगा, 
जो ब्राह्मणों के हितकारी और पाप वाह का हेतु है। 

अकृत्वा विहित कर्म कृत्वा निन्दितमेव चा 
दोषपापोलि पुरुष; प्रायक्षित्त विज्ञोधनघ। 

शाखों के बताए गए धर्मों का पालन न करने और शाख 
'निषिद्ध कर्मों का पालन करन से मनुष्यों को पाप लगता है। 
परयधितत कले से उसकी शुद्धि हो जातो है 

पयश्चित्तपकृल्वा तु न रिछेदद्ाह्ण: क्वचिता। 

ददबयुत्रा्णा: शान्ता विद्वंसस्तत्सपाचरेत्‌॥३॥ 

प्रायक्षित्त करने वाले ब्राह्मण को प्रायश्रित्त किए ब्रिना 
क्षणमात्र भी नहीं बैठता चाहिए। ज्ञाल और विद्वान ब्राहण 
जैसा कहे बैसा हो करना चाहिए। 

वेदार्थकित्तम: शाल्तो धर्मकामोडलिपादिज:। 

सस एव स्वातयो बर्मो यथे कोडपि व्यवस्थति॥४॥ 

के, वेदार्विद, शातत, धर्म-कर्मानुणणी और असिकोत्री 
एक ब्राह्मण भी निस कर्म का विधान कर हें, वहों कर्स, 
ड़ धर्म होता है 

अनाहिताणयो विप्ाल्य वेदर्थपारणा:। 

'बदबूपर्॑कापासत ते पर्भसाधनपृ॥५॥ 

यदि ब्राह्मण वेदार्थ का ज्ञाता किन्तु निरस्नि (अर्थात्‌ 
जिसने अग्नि चयन न किया हो) हो तो तौन ब्राह्मण धरा 
होकर जिस कर्म को धर्म कं, उसी कर्म को धर्म का साधत 
जानो। 

अनेकर्षाजालतज़ा उहापोहविजासदा। 

वेदाष्ययनसप्ञा: सौते परिकोर्सिता:॥६॥ 

अनेकों धर्मशात्रों का ज्ञाता, ऊहापोहविशारद (अर्थात्‌ 
तर्क सिद्धान्त में पारंगत) वेदाध्ययन करने वाले सात 
आ्यणो का वाक्य भी धर्म कायों में माना जता है। 

सीषासजारतत्वजा वेदानकुलला ढ्िजा। 

'एकविजञतिविद्याता: पाक वदजि लै॥७॥ 


उत्थान छिोडध्याच: 


ञ्श 


मांस और न्याय द्शन के ज्ञात और वेदस्त में पारेत 
उस बह्मण प्राय के विषय मं उपदेश दंगे 

दाह माप: सतत गुर्तत्यण एव चा 

'महापातकिसस्ेते कहते: सह मंविशेत 

र्मल्या करने वाले, मद्पाव काले बाले, ब्राह्मण का 
सोना चुने दाले और गुरुपो के साथ समागम करे वाले 
महापाणो होते हैं और उससे सम्बन्ध रखने वाले भी 


संवलासलु पति: फंस कुसते तु य॥ 

ानहव्यासनेर्ियं जाने पतितों भवेत॥९॥ 

से पतितों के साथ जो लोग वर्ष भर रहते है, वे भो 
सहापापी होते हैं तथा जो लोग जानवृझञकर सदैव ऐसे 
'पापियों के साथ एक वाहन पर चढ़े है, एक शब्या पर 
सोते और एक हो आसन पर बैठते हैं वे भो पतित होते है। 

चाजन योनिसम्ब्य तवेवाष्याप दि; 

सद्य: कृत्वा पतत्येव सह भोजसपेव था १०॥ 

'जातदृझकर पतित कन्या से विवाह काना, पतित व्यक्त 
का पौरोहित्य करना, पतित को पढ़ाना और उसके साथ एक 
है पात में भोजन कहे से ब्राह्मण तत्काल पतित हो जाता 
है। 

अविज्ञाबाध यो पोहाल्कु्द्ध्याप् द्िज;। 

संबत्परेण पतति सहाष्ययनमेव चा। शा 

अनजाने में अथवा मोहवश जो पतित व्यक्ति को पढाता 
है अधा उसके साथ पढ़ता है, वह एक वर्ण में पतित हो 
जाता है। 

हा द्रदशाब्दानि कृटट कृत बने वसा 

सक्षणात्मविशुकरं कृचा शवशिरोष्य॑जयू॥१२॥ 

अष्यहत्या करने वाला आत्मुद्धि के लिए कन में कुटिया 
बनाकर बारह वर्ष तक निवास को और हाथ में चिह 
स्वरूप मृत ब्राह्मण या किसी दूसरे मृतक को खोपड़ी लेकर 
सिक्षा मँगे। 

बहवणावसथान्‌ सर्वान्‌ देवागाराणि व्जवेशा 

बिलिदन्‌ स्वयपा्या ग्रहमण तक संस्पलू॥ १३॥ 

असदल्पतयोग्यानि सत्ागाराणि सविता! 

अत्दि या ब्राह्मण का घर त्याग कर मूत ब्राह्मण छो 
स्थरण करते हुए और मन हो मन आत्मण्लानि करते हुए 


कहले से असंकल्पित सात योग्य घर में सि्षा मोगने के 
'लिए प्रवेश काला चाहिए। 

विययपे शनकैकिय व्यक्षर पुकवसने॥ १४॥ 

'एककाल॑ चर दोष विख्यापवत्रणाप्‌ 

ब्यपूलफलैवांि कर्तवेै समश्ित:॥ १५॥ 

अब गृहस्थ को र्ोई से धुंआ निकलना बच्द हो जाए 
रकोई की अलि चुझ जाए और जूठत पॉक देते के बाद लोगों 
को अपना दोष बतलाकर एक समय भिक्षा माँगरी चाहिए 
अथवा पैर्व धाएण कर जंगली फल -सूल से जौविका निर्वाह 
करना चाहिए। 

'कपालपाणि: खद्बाड़ी गरहर्यपशयण:। 

पूणे तु हदहे के हां व्यपोहति॥ १६॥ 

(बह महापापी पिक्षा के सय) हाथ यें 'कपाल' नामक 
िक्षपात्र और खदबादष (महा्तियों के कन्धों पर रखा 
'्वज) धारण कर ब्रह्यर्य का पालन कले में तत्पर रहे। 
'इस प्रकार बारह वर्ष पृ हो जाने के बाद ्रहमत्या के पाप 
से मुक्ति मिलती है। 

अकामत: के पा प्रायक्षततमिद शुभगा। 

कापत्नो मरणाब्युड्िक्ेया नान्येन केसचित॥ १७॥ 

अदला मं ब्रमत्याहूप पाप हो जाने पर यह प्रायड्ित 
शुभ होता है। पसतु जानबूक्न कर ब्रह्मतत्या कले से प्राण 
त्यागने के अतिरिक्त कोई दूसर प्रायहिल नहीं है। 

कुर्बादनहन वाब प्रो: पतनवेव वा। 

ज्वलत वा विजेदत जले वा प्रविशेल्‍्वचणु। १८॥ 

जानकर त्ह्मतत्या करे वाला व्यक्ति अनशन करे या 
पव॑तादि डे स्थान से गिरे अथवा जलते हुए अग्नि वा जल. 
मं प्रवेश के। 

हारे गवायें वा सम्यक प्राणान्‌ परितयजेता! 

कहहत्यापोदार्थपनता वा पृतस्थ तु॥१९॥ 

दौ्घाघवाबिन॑ विए कृत्यानामयमेव वा। 

द्् चान्न सुविदुपे व्रहमहहयां व्यपोहति॥२०॥ 

यदि बद्महत्यात इस पाप से मुक्ति के लिए ब्राह्मण या 
जाय छो बचने के लिए ्राण त्याग को, अत्ततत रोगाकत्त 
हाण को रोण से सुर्ति दिलाए अधवा विदा ब्राह्मण को 
अ्दात करे तो ब्रह्म्त्या के पाप से मुक्ति पिलती है। 

अश्ेधावधूधके सवा दे शुघये ट्विन:। 


सर्वस्व॑ वा वेदबिदे द्राहणाय ग्रदाव च॥२१॥ 


प्‌ 


अक्रमघ यज्ञ में अवभृष खान (यज् को समाशि पर किया 
जाते वाला स्नान) करे वा वेदलञ ब्राह्मण को सब कुछ दान 
कर देन से ब्रह्मपत ब्राह्मण पाप से युक्त होता है 

सससवत्यास्वरुणया सहूये लोकवियुते। 

'क्वेलिषवणस्लानधिराोपोषितों द्िड;॥ २२॥ 

हरकोई महापापौ तोन रात तक उपवास करके सरस्वती 
और अरुणा नदी के लोकविख्यात संगम में तोनों काल स्नान 
कराता है, तो वह ब्रहम्य के पाप से मुक्त हो सकता है। 

गया रह पुण्व॑ साला चैव महोदवी। 

दकथयादिधिपुंको दृह रत विषोचयेरु॥२३॥ 

अथवा पत्र रामेश्व तीर्थ में जाकर वहां महासमुद्र में 
ख्रान करके ब्रह्मच्य आदि ब्रतों का पालन करते हुए महेश्वर 
का दर्शन कर्ता है, तो पाप से मुक्त हो जाताहै। 

_कपालपोचर्न नाम तीर्व देवस्य झूलिन: 

स्लाल्वाष्य्चय पितूर्‌ देवान्‌ ब्रहनह्ां व्यपोडति॥ २४॥ 

भगवान्‌ महादेव के कपाल गोचन नापक तोर्थ में जाकर. 
सन करके देवताओं और पिक्तों को पूता के पर 
बरद्मरत्वा का पाप दूर होता है। 

चार देवाधिदेवेन भैरवेणाबितजसा। 

काल सात पर्व रहवण: परमेह्िच.॥२५॥ 

समर घहादेव तत्र परवहपिणयू। 

तर्षयित्वा फ्लू सतात्वा मुच्यते ग्रहमहत्यचा॥२६॥ 

प्राचोन काल में अमित तेजस्वी देवाधिदेव भैरव के द्वारा 
जिस स्थान पर परमेश्वर ब्रह्मा का कपाल स्थापित किया 
गया है, उस स्थान में स्नावकर, भैरवरूपी महादेव की पूजा 
करके तथा पितरों का तर्पण कलले से ब्रह्महत्या के पाप से 
भुक्ति मिलतो है। 

ूति श्रकूर्पपुणाणे उतरा ग्हहत्यप्रायह्ितवर्णन गाव, 

क़िज्ञोहष्याय:॥३०॥ 


एकब्रिशोःध्याव: 
(कपालमोचन तीर्व का पाहाल्य) 
ऋषव ड्ुः 
कं देव सद्रेण शडदरणावितेजा। 
कपाल॑ ग्रहण; पूर्व स्वापित देहज भुवि॥९॥ 


ऋषियों ने कहा- है भगवन्‌। अतितेजर्ली रददेव शंकर 
ने सपरधम इस भूषण्डल में ब्रह्म जो के शरीर से उत्फा 
'कपाल को कैसे स्थापित किया धा? 


व्यास उवाच 


अषु्वपृषय: पुण्यां कर पणरणाशिनीयू। 

अहाल्य देवदेवस्य पहादेवस्य वीषत:॥२॥ 

'ुण पिता देव॑ पथ महरय:। 

ु: प्रणाष्य लोकाद कियेके तत्वमव्ययणु।३॥ 

्यासजी बोले- हे ऋषिगण! पाों को चहै करने वालो 
इस परम पुण्यमवी कथा को आप श्रवण करें। इस कया में 
देवों के भी देव परम बुद्धिमान महादेव का माहाल्य वर्णित 
है। ग्राचौन काल में महियं ने सुमेह पवेत के शिखर पर 
आ़णियों के आदि पितामह ब्रह्मा को नमस्कार करके पूछा था 
कि यह अविनाश तत्व क्या है 

सम बायया गहेश्य घोहितो लोकस्पव:। 

अविज्ञाय परम्भा सवा ग्रह वर्षिणपु॥४॥ 

अहे याता जाग्ोनि: खबम्पूरेक ईशार:। 

अतादि घर ब्रह्म माय विषुच्यते॥५॥ 

बे लोकों के उत्पादक ब्रह्म, महेबर को मादा से मोहित 
हो गये थे और परम भाव को न जाते हुए ऋषियों से 
अपने ही स्वरूप को अत्यय तत्त्व बताकर कहने लगे 
है ही विधाता हू, जगदोनि, स्वयर्भू और ईकर हूं, मैं हो 
अनादि, आदित्य, परमक्रह् हूं मेरी अर्चना करके सभी मुक्त 
हो जे हैं। 

अहं हि सिवा प्रवर्ंकनिवर्लद:। 

ज विद चाध्यपिो पत्तो लोकेगु कखना।६॥ 

मै ही समस्त देवों का प्रवरतक और निव्तेक हूँ। इस 
लोक में कोई थी मुझसे अधिक ( श्रेष्ठ कहो है 

सबब मन्यघानसथ चले गरायणांशजः 

प्रोबाच प्रहमचाक्य रोषितो४वं बिलोच:॥७॥ 

'कि कार ड्हायत्ती तब सापतपु' 

अज्ञनयोगबुरूस्य न ला विद्यो॥८॥ 

आद्मा जो के दवा अपने को ऐसा मालने पर चातयण के 
अंश से उत्फा प्रिनिषयारी शंकर कु्ध होकर हँसते हुए 
ोले- है बहात्‌! इस समय क्या बात है कि आपके अन्दर 
सी भावना उत्प्र हो गयी है। सम्भवतः आप अ्ञान से 
आवृत है। आपडा ऐसा कहता ठीक कहीं है। 


उलताणाने एकवक:्यायः 


ड्छ 


हे कर्ंदिलोकाना जज्ञे चारवणालभोस 

जज माम़रेस्थ जगत जीवन सर्व क्वचित्‌॥९॥ 

इन लोकों का करत हूँ और ना प्रपु से मेश जस 
हुआ है। मेरे बिना इस संसार का जोवन कहाँ भी नहों है। 

_अहपेव परे ज्योतिरहमेव परा गति:। 

दोस्तिन भवता यह भुववघण्डलघ्‌॥ १०॥ 

'एवं विवदो्मेहासपरसजबैधिणो:। 

आजम कौ देवी वेदत्यार एव हि। १९ 

है ही परज्येति हूँ और पताति हँ। मेरे दवा प्रेरित होकर 
हो आपने इस समस्त भूमंडल को रचना को है। इस प्रकार 
मोहबश दोनों परस्पर विवाद कर रहे ये, और एक-दूसो पर 
विजय पाने को इच्छा कर रहे थे। वे दोनों उस स्थान पर 
पहुँच गये जहाँ चाें वेद उपस्थित थे। 

अक्षय दव ब्र्मण वज्ञत्ानज् सस्वितपा 

ओबु: संविस्वहदया याल्ालयं परमेडिच:॥ १२॥ 

उस समय बद्यादेव और वजस्वहूप विष्णु को 
उपस्थित देखकर वे चाहें वेद उत्कण्ठित हृदय 
परमेश्वर के यथार्थ स्वरूप के विषय में बोले। 
खेद उाच 

स्थान भूतानि या प्रकति। 

दाहुसतचसलतव स देव: स्वायहेशवर॥॥ १३॥ 

ऋण्वेद ने कहा- जिसके अन्दर समस्त प्राणी सपूह 
विद्यमान है तथा जिससे यह सब उत्पन्न हुआ है और जिसे 

श्र वे यह देव महक हैं 


कह 
होकर 


जो ययौरखिलेरोशो योगेन च समच्ति। 

चपाहुरीक्रं देव॑ स देव: स्थास्पिनाकबूकू॥ १४॥ 

अजुरेद ने कहा- जो सभी य्ञों द्वार और योग द्वार 
'पृषित हैं और जिकें मुनिगण ईंडर कहते हैं वे हो 
पिनाकपाणि देव हैं। 
सापवेद उवाच 

चने वि यदाकाशार शिवपू 

ओोगिपिेंशे तत्व पहादेव: स शहूर:॥ १५॥ 

स्रामबेद ने कहा- जो इस संसार में भ्रमण करते हैं, 
आकाश के मध्य स्थित हैं, जो शिवस्वरूप है, जिसे 
तत्व में जाते हैं वे हो महादेव ंकर ैं। 


अवरविद इवाच 


'वष्पवसि देवेश यजसे दतव: परणू 

पढे पुरुष रू स देवो भगवान्‌ घव:॥ १६॥ 

अध्केद ने कहा- यतिगण जिस रटरूपी पर्पपुरुष 
महेश का प्रयास करके दर्शन प्राह करते है, वे हो देव 
भगवान्‌ शिव हैं। 

'एवं स भणवान्‌ गा वेदारापीजिल शुधप्‌ा 

अब विहस्य विश्ात्म क्काह विधोहित:॥ १७॥ 

इस प्रकार वेदों के शुभ-वचन सुनकर भगवान्‌ ब्रह्म हँस 
डे और उससे मोहित होकर विदात्मा ने कहा- 

कव तत्पर ्रह्म सर्वस्रविवर्णितमा। 

उसते भार सा प्रपदक्षिगरवति:॥१८॥ 

इतीस्तिःथ भगवान्‌ प्रणवात्पा सनातन:। 

अपूत्ो पर्तिपान भूखा बच: प्राह पिवापहप्‌॥१९॥ 

वे परकरद् कैसे हो सकते हैं जो सर्वसंगविर्जित है और 
अपनी धार्या के साथ हो रमण किया करते हैं और जिनके 
साथ गणवुक्त प्रमथगण भी रहते हैं। इस प्रकार ब्रह्मा के 
कहने पर ऑकरस्वरूप रुनातन भगवान्‌ मू्कूप होने पर 
भो अमूरतरूप आप्यक्ष रहकर पितामह ब्रह्म से इस प्रकार 
बोले। 
व उवाच 


न हेष भगवानीश। स्वात्पो व्वत्ि्तिवा 
'कदाचिदमते रददगसतादशो हि महेश: 
अं स भगवानीज: सवय॑ज्योतिः सनातन: 
स्वानटभूता कविता देवो आगलुका लिवा॥२१॥ 
शव ओंकार ने कहा- वह भगवान्‌ ईंश किसे थो 
समय अपनी आत्या से पित्र किसी के साथ स्मण कहीं 
किया कहे। वे पु महेधर स्वयं भगवान ईस ज्योतिस्वकूप 
और सनातन है। शिवा पाती कोई लौकिक स्त्ोकहं है, वे 
तो उनकी स्वयं दी आनन्दभूत देवी कहो गयो है। 
इस्येवपुकेहपि तदा य्ापरतेरवस्थ चा 
नाज़ञानयगपत्रामीक्रस्थैव मावया॥ २२॥ 
दल पहाज्योलिविरिक्रो विश्वपादन: 
आदसदुत दिव्य पूरयन्‌ गगवालरप्‌॥२३॥ 
तस्ध्यसस्थि््योतिर्षण्डल तेजगरोसलगू। 
व्योपपष्यणत दिव्य प्ादरमौदिह्वजोतणा:॥२४॥ 


रा] 


कर्मफहपुराणय्‌ 


स॒ दष्ठा ददन॑ दिव्यपूर्नि लोकपितापह:। 

कै गष्डले घोरमलोक बदनिल्दितयु२९॥ 

इस प्रकार कहने पर भी यज्ञमू्ति अजन्या इंद्र को माया 
के कारण बह्मा का अडान दूर नहों हुआ था। इसी समय 
विदसश ब्द्या ने एक महान्‌ ज्योति को देखा जे अद्भुत, 
दिव्य और आकाश के सध्य में सुशोभित थी। हे ब्राह्मणो! 
'उस ज्योति का तेत अल्प उन्लल और व्योम के मध्य में 
रहने बाला अति दिव्य था। जो पहले वाले ज्योति-पुज के 
बोच रहकर भी आकाश के मध्य विद्यमान थो। लोक 
िलामह ने अपने मुख को उठाकर उस दिव्य तेजस्वी मंडल 
को देखा जो घोर भयानक होने पर भी अनिचदित था। 

प्रजज्वालातिकोपेन व्रह्मण: पह्षपं शिर:। 

क्षणादपश्यत्स पहान्‌ पुरुषा नौललोहित:॥ २६॥ 

विशूलपिडरलो देशों नागयज्ञोपवीतवाना। 

मं ग्रह भगवान्‌ ब्रह्म शहर शोललोहितमु॥२७॥ 

ज्ञानाय पूर्व भवतो ललाटादद लंकरणा 

आदर महेशाव भाषत: शरण द्रज॥२८॥ 

तब ब्रह्माजी का पाँचवा शिर अत्यन्त कोध से प्रज्त्वलित 
हो उठ था। उस महान्‌ पुरुष नौललोहित ने क्षणभर में उसे 
देखा। के जिशुलभारं थे, पिडल तो का वज्ञोपचीत धारण 
किया हुआ था। भणवात्‌ ब्रह्म ने नोललोहित महेश शंकर 
'कहा- तुम प्रथम ज्ञान के लिये मेरे ललाट से उत्पन्न हुए 
हो आप मेरी शरण में आ जाओ। 

अल्वा सगर्ववचन पद्योनेसवेक्षर: 

अहिणो्युरुष काले ैस्व लोकदाहकम्‌॥२९॥ 

'स कृत्य चुप ग्रह़णा कालबैरव:॥ 

अचकर्तासथ वदने विरिह्रस्याद पकपपु॥३०॥ 

िकृतवदनो दो ब्रह्म देव श्पुता 

सार चेललो बोगेन जीवित ग्राप वि्एक्‌॥३ १॥ 

उसके अन्तर गरत॑ुक्त ्रहमा के इस वचन को सुनकर 
इक ने लोकदाहक कालभैरव पुरुष को पेज था। उस ढाल 
शव पुरुष मे ब्रह्मा के साथ महान्‌ युद्ध किया और उसने 
बहा के पौँचवें शिर को काट डाला था। पल्तु ईहर देव 
शब्भु ने उनको योग द्वाय पुनः जोबित किया था, जिससे 
'चबिश्ष को धारण करने वाले ब्रह्मा जीवन प्रात किया था। 

अवायपश्यदीज्ञान॑ मण्डलारसंस्वितमा। 

समासौर बहादेव्या महादेव॑ सनातनपृ॥३२॥ 


पुजहराजवलव चद्रावववधूपणप 

्ोटिसूर्पातीकाशक़टाजुटविराजितपृ॥३३॥ 

ा्वलर्वसन दिव्यपालासपक्लिय्‌। 

रिशुलपाणि दुषे्ष योग भूतिपृषणम॥३४॥ 

फल बोगरिश्ा: प्रपाथलि हदौशवसप 

तादिये ब्रह्म घहादेव दर्श ह॥३५॥ 

इसके अत ब्रह्म ने मष्डल के भरतर सॉस्थित, 
समासौत महादेव के साथ सनातन ईशान महादेव को देखा। 
वह देव धुनड्रराज का वलय धारण करने बाले और 
न्द्ूकहा के अवगव के आधूषणों से विभूषित ये। वे 
कड़े सूर्यों के सदृशञ तेज से बुक्त तथा जदओं से 
विजमार परम सुच्दर स्वरूप वाले ये। वे महादेव 
व्य्रचर्म का वस्त् धारण किये हुए तथा दिव्य मालाओं से 
समच्धित थे। वे भस्म से विभूषित, परम दुषेश्य योगोगज 
और क्िशुलपाणि थे, जिस इंदौर को योगसॉम्र पुरुष 
अपने भोतर देखते है, ऐसे उन सबके आदि एकब्राहा 
महादेव का दर्लन उस समय त्रहमाजी ने किया था। 
'यस्थ सा परणा देवी झक्तितकाझसंलिता 
सःसनैशववोगत्या बे दृते किल॥३६॥ 
'स्थाशोषजगढ्नीजं विलव॑ याति घोहनपा 
सकृतणायपो्ेण स रह: खलु दूशपोे॥३७॥ 

आकाश नाम वाली पस्मा देवी उनकी शक्ति भी वहाँ थौं। 
से अनन्त, ऐशव-समपत्, वोगात्मा महेश इ्ें दिखाई देने 
लगे थे। जिले एक बार प्रणाम करके सम्पू्ण जगत्‌ का 
ज-- मेहस्तरूप मायकर्म लय को प्रा हो जाता है, वहीं 
सदन सचपुच दिलाई देने लगे थे। 

चेक वरचारनिसतालडलाकव केबलगू! 

विषोचयति सोकात्या बायकों दृश्यत किला। ३८॥ 

आचारनिह केवल भक्तिफतयण लोग हो निनका दर्शन 
औरत करते है, वही जदात्मा लोकनायक महादेव, ब्रह्म को 
दिखाई देने लो। 

सब ब्रह्मदयो देवा ऋषतो ब्रह्मवादिन:। 

अरब गा लि स शिव: खलु दृ्वते॥३९७॥ 

अस्वाजेफजात्मूलिविजानमरीझर:। 

ज मुक्ति सदा पा शंकरो!सौ च दृश्ये॥ ४०॥ 

'बहदि देवता और ब्रह्मताद मुनिगण सदैत जिसके लिंग 
हो पूता करते है, वही शिव कहाँ (तेजेमंडल में) दिखाई 


उलर्णागे एकरिको:्याप: 


ड़ 


देने लगे थे। सारे संसार को जत्मदाजी प्रकृति ने कदापि 
जिनका साथ नहों छोड़ा ऐसे विज्ञानरूप शरोरधारी ईश्वर, वे 
अंक ब्रह्मा को दिखाई देने लगे। 

'दिा सहायो भगवानयस्थासो पष्डलासरपृ 

'हिसवार्भपु्ोओसौ ईरो दृधवो पर:॥४९॥ 

पुण्य वा यदि वा पर यत्यादयुगले जलगू। 

दस्वा तर संसार र्ोडसी दृष्यते किल॥ ४२॥ 

जिसके मण्डल के बीच विद्यारूप सहाय वाले भगवान्‌ 
'हिएपयर्भ पुत्र रद विधान है, ते हो परमेक्र दिखाई देने 
जलगे। जिनके चरण कमलें में पुष्य, पत्र या जल दान करने 


से मनुष्य संसार से तर जाता है, वह रुद्र बस्तुत: दिखाई 
देने लगे थे। 

'त्नियाने सकले निब्छति सनातन:॥ 

काले किल निवोगाल्या वाल: कालो हि दृश्यो॥४३॥ 


उसके सानिध्य में हो वह सनातन सब कुछ प्रदान करता 
'वियोगत्ला काल है। वही काल कालरूप में दिखाई 


जीवन सर्वलोकाां शिलोकस्तैत परषणय। 

ओष: सर दे देव: सोधो यस्थ विमृषणपू॥४४॥ 

ये समस्त लोकों के जोवनरूप और जैलोक्य का आभूषण 
है। जिसका आधूषण स्वयं सोम है, वह सोमदेब दिखाई दे 
रहे हैं 

देत्या सह सदा साक्षाहरसथ योगस्वधावत:। 

जबते परणा मुक्रिपहादेव: स दृश्घते॥ ४५॥ 

सदा देवी के साथ साक्षात्‌ योग के स्वभाव के कारण 
परपा युक्ति का गान होता है वे महादेव दिखाई दे रहे है। 

ओोगियों योगकतलज्ञा विदोगाधिमुखोःविशपा। 

ोगं ध्यायनि देव्यासौ स योगी दृह्ये किला।४६॥ 
के तत्व के ज्ञाता योगीजन निल्तर वियोग से 
अभिमुल हैं और योग का ध्यान करते हैं। देवी के साथ वे 
योगी दिखाई दे रहे है। 

सोटयुवीक्षय महादेव महादेव्या सनातन 

आरासने सासीनणवाप पर समृतिमु॥ ४७॥ 

लक्बा पाहेरं दिव्या संस्मर्ति भगवानज:। 

जोषयायास वर्द सोम सोगार्डभषणप्‌॥४८॥ 

सहादेवों के साथ सनातन महादेव को देखकर ब्रेड 
आसन पर विराजमान परम स्मृति को प्राप्त क' भगवान्‌ अब 


जे परम दिव्स महेश स्मृति को प्रा करके सोम के 
अ्धभाग के आभूषण बाले वरदाता सोम को प्रसत्र किया 
था 
अह्लोबाच 

जो देवाय सह महादेब्यै नो स: 

जप: जिबाय शान्ताय शिवाये सतत नप:॥ड४९॥ 

ऑ नो डर कष्ं विदायै ते नो च;। 

ऑोशाय उपसुधय पूसप्रकृये उप:॥५०॥ 

हाजी जे कहा- महात्‌ देव के लिये उमस्कार है। 
महादेवो के लिये जारम्बार नमस्कार है। परम शान्त शिव को 
जमस्कार तथा शिवा को भी सतत मेरा नमस्कार है। 
ऑकास्वहूप ब्रह्म आपके लिये प्रणाम है। विधास्वरूपिणो 
आपको वाह्म्बार तसस्‍कार है। महान्‌ इसरर को नमस्कार, 
तथा मूलप्रकृति के लिये नमस्कार है। 

जय विजञादेहाप चिसादै ते यो न; 

जगत कालकालाय ईैरादै सो नप:॥५ शा 

जो नोडल रहा रक्ाण्यै ते नघो तप; 
सस्ते कालाय यावादै ते यो तय:॥५२॥ 

'विज्ञानकूप शरौर वाले के लिये नमन है। चिन्तारूपिणों 
देवी को बारम्बार नमस्कार है। काल के भी काल के लिये 
प्रणाम है तथा ईश्वरी देवी के लिये तमस्कार है। रुद्र और 
रुद्राणों को वासस्वार नमस्कार। कालस्वरूप आपको 
उमस्कार तथा मायारूपिणी देवो को बार-बार नथस्कार है। 

बिके सर्वकायाणां क्षोषिकादै सो तघ:। 

जो ते प्रकृत्ये नो नारायणाव च॥५३॥ 

'ओोगदाव नपसुध्य योगितां गुखे तप: 

जब: संसारवासाय स्रंगारोह्यतये तप;॥५४॥ 

समस्त कार्यों के नियन्‍ता, प्रभु तथा क्षोभ देने वाली देवी 
को नयस्‍्कार है। प्रकृतिरूप आपको नमस्कार तथा नारायण 
अध को मे नमस्कार हो। बोगादाता आपको प्रणाप है। 
योगियों के गुरु के लिये प्रणाम है। संसार में वास करने 
जले तथा इस संसार को सपुत्पक् करने वाले को उमस्कार 

'किलयान्‍्दाय विधवे नपोःस्खातदपू्तया 

जय: कार्वचिहीगाय विद नप:॥५५॥ 

ऑकासपू्े तष्व तदन:संख्िताय चा 

सस्ते व्योमसंस्थाय व्योमशक्त्यै तप चप:॥५६॥ 


३२६ 


> कूम्मपुरण 


सिंहव्याप्र च मा्जारे श्वान॑ शूकरमेव च। 
श्रुगाल॑ मर्करट चैव गर्दभं च च भक्षयेत्‌॥३३॥ 
न भनक्षयेत्‌ सर्वम्ृगान्‌ पक्षिणोउन्यान्‌ बनेचरन्‌। 
जलेचरानू स्थलचरान्‌ प्राणिनश्चेति धारणा॥ ३४॥ 
गोधा कर्म: शशः श्वाविच्छल्यकश्चेति सत्तमा:। 
भक्ष्या: पक्नखा नित्य मनुराह प्रजापति: ॥ ३५॥ 
म्यान्‌ सशल्कान्‌ भुज्जीयान्यांस रौरवमेव च। 
निवेद्य देवताभ्वस्तु बराह्मणेभ्यस्तु चान्यथा॥ ३६॥ 
दूर तित्तिरें चैब कपोत॑ च कपिज्जलम्‌। 
बाश्रीणसं ब्क॑ भक्ष्यं मीनहंसपराजिता:॥३७॥ 
शफरे सिंहतुण्ड च तथा पाठीनरोहितौ। 
मल्ल्याश्चैते समुदिष्टा भक्षणाय द्विजोत्तमा: ॥ ३८॥ 
प्रोक्षितं भक्षयेदेषां मांस च द्विजकाम्यया। 
यथाविधि नियुक्त च प्राणानामपि चात्यये ॥ ३९॥ 
भश्षयेनैव मांसानि शेषभोजी न लिप्पते। 
औषधार्थमशक्तौ वा नियोगाद यज्ञकारणात्‌॥ ४०॥ 
आमख्तितस्तु य: शआदे दैवे वा मांसपुल्सुजेत्‌। 
ावन्ति पशुरोमाणि ताबतो नरकान्‌ ब्रजेत्‌॥ ४१॥ 
अदेय॑ चाप्यपेय च तथैवास्पृश्यमेव च। 
द्विजातीनामनालोक्यं नित्य मद्यमिति स्थिति:॥ ४२॥ 
'तस्मात्‌ स्वप्रकारेण मं नित्य॑ विवर्जयेत्‌। 
पीत्ा पतति कर्मभ्यस्वसम्भाष्यो भवेद्‌द्विज:॥ ४३॥ 
अक्षयित्वा हाभक्ष्याणि पील्वाउपेयान्यपि द्िज:॥..] 
'जाधिकारी भवेत्‌ तावद यावद्‌ तत्र जहात्यध: ॥ डड॥ | 
'तस्मात्‌ परिहरेन्नित्यमभक्ष्याणि प्रयलतः |] 
अपेयानि च विध्रो वै तथा चेद्‌ याति रौरवम्‌॥ ४५॥ | 


हि ऑकर्मपुराणें पदुसाहस्व्शा सोहितायामुपारिविधाणों 


द्विजोंके लिये मय न दान देने योग्य है, न पीने 
चोष्य है, न स्पर्श करने योग्य है और न ही देखने 
'चोग्य है--ऐसी हमेशाके लिये मर्यादा बनी है। इसलिये 
सब प्रकारसे स्का वित्य ही परित्याग करता 
आहिये। मय पोनेसे द्विज क्मोंसे पतित और 
आतचौत करनेके अयोग्य हो जाता है। अभक्षयका भक्षण 
करते और अपेय पदा्धोोका पान कर्लेसे द्विज 
तबतक अपने कर्मका अधिकारी नहीं होता, जबतक 
उसका पाप दूर नहीं हो जाता। इसलिये 
प्रव्पूवक नित्य ही वित्र (द्विजअ)-को अभक्य 
एवं अपेय पदार्ोंका परित्याग करना चाहिये। यदि द्विज 
ऐसा करता है अरथांद्‌ इन्हें ग्रहण करता है तो 


उससे रौरब नरकमें जाता पढ़ता है॥४२-४५॥ 
'युपतिकिशायें सहदोउब्वाय:॥ १७० 


इस प्रकार छः हसाए स्लोकॉबालो करकू्मपुराणसॉहिताके उप्विकाणमें सत्रहकों अध्याय समाह हुआ॥ १७७ 


न 


उत्तर एका्िोब्याच: 


ञ्श 


देकाधिपति भगवान्‌ ज्ञंकर के वचन सुनकर विदात्मा 
'कालपैसब कपाल हाथ में लेकर तौतों लेक में भ्रमण के 
लगे। विकृतबेष को धारण करने पर भी वे अपने तेज से 
प्रकाहित थे। वे अत्प्त सुन्दर तीन वेज से युक्त और पवित्र 
बे 

सहस्सर्कातिपं सिड: परवपुडरवः 

'भाति कालाष्जिययत महादेव: सरमादृत:॥७३॥ 

ला तदपु्त दिव्यगानदः्पस्पेह्ित 

लीलाविलासबहुलो लोकानागच्छतीश्वर;॥७४॥ 
कालामि के समान नेत्र ताले महादेव सिद्ध प्रमाण से 
सपावृत होकर हजायों सूरयों के समान प्रतीत हो रहे थे। 
'परमेह के अमृतमय इस दिव्य आनन्द का पान करके क्ीडा 
में निःत रहने वाले भगवान्‌ संसार के समश्ष उपस्थित हुए। 
जादू कालवदन शुई कालचैरवपू। 

'रूपलावण्वम्रण्न तारीकुलयगादनु॥७५॥ 

गाव गतिविधि पुरत: प्रो; 

संस्पित प्रेश्षय वदरककरइभडमेव च॥७६॥ 

'कालपुख, कालौरव शंकर को रूपलावण्य से सम्पन्न 
देखकर नारियों के समूह उसके पीछे-पीछे अनुणमन काने 
लगा वे सभ प्रभु के समक्ष अपेक प्रकार के गोत गकर 
जाचने लगों और भगवान्‌ के सहाय युक मुख मण्डल 
को देखकर भौहे सिकुड़ने लगी। 

' देवदानबादौपां देशाध्येत्व शुलका 

जगाम विष्णोर्भुबन॑ यज्रासते पुरुषोत्तप:॥७७॥ 

वे जिशलथारो महादेव देवताओं और गो के देश में 
अ्रमण करते हुए अत्त में विष्णु के भुवन को गये जहाँ 
पुरुषोत्म विराजमान थे। 

समयाष्य दिवयधव् शडूरो लोकशैंका:। 

सदैव भूत: प्रवेष्टप्करपे॥७८॥ 

अविज्ञाय पर भाव॑ दिव्य तत्यारपेक्षरपा 

्यवास्थिशलाकं दवारपालो महावल:॥७९॥ 

'शहृचकगदापाणि: पीतवासा पहाघुज:। 

'किष्वक्सेन इति ख्यातों विष्णोरंशसपुद्धव;॥८०॥ 

उस दिव्य भत में जाकर लोक का कल्याण करने वाले 
भगवान्‌ शंकर अपने भूतगणों के साथ ही प्रवेश करे लगे। 
उस परे के दिव्य परम भाव को जानकर महावली 
दवारपाल ने विशुलधारी शिव को प्रवेश काने से रोक दिया 


था। वह ह्वारपाल अपने हाथों में शंख चक्र गद्य धारण की 
थी, वह पीताम्वरधारी और बड़ी-वड़ी भुजाओं से युक्त था, 
'िष्णु के अंश पे उत्पन्न वह विश्वक्सेन नाम से विख्यात था। 

(अब ते शंकराण युदुपे विष्णुसपव:। 

भीषणो भैसवादेजात्कालवेग इति स्थृत:), 

उसके अत विष्युसंभव उस विष्तक्सेत ने भौषण 
कालवेग नामक शंकर के गण से युद्ध किया था। वह 
'कालैरब को आज्ञा से आया था। 

'विफित्य त॑ कालवेगं ऋेघसंस्कलोचन:। 

कुवाभिपुर रद चिक्षेप च मुद्शनम॥ ८॥ 

ओष से एकदम लाल नेजरों वाले द्वार्पल ने उस 
कालवेग को भी जोत लिया था। फिर र्ट्स्वरूप कालबैरव 
के सामने दौड़ पड़ा और उन पर सुदर्शन चक्र गिराया। 

अब देवों महादेवसिपुरारिखिशुलभृरा 

तपाफतल॑ सावजञपालोकयदपित्रजित॥८२॥ 

तब ज़िपुसुर के शहर वरिशुलधारी देव पहादेव ने जो 
सभी शतुओं को जोत लेते वाले हैं अपनी ओर आने वाले 
उ् द्वरपाल को अवज्ञपूर्वक देखा। 
दो घहडूते युगासदहनोपपणा 
'शूलेगोरसि निर्भि्य पातयामास ते भुवि॥८३॥ 
से झूलाभिहतोडत्यर् त्यक्वा स्वप्परम बलग। 
त्याज जीविक दू्ठा क्युं व्यायिहता ड़व॥ ८ ४॥ 
इसे बोच युगालककालीन अलि के समान दिखाई देने 
ले महान्‌ अदभुत चक्र को रोककर कालभैसब ने 
क्षस्थल पर शूल से प्रहार करके उसको भूमि में गिरा 
दवा था। इस प्रकार सूल से अत्पत्त अभिहत होकर उसने 
भी अपने परम श्रेष्ठ शरो्यल का त्याग काे मानों 
ोगाक्रात्त होकर मृत्यु को प्रा्त हु हो, वैसे ही अपने ग्राणों 
का उसले त्याग दिया। 

सिहत्य विष्णु सा प्पपुचे;॥ 

खिवेश चार्ट समादाव कलेबरपू॥८५॥ 

जी ते जगतो हेतुपीदवए धगवाररिश 

शिं ललाटत्मण्णिद्य रच्यारापपातयत्‌। ८ ६॥ 

इस प्रकार विष्युु्ष दवाप्पाल का वध करके महादेव ने 
उसके मृतक शरीर को उठाकर, अपने उत्तम प्रमधापों के 
साथ विष्णु के अल मं प्रवेश किया। भगवान्‌ विष्णु ने 


ञ्ड कूर्पपहापुाणप्‌ 
'ऊात्‌ के कारणस्वरूप ईर को देखकर अपने ललाट से |. संसस्‍्तृवणान: प्रधै्ंहायोगैरितसतत:।॥ 
एक शिर को भेदकर रूधिर को धार प्रवाहित को। 'ृत्यमानों महावोगो हस्त्यस्‍्तकलेवर:॥९५॥ 


अृहाण फिक्षां भगवन्‌ पदोवापकितुते 

ज किेःवया हचिता तव किपुर्मात।९७॥ 

ज सण्ूर्ण कपल तद्खहण: परेड: 

दिव्य वर्षसहस त॒ सा च धारा प्रवाहिता॥८८॥ 

'िष्णु बोले-हे अमितघुति भगवन्‌। मेरी इस भिक्षा को 
स्वोकार करें। हे जरिपर्र्ट! इसके अतिरिक अन्य कोई 
'धिक्षा आपके लिए उचित नहीं है। ततडात्‌, सहसों दिव्य 
वो में भो पाप ब्रह्म छा कपाल, पूरवरूप से मुक्त हों 
हुआ और वह रूबिर था सहकों दिव्य वर्षो तक बहती 
रहो 

अवाग्रवीतकालर् हर्लिरियण: प्र 

संखब विविध: सरप्‌॥ ८ ९॥ 

'किमर्पेतइदन॑ ग्रह्मणो भवता रत 

प्रोबाच वृत्तपखिल देवदेवो पहेश्चर:॥९०॥ 

कतयक्षात्‌ प्रभु चशायण विष्णु ने अत्यत् सम्पानसहित, 
जिम प्रकार से स्तुति करके कालरद्र से कहा- आपने 
'किसलिए ब्रह्मा का मस्तक धारण किया है? यह सुनकर 
देकासिदेव महे्र ने पृ 


आर्ववाषास भगवालियुकति विशुलिसयूह १ 

केश भगवान्‌ अच्युत (विष्णु ने ब्रह्मा को अपने 
समीप बुलाका, उससे प्राथशा को कि-वह वरिशूलघारी 
भगवान्‌ शंकर का त्याग कर दे। 

'ज तत्याजाव सा पाव्याइतापि युरारिणा। 

धर ध्यात्या जगणोति शहर पराह सर्ववित्‌।९२॥ 

रजसव दिव्या भगवयुरी वाराणसी शुभागू। 

अत्राखिलजाह्ोपाक्षिप्रप्नाजयतीश्वर:॥ ९३॥ 

अगवा चुणरि के द्वार भली-भौत प्रर्थना करे पर भी 
उस तर्मत्या ने उनका पीछा नहीं छोड़ा था। तब चिस्काल 
तक ध्यान करके स्वेता प्रधु ने जगत्‌ को योनि भगवान्‌ 
शंकर से कहा- है भगवन्‌! अब आप परम शुभ एवं दिव्य 
बारी पु से जाये जहाँ पर समस्त जगत्‌ के दोषों को 
जो हो ईपर कह कर देते है। 

'ततः सर्वाणि परतानि तीवान्यायतनानि चा 

जगा लीलवा देवो लोकामां हितवाष्यया॥३५॥ 


इसके पश्ा्‌ समस्त भूतमा् के हित की इच्छा से सभी 
अहण कले योग्य तो्ों और आयततों में लौला करे के 
लिए गये। तब महाद्‌ योगधाएं प्रभधाणों द्वार चाएं ओर से 
संस्तृषमा होते हुए कालपैरव अपले हाथ में (डारपाल के) 
सृत-कलेवर को ग्रहण करत हुए तृत्य का हे थे। 

र्प्थधाव्धणवाररिसिंसयण: 

समास्थाब परे रूप उ्दर्शनलालस:॥९६॥ 

सिशीक्षणाणो गोविद वृपेद्रांकितशञासत:। 

सस्मयोडसलयोगात्पा ृ्यति सम पु: पुर:॥९७॥ 

उस समय हरि प्र नारायण भो यृत्य देखने की इच्छा से 
उनके पौछे-पोछे दौड़ पड़े। कषद् से अद्वित वाहन वाले 
अन्त योगात्मा भगवान्‌ शिव स्वयं साक्षात्‌ गोबिन्द को 
हो पर देखकर बहुत विश्मित होते हुए वासमबार अपना 
तय करे लो थे। 

अपु चाुचो रू स हरिर्षवाहन:। 

भेजे पहादेवपुरी वागणसीति विश्ुताण्‌॥९८॥ 

अखिएपाे किले गहाहत्या कर्पतना 

या सादे वै पाल गाए दु:खिता॥ ९९॥ 

अल में धर्मबाहन वाले रुद्र ने अपने अनुचरों के साथ 
वाराणसी के नाम से प्रसिद्ध महादेव की नये में प्रवेश 
किया। विजेर कार शंकर के वागणती में प्रवेश करो हो 
जद्मत्या हाहाकार करती हुई दुखो होकर पाताल में चली 
डी 

अधिश्य पर खा काले ग्रहण हर:। 

गणावाघगतो देव: स्वापयायास शंका:॥१००७॥ 

स्वापयित्वा महादेवो दी तब कलेवरपा 

उकल्ला सजीवषस्िति विष्णवेःसो पृणानिधि:॥ १० १॥ 

सहादेव शंकर ने अपना परम धाम में प्रवेश ढरके ब्रह्म 
के कजल को अपने गणों के सामने रख दिया। दयानिधि 
'भगवाद्‌ महादेव ने उस कलेवर को स्थापित करके बहा- 
यह जौबित हो। फिर विष्णु को विष्वकरोन का शेर सौंप 
दिया। 

ये स्परनि पयास्न कापाले वेबपुतपण। 

जेषां विनय ्षि्रपहापुत्र च पतकमू॥१०२॥ 

आणम्य वीवो समान कृचा विधासत:। 


उतरा डाजिझोप्याय: 


हु 


तरल पिहटेवासुच् गरहनह्यया॥ ९०३॥ 

जो मेरे इस उत्तम कपालिक स्वरूप को सदा ध्यानपूर्वक 
स्माण करते हैं उनके इस लोक के और परलोक के खरे 
पाप शात्र हो नह हो जते है। जो कोई इस श्र लैबस्थान में 
आकर विधिपूर्वक स्नान करके पितों और देवताओं का 
तर्पण करता है तो वह ब्रह्महत्या के पाप से मुक्त हो जाता 
है 

अल्ञाशनत॑ जगज्लात्वा द्जध्व परमा पुरौष्‌ 

देहान्ते तत्पर ज्ञान॑ ददाति परमम्ददमू॥१०४॥ 

जो व्यक्ति इस जगत्‌ को अतित्य समझ कर इस क्र पुरी 
से निवास करता है जे मृत्यु के समय मै उसे परज्ञान और 
'पर्मपद को प्रदान करता हैं। 

'इलोहमुकला धगवात्‌ सयालिकृश उ्ालिका 

सा प्रयोशा: क्षणादलतथीयहा१०५॥ 

से ल्वा धगवानकृषणो विबकसेत॑ विशुलतिन॥ 

स्वदेशघगपतण गृहीत्वा परम दृष:॥ १०६७ 

ऐसा कहकर महादेव ने जनादन का आलिंगन किया और 
सौर हो प्रमधाणो के साथ अदृश्य हो गये। परम बुद्धिमान 
भगवान्‌ विष्णु भी जिशूली से विष्वकमेत को पाकर मौत्र ही 
अपने स्थान को चले गये। 

एल: कवि पुण्यं पहापातकवाज़नमू। 

_कपालपोचनलोरण र्ाणो: प्रियकर शुघपृ॥१०७॥ 

य इपं पठतेःध्यायं ब्राह्मणानां समीपत: 

सानसैर्ताचिके: पाप: काबिवेक्ष प्रच्यते॥ ९०८॥ 

इस प्रकार महापातक का नाश करने वाला महादेव का 
अतिफ्रिय, पवित्र इस कपालमोचन नापक तौर्ष के विष में 
आपको कहा गया है। जो मनुष्य ग्रहण के पास रहकर इस 
अध्याय का पाठ करता है, वह मानसिक, वाचिक और 
'काविक सभी प्रवार के पा से मु्त हो जात है 

इति श्रीकर्पपुणाणे उतरा कपालगोचरपाहात्य॑ 
जआापैकर्षिज्ोडध्याय:॥३ ३॥ 


ब्विशेः्ध्यायः 
तायश्चत-नियप) 


च्यास उबाच 


सुशापस्तु सुर तप्तापसििवर्णा पिवेदा। 

'िर्दधकाय: स हवा पुच्यों च ह्िजोप:॥ श॥ 

गोपृत्रपसिवर्ण वा गोशकृहसमेव चा 

यो पृततं जल वाल पुष्यते पातकात्तः॥२॥ 

व्यासजों बोले- सुराषान करने वाला ब्राह्मण अग्नि के 
समान लाल वर्ण की उण्ण सुर का पान करेगा। उससे शरीर 
दृश्य हो जाने पर वह पाप से मुक्त हो जायेगा। अलिवर्ण का 
ओोपूत अथवा गोवर का रस, गाय का दूध, गाय का थी या 
जल को पौने से उसका ज्ञगेर झुलसने से वह पाप मुक्त हो 
जाता है। 

अलाईवासा: रत ध्याला नारायण हरिया। 

ह्महत्याद्रतें चाथ चरेत्पापग्रशानवये॥ ३॥ 

सुवर्णसतवकधत राजानधितप्य कु 

स्वकर्ष ख्यापकयूवान्या धवासपुशास्लिति। ४ 

पाप को शान्ति के लिये पानो में गोले वस्त्र पहत कर 
पत्र होकर और नारायण हाई का ध्यान करते हुए 
द्महत्या व्रत का पालन करें। सोना चुगने वाला ब्राह्मण 
राग के पास जाकर अपनी चोरी को कबूल करे हुए कहे 
कि हे राजन मे दण्ड दौजिए। 

गीला पुसले राजा सदन त॑ स्ववय। 

को तु शुषा से क्राहणस्तप्सावबा॥५॥ 

राजा स्वयं मूसल लेकर उस ब्राह्मण को एकबार मारेगा 
जिससे उसकी मृत्यु हो जाने पर अथवा अपनी तपस्या के 
कार भी वह चोर ब्राह्मण पाप से मुक्त हो सकता है। 

स्कत्ेनादाय मुसल॑ लगुड वापि खादिरप्‌। 

शक्िक्षादाय दीक्षणाथपावसं दण्डपेव वा॥६॥ 

'शाजा तेन च गसव्यो मुततकोगोन बावता। 

आवक्षाणेन तत्यपपेतत्वपास्थि झञथि माप्‌0७॥ 

अबला वह स्वयं अपने कंधे पर मुसल, या खदिर से 
'िर्ित दण्ड अथवा नुझोले भाग वाली शक्ति और लोहे की 
छड़ धारणकर, खुले बाल रखकर तोत्र गति से राजा के 


330 


'कृर्मपहापुराणप्‌ 


पास जाना चाहिए और राजा से कहना चाहिये कि मैने यह 
पाप किया है मुझे दण्ड दो। 

आसार वि्षक्ाद्र स्तन: सतेयदिपच्यते 

अज्लशित्वा तु त॑ राजा सलेस्थाणोति किल्विपयू0८॥ 

'तपसापनोहुपिचछसतु सुवर्णस्तेयज घलपू। 

चौरवाससा दिजेठपण्ये चरेलहणों द्रतप्‌॥९॥ 

सला्याशरेघावफ्वे पृ: स्वादयवा द्विन:। 

अदकाह्यव विधेध्य: सवाल हिएण्यकपू॥ १०॥ 

चर कहर कुछ द्रह्र्यपतावण:। 

'हृण: सवर्णहार तु तत्ापस्थापन्ये॥ ११॥ 

'राज के द्वार दण्ड देने पर अथवा डे छोड़ देने पर वह 
चोर चोते के पाप से मुक्त हो जाता है। पस्तु राजा उसे 
दण्ड न दे तो राज स्वयं उस पाप का भागी हो जाता है। 
सुवर्ण की चोरी करने वाले पाप को दूर काने की इच्छा से 
आ्रह्मण को कोपीन पहलकर जंगल में सटे हुए ऋरह्मत्या का 
जत करता चाहिये या ब्राह्मण को अश्रमेध में अवभृथ स्नान 
'कराके पवित्र होना चाहिये अथवा अपने वजन के बराबर 
सोने का दान ब्राह्मणों को करना चाहिये। सुवर्ण की चोरी 
'करने वाले ब्राह्मण को पाप से मुक्त होने के लिये कर्म 
'पशायण होकर एक वर्ष तक कवेर ब्रत का पालन कला 
चहिये। 

गुफोााँ सार ग्रहण: कापपोह़ित/ 

अवगूहेल्त्रय तप दीं काष्णायरसी कृताप्‌॥१२॥ 

दि त्राह्मण कामासक्त होकर गुरुपतली के साथ सहवास 
उसे चमकती हुई लोहे की संतर मूर्ति से 


स्वयं वा शिष्लवृषणावुक्कृश्याधाय चाझलौ। 
अभिग्छेक्िणाजामानिषातादजिज्ञग:॥ १३॥ 
अथवा तो उसे स्व पाप के प्रायक्षित के लिए अपना 
दोनों वृषण काटकर अल में रखकर दक्षिण 
दिल्ला कौ ओर जाना चाहिए, जब तक वह जोचे की ओर 
शिरन पड़े। 

सुर्वानाणण: शुदर्यै चोद्क्कहणो कप 

शाखा वा कप्टकोपेता पसिषज्याव वह्मसत्‌॥ १४॥ 

अध:शबीत नियत यच्यतं गुसतत्पण;। 

कच्छू वाई चोहिएओरतासा: समाहित:॥ १९॥ 


अथवा गुरुभा के साथ समागम को शुद्धि के लिए वह 
'ापी कादर वृक्ष की शाला को आलिड़ून कर एक वर्ष 
तक जोचे जोन पर कुछ भो बिछाये बिना शयन करला 
चाहिए। ऐसा करे से वह त्यिदारी पाप से मुक्त हो जाता 
है। अधवा वर चौर (फरे-पुणने) बस्तर पहनकर एकाग्र 
'ित से एक वर्ष तक कृच्छू रत का आचएण करे। 

अश्नपेषावपूणके सवाल वा जुदुघयो द्वि/ 

काले वा भुजानो ग्रहचारी गा दरती॥ १६॥ 

सवानाशाधयां विहांखिरकोप्युपवलत;। 

अध/शाी प्रिमिव्तट्यपोहति पातकपू॥ १७॥ 

चाद्ायणानि वा कुर्या्ञ घल्ारि वा पुप;। 

अथवा वह द्विन अश्मेष यज्ञ का अवभृष सात करके 
'शद्ध हो जवा करता है। अचवा आख्ें काल में (दो दिन के 
'उपवात्म के बाद तौसो दिन) धोजन करता हुआ बहाचारी 
'एवं सदा बतपरायण रहे। और एक हो स्थान पर 
रखकर तथा धोजन लेकर विहार करता हुआ तीन वर्ष तक 
जौचे जमीन पर शवन करे वाला पुरुष उस पाप को दूर 
करे में समर्थ होता ह। उस ब्रत के अन्त में भी उस पापी 
को पंच या चार चाल्रायण क्त काने चाहिए। 

कि: संग्रयुछाला अब व्ष्यामि निषकतिम॥ ६८॥ 

पतन ु संस यो येन कुते ढिग:। 

सम ततयापातदर् तस्ेव पाचोह्‌॥ १९ 

जो पहित. धप्॑र्ट लोगो के साथ अच्छी प्रकार संपृ है 
अब उसकी विष्कृति के विषय में कहता हूं। जो द्विन जिस 
'पतित के खाद संस रखता है, उस पाप को दूर के के 
लिए वह उसी के व्रत का आचरण कोगा। 

तमकृच्छकाथ संकत्परपतदित:॥ 

'ाण्णासिक तू संस ग्राव्षिार्धधाचरेवु॥२०॥ 

'एथिक्रनरपोह्ति महाणातकिनों मलणा 

पृष्यतोमिगपवादूचिव्यं वाद किफृति:॥२१॥ 

तम् से रहित होकर उस द्विन को ततकृच्छ व्रत का 
'समाचाण करना चाहिए। वह खत भी पूरे एक वर्ष तक करे। 
यदि पतित के साथ संसर्ग केवल छः या हक हो रहा हो 
जो उसका प्रायक्षित भो आधा हो कला चाहिए। इ्हो तो 
के द्वए महापतकों भी परपरूपी मल को दूर कर लेते है। 
है उसमे वह परिषरषण 


उतरे जयस्िफोपध्यय: 


शा 


हत्या सुसापाे से गु्वइनागमणा 

तब तैकपि संस ब्राहणण: कापचाएत:॥२२॥ 

कु्यादन्त॑ वि: पुल सपाहित:। 

लत वा विशेद॑मि ध्यात्या देव क्पलियु॥२३॥ 

ते हाय निक्तिृष प्िधिड्रपवादिधि:। 

समावेश वेद दहापि स्वदेहकपू॥ २४॥ 

बद्यहत्या, मदिरापान, स्तेय (चोरों) या गुरुपतरो के साथ 
अमनरूप पाप करता है, तो उन्हें भी पूरवोकत संसर्ग का 
ब्रयक्षित्त करके शुद्ध होता चाहिए। यदि वह ब्राह्मण हो तो 
उसे अपनो इच्छा से प्रायश्चित्त कर लेना चाहिए। यदि 
उपयुक्त कोई महापाप किया हो तो ब्राह्मण को किसी पवित्र 
तोर्थ में जाकर समाहितचित होकर अनशन करना चाहिए। 
अथवा देव कद का ध्यान कहते हुए प्रवलित असि में 
प्रवेश कर लेना चाहिए। क्योंकि धर्मबादो मुनियों ने इसके 
अतिरिक्त अन्य चोई भी उपाय महा पातकियों को शुद्धि के 
लिये नहीं देखा है। इसलिये पुण्य तौथ्ों में अपने देह को 
'करते हुए भी अपनी शुद्धि अवश्य हो करन चाहिए। 


कृति शरीकरमपाणे अं इरजिशेडघ्याच॥३२॥ 


दण्ण 


अयस्त्रिशोष्ष्याचः 
छाब्ित्त-निवा) 


व्याप्त उबाच 

'गाा दृहितं वप्र: सवार वा स्तुषाषषि। 

अविशेडयलगदी घतिए्वसिति स्थिति:॥ शा 

'यदि कोई ब्राह्मण अपनी पुत्री, बहत या पुत्रवधू के साथ 
्सधिवार करता है, तो उसे बुद्धूर्वक जलती हुई अग्नि में 
प्रवेश कर जाना चाहिए। 

भाहृष्वसां घाहुलानों तवैव च पितृ्वसापा। 

भागिनेयीं समारुक्ष कुर्यत्ृच्छातिकृच्छुकी॥ २॥ 

चादायण्ञ कुबोत तस्य पापस्थ शालये। 

श्याक्टेवं जगधोनिषरादिस्थिन हरिय्‌॥३॥ 
अपनी मौसी, मामी या बुआ अथवा भाी के 
साथ व्यधियार करता है, तो उसे प्रायकषततूप में 
च्छातिकृच्छ छत करना- चाहिए। अथवा उस पाप की 
हेतु जगह के योहिकूप, आदि और अत से रहित देव 
विषय का ध्यान करते हुए चाड्रायण तत करना चाहिए। 


'प्राभायाँ सार कु्ात्रणापशानये। 

चाद्रायणानि चत्वारि पह्ष वा सुसपाहित: 

यदि कोई पुरुष भाई को पतली के साथ गमन करे तो उस 
पाप की शाल्ति के लिए अच्छी प्रकार सावधान होकर चार 
जा पौच चाद्ायण ब्रत करने चहिए। 

'पिहखेदी गला तू स्वयं पात्र चा 

आतुलस्व ुत्तं वापि गलया चाल्रायरण चरत्‌॥५॥ 

इसी प्रकार बुआ की लड़की, बहन की लड़की, मौसो को 
लड़की या माया को लड़की के साथ समागम करके 
जयक्षितसप में (पुनः पाप न करने को प्रतिज्ञा करके) 
चाड्ायण व्रत: 

सायं सास गत्वा इ्यालों तथैव चा 

अदलरा्रोषतो भूखा हत: कृष्छूं साचरेत्‌॥६॥ 

अपने मित्र की पलली अथवा साली के साथ सपागण 
करने पर एक दिन-गात का उपवास करके तहकृच्छ नमक 
ब्रत का आचरण करे। 

उददकया गये विश्ल्िर्रेण विशुष्यति। 

चाण्डालीगपने चैव ताकृच्छूव विदु:॥७॥ 

शद्धिः सासफेत स्यात्रा्यधा निफ्ति: स्यृता 

दि कोई ब्राह्मण एअस्वला के साथ गमन करता है, तो 
तीन रा के बाद शुद्धि होती है। चाण्डाली के साथ मैथुन 
'करने पर तौन बार ततकूच्छ और सासतपन ब्रत करने पर ही 
शुद्धि कहो गई है, अन्यथा निष्कृति नहीं है। 

माहृगोजं सपारुछ समानप्रवरां तबा॥ ८॥ 

चान्ायणेन शुषदे प्रयतत्मा समाहित:। 

ज्रह्मणो ग्रहृणोड़ल्वा कृ्छ्ेके समाचेरत्‌॥९॥ 

का्यकादूपपित्वा तु चोदाद्रायणक्तपू। 

माता के गोज में उत्पन्न तथा समान गोत्र वाली स्त्री के 
साथ समागम करने पर एकाग्रचितत से चालद्ायण महात्रत से 
ही शुद्धि होती है। ब्राह्मण यदि किसी भी ब्राह्मण के साथ 
धुन को. तो उसे फिर पाप के अपनोदन के लिये एक हो 
'कृच्च क्रत का आचरण पास होता है। यदि किसी कत्या 
का शौल भड्ढ करके दूषित करे तो उसको भी चान्यायण 
महात्रत का हो आचरण करना चाहिए। 

अमायुषोषु पुरुष उदक्याबापयोनिपु॥ १०॥ 

रेस: सिकलवा जले चैव कृच्छ॑ सानपन॑ चोरता 

'ार्डिकोगमने किखिराबेण विशुर््यति॥ १९॥ 


उप 


कृर्षमहापुराणप्‌ 


वि बैदुनपायेत्य चोा्रायणवता 

वेश़वाा पद कृत्य प्रात चोदिहक/॥ १२॥ 

कोई पुरुष अमाुणो, रजसवला और अयोनि में तथा जल 
में अपना बीर्यपात करता है, तो उसे शुद्धि के लिये कृच्छ्‌ 
सान्तपन व्रत का पालन करना चाहिए। यदि वार्द्धकी 
(व्मभिताएिणी) स्त्री के साथ गमत करने पर विन तौन ऱि 
पे शुद्ध होता ह। ग। में मैथुन का आसेवन करके चान्द्रयण 

ही कसला चाहिए। वेश में मैधुन का डविन शुद्ध 

के लिये प्राजापत्य द्रत करे। 

'पितां च स््रवत्वा जिम: कृच्छैविशुद्घ्यलि। 

पुल्कसीगयते चैब कृच्छु चान्रावर् चरेत्‌॥१३॥ 

उरी जैलूपकी चैव रखी वेणुजविनीपा। 

गत चालायणडुर्यातथा चर्ोपजीबिलीम॥ १४॥ 

बहुचारी र्ियदवच्छेत्ककित्कापपोहित:। 

सप्तागार॑ चरेडक्षं वस्सित्वा गर्दधाजिनपू॥ १५॥ 

उपस्यृल्ेल्िपयण स्वापाप॑ परिकोर्तयसा। 

ंवत्मोण चैकेन तस्पात्यापाठयुच्यते 

'घतित स्त्री से समागम कर त्ोन कृच्छों से विश्युद्ध हुआ 
करता है। पुल्कसो के गन में कृच्छ और चाद्रावण 
करना चाहिए। नटो, नर्तकी, धोविन, बाँस बेचने वालों और 
चमड़े का काम करे वालो सत्र के साथ सहवास कल से 
चान्द्रायण ब्रत करता चाहिए। यदि कोई भो ब्रह्मच्य व्रत के 
धारण करने वाला ट्विज कामदेव से मोहित होकर किसी भी 
तरह किसी स्त्री का गमन करे तो उसको विशुद्धि का विधान 
यही है कि उसे गधे का चर्म धारणकर सात घरों में भिक्षा 
आंगन चाहिए। वह जिपतण में अबांत तीज छातों में सतत 
कर उपसयर्शन करता रहे और अपने पाप को खब के समझा 
कहते हुए निस्‍्तर एक वर्ष पर्यन्त 
'पाप से उसकी मुक्ति होतो है 

हहत्यव्रआपि पण्यासाखिचस्यमी। 

अुच्य हावकीर्णी त ्राहणामपले ख्त:॥ १७॥ 

'कपरपढत्वा तु पैकषर्यालिपूजनम। 

सेतसा् सपुल्‍्तगे प्ायक्ित्त समाचोत॥ १८॥ 

_ऑकाएपूर्विकाधिस्तु महात्याहतिधि: सदा। 

संकलयसनु भावों कक पिक्षाशन: शुचि/॥१९॥ 

साविध्ीज्ञ जपेक्रित्य॑ सत्वर: कोषवर्ज्जित:। 

दी तोंद तस्मातपापाहिपुुपोे॥ २०॥ 


यदि यमी (संन्यास) है, तो ब्रह्महत्या के व्रत को छः 
मास तक कले से पापपुक्त हो जाया करता है, 
त्राह्मणों का कहना है। यदि कोई ब्रह्मचारों सात दिन तक 
पैशषचर्या और अध्वदेव का पूजन कहीं करता, और 
वॉर्यस्खलन करने पर प्रायश्षित करना चाहिए। अथवा एक 
वर्ष तक ऑंकारपू्तक महत्याहतियो से रूदा रा में पति 
होकर चिक्षा द्वारा धोजन करके गायत्री का नित्य जप करें 
तथा लोप्र हो कोष को त्याग दे और नदी के तटों पर या 
तौर में नित्य वास करे तो इस पाप से छुटकारा प्राप्त कर 
लेहा है। 

हलवा न क्षत्रिय विग्र: कुर्यादरहवहणो ब्रतय्‌। 

अकापतो व पण्पामाचद्ासइजञाडुचापृ॥ २७ 

अब चोषदघधागयुतर वसवासी सघाहित:। 

जात सासपर् ताकृ्छूलु वा स्वयण्‌॥२२॥ 

व यदि किसी क्षत्रिय का वध कर दे 
्रद्यहत्या का ही ब्रत करना चाहिए और यदि बिना इच्छा के 
्रह्मण द्वारा ऐसा हो जाय, तो छः सास तक पाँच सौ गौओं 
का दान करना चाहिए। अथवा ध्यातयुक्त होकर एक वर्ष 
पर्यन्त वन में निवास करते हुए एकाप्रचित्त से प्राजापत्य 
जल, साल व्रत अथवा ताडूचछ ब्रत हो करे। 
अपादाक्कापतों व कुय्मंव्मसयपू। 
गोगहम्नलु पाल प्रदाद वर्ण ब्रतम्‌॥२३॥ 
कृ्छृतिकृच्छौ वा कुर्याचाद्रायणम्रवापि वा। 
पमादवश या अपनी इच्छा से किसी वैरय का हनन करे 


अथवा डे कृच्छ और अतिकृच्छ दोनों ्रत तथा चाद्ापण 
बत काला चाहिए। 

संकल्प डर क्या हवा प्रणादत:॥२४॥ 

गोसहसार्डपादज्न तदातत्पापक्षासये। 

दि प्रमादवत या अनिच्छा से किसी शूद्र का बध का 
देता है, तो उसे पाप की शांति के लिए पाँच सी गायों का 
दान कला चाहिए। 

अषट वर्षाणि वा ब्रीजि कर्बाद बलहणो ख़तप्‌ 

हल त क्षत्रिय बैक शदद चेल चवाकपपु॥२७॥ 

'निहल ब्राह्मणी विग्रस्वष्व्ष दतकेता 

ाजवयं वर्क तु वैश्य संवत्मख़यघू॥२६॥ 


उतरा अयस्िको्णाय: 


अछ 


वत्सरेण विशुद्धात की हलवा द्विजोसम:। 

जिस किसी क्रह्मण ने दविय, वेशय या श्र का वध 
'किया हे, इसे क्रमशः आठ वर्ष, छ: वर्ष तथा तौन वर्ष 
ऋहाहत्या त्रत का पालन करता चाहिए। विग्र यदि 
किसी ब्राह्मणी को हत्या कर डाले तो आठ वर्ष तक उसे 
तत करना चाहिए। धत्रिय स्तर के वध पर छ: वर्ष और 
'कैल सत्र के वध में तोन वर्ष तक बत करना चाहिए। यदि 
'विग्र किस शु् सत्र का वध कर डाले तो डे विशुद्धि के 
लिये एक वर्ष पर्यन्त व्रत करता चाहिए। 

वैजयां हला ्विजातिस्तु डिश्चिएशादिहनातये॥ २७॥ 

अल्थजानां के चैद कुच्ादायणण ब्रा 

'पराकेणालवा शूद्धिस्थिह भगवासज:॥ २८॥ 

विशेष यह भी है कि यदि द्विजाति किसी वैश्य का वध 
करे तो डे ब्रदयणादि के लिये कुछ दान भी अवन्‍्य करना 
चाहिए। अन्तजों के वध में भो चान्द्रायण व्रत करके हो 
किशुद्धि का विधान है। भगवान्‌ अज ने यह भी कहा है कि 
'पराक नामक त्रत से भी शुद्धि हो जाती है। 

पष्डूक नकुलझुकं विडालं खरपूषकौ। 

खाते हा द्िज: कु्यालोडशांश महाकरतप्‌॥२९॥ 

पर: पिवेतिराइनु शान हलवा हतदित:। 

सार बाबष नकुल॑ योजसक्ञाघो द्रजेत्‌॥३०॥ 

यदि कोई द्विजर्ण मेंढक, नेबला, कौआ, बिडाल, खर 
और मूपद तथा कूले की हत्या करता है, तो पाप से विशुद् 
होने के लिये महत्रत का सोलह भाग अबर्य हो कला 
उचित है। किसो श्वान कौ हत्या करके तोन रात्रि तक 
अतद्धित होकर दूध का पान करे। माजए अथवा वकुल का 
वध करके मार्ग से एक योजन तक गमन करे। 


कच्छे हादशराततु कुादशो ढिज:। 
आरा कार्णायरी द्ाार् हल्‍था द्िजो्रप॥ ३ १॥ 


ब्रत करना चाहिए। ढ्विजोत्तम को सर्प का बध करने पर 
काले लोहे की सर्पमूर्ति बजवाकर दान करना चाहिए। पण्ड 
अधवा तपंसक के क्ध में एक पलालभारक (आठ हजार 
तोला) और एक माषक शीशा का दात करना चाहिए। वराह 


के वध में कृतपर्ण कुम्भ और तोतर के वध में एक द्रोण 
हिल का दान करना चाहिए। 

शश झिहायन॑ बल कौ हत्या बरहायसप्‌त 

तब हंसे बलाकाह़ कक वर्किणेमेव चा।३३॥ 

दान श्वेनभासक्ष स्पाविद््ाहवणाय गाय. 

ऊर्यादासत प्रपारत्व बेमदरात्यवस्वितोपु।३ ४॥ 

शक को साले पर दो वर्ष के यछड़े का और ज्ौह पक्षी 
मा वध करे पर तौन साल के बछड़े का दान कला 
चाहिए हंस-वलादा बक-मोर वानर बाज या भास पक्ष 
का क्ध के पर श्रहमण को गौ का स्पर्श करवे अर्थात्‌ 
उसका दान करे। इसी प्रकार मांसाहा पशुषक्षियों का या 
मूणों का वध करे छोटे बछड़े का दान देवा चाहिए। 

अन्नव्यादायत्परीमं हा तु कृषणलगा 

किझ्लियलु विज्ञाय दबादसिथिमता क्थे॥३५॥ 

अमांसाहारी पशु-प्षियों वा वध काने पर छोटी बड़ी 
का दान दें और उड्ट की हत्वा करने पर ब्राह्मण को एक रत 
सुरर्ण आदि किसी थातु का दान देना चाहिए। अस्थिगुरू 
'का वध काने से त्रह्मण को कुछ दान अवस्‍्य हो 
देवा चाहिए। 

अनस्ा़ैब हिंावां प्राणायापरन शु्यति। 

'फलादानानु वृक्षाणा केदन जध्यववसततपु॥३६॥ 

'लितके अस्थियाँ नह होती है, ऐसे प्राणियों के वध में तो 
केवल प्राणावाम कले से हो द्विन की पाप से शुद्धि हो 
जाया करते है। एस फल प्रदान करने वाले दृकषों को 
काटने पर ऋ्ेद की सी ऋचाओं का जप करना चाहिए। 

गुल्मवल्लौलतानानु पु्ितानाजञ वीस्याण्‌ 

अष्डसामं च सर्वे स्वेदगां च सर्वशः 

'फलपएषयोडवानाकञ एताझो विशेष! 

गुल्म, बढ़ी, लता और पुष्रो बाले वृक्षादि का छेदन 
करने में तथा सभी अण्ड प्राणियों के एवं सवेदज जोबों के 
वध में तथा फल एवं पुष्य के उद्धव करने वालों के छेदन 
में कृत का प्रा कर लेने से हो विशद्ध होती है 

हस्तिनाक् बच दृ्ट तकुच्छं विज्लोषनप॥३८॥ 

चादायणण पाक वा गां हलवा न प्रमादत;॥ 

अतपरवक्े चासया: परायक्ित न विदे॥३९॥ 

हाथियों के वध में वो तपकृच्छु हो विशेष शोधन करने 
ला देखा गया है। प्रभादवश गौ का वध हो जाने पर 


३ 


उप 


कृरषष्हाएगणय्‌ 


चाद्धायण महातत या पराक बत करे। पतन जानवूछत 
बुद्धपंक गोतधरूपी पाप होने पर उसकी शुद्धि के लिए 
प्रायक्षित हो नहीं है। 
कम श्रोकृ्पुरणे उतरा प्रायक्ितनिरूपणे 
अ्शषशाव:॥३३॥ 


चुलिशोष््याव: 
(प्रावक्षित्त नियम कथन) 


खास उवाच 
अतुष्याणानु हरण कृलय खोणा गृहस्य चा 
जापोकृपजलानाह् शुदधपेघाड्रवणेन तु॥१॥ 
ज्यासजी बोले- पुरुष, स्त्रो और गृह का अपहरण तथा 

जापी (बावलो), कृप (कै) के जल का हरण करने वाले 

अजुणणं को शुद्धि चाद्धायण वत से होती है। 
अ्याणामत्पसाणणां सतें कृल्ाउनेपमन:। 

चोल्मातत कृष्छं तत्ियत्यालशुड्धे॥ २॥ 

दूसरे के घर से कम सृत्य को बस चुणने वालों को 
शुद्धि सालपत ब्रत करना चाहिए। इस प्रकार वह (बाप) 
समपूणूप से दूर होता है 

'वा्याब्धधौद॑सु कृचा कायादिहवोत्प/ 

स्वजातीयगूहादेव कृष्छाडेन विशुद्धति।३॥ 

दि ब्राह्मण लोभ के काएण साजोतय के घर रो धानय, 
अन्न एवं धन को चुरा है, तो एक साल तक प्रजापह् करत 
करे से उसकी शुद्ध होती है 

'अश्षयभोज्योपहरणे वानपव्यसनस्‍्थ चा 

कु्पपूलफलागाह पंचाव्व विशोधतप्‌॥ ४॥ 

खाने-पौते योग्य भोज्य पदार्थ, वाहन, जष्या, आसन, 
पुण, मूल और फल चुरा से पंचगत्य ( 
का दूध, दही और घी) के दा शुद्धि करनी चाहिए। 

तृणकाइटराणां च शुषकाप्रसय गुडस्य चा 

चैलचर्ामिवाणां च डिश स्वादपोजनमू॥५॥ 

'दृण, कह, वृष, सूखा अत, पड़, बर्र, चसड़ा या 
आंख- हमें से कुछ भी चुगाया हो तो, तैत रात तक 
उपवास करा चाहिए। 

अणिपुरताण्वालातां ताप्रस्य रबतस्थ चा 


अपस्कातोपलागाकञ द्रदज्ाहं कणाशनपृ॥६॥ 

कार्पासस्ैव हरणे दिशफैकशस्थ चा 

'पुष्णासौषधीनाक पिवेशैय ख्यह पय:॥७॥ 

अधि, युक्त, प्रवाल, ताँबा, चांदो, लोह, कोश और 
'फर में से कोई भी चौज चुसे से (प्रवक्षित्ूप में) 
बारह दिन अनाज के कुछ कण खाकर रहना चाहिए। 
कपास या उससे निर्मित वस्त, दो खुर बाले या एक खुर 
ले पशु, फूल, इत्र और औषधि को चुराने से तीन दिलों 
तक दूध पौकर रहना चाहिए। 

'नरणांसाझने कृत्या चाद्ायणपाबोत। 

'दाकव तथा ख़ानकुष्चा हस्तिनयेव वा॥८॥ 

कह कुककुट वा ताकृष्छेण शुद्धता 

महुष्प का माँस खाने से चाद्रायण ब्रत करना चाहिए। 
कौआ, कुत्त, हाथो, ग्रा्यहूकर और ्राम्पु्णा- इनमें से 
किसी का घांस खाने से ताडूल्छ क्र के द्वार शुद्धि होती 
है 

ब्यादानाहष घांसानि पुरी पृत्रये वा॥९॥ 

गोगोपाबुकपीयं च तदेव द्रतपाचरेता 

किशुपासलवा चाएं मतयमांसे तवैय चा॥१०॥ 

उओोष्य झादशाहड कृष्णाष्रुदयाद पृतपु 

जकुलोलूकपार्जात्षष्या सानप चरेत॥ ११॥ 

आंसाहारे पशु-पक्षयों का मौँस, मल-मृत, सौड़, सियार 
और बददर का सौ, शिशुमार (जलजनतु विशेष) नौलकप्ठ 
कथा अन्य मछलियों को खाने से भी ततकृचछू व्रत करना 
चाहिए अथवा चारह दिन उपवास रहकर, कृष्माण्ड के साथ 
अनलि में थो की आहुति देती चाहिए। नेवला, उच्च और 
'वि्ी का याँस खाने से सारतपत हत कला चाहिए। 

आपदोष्टछराजष्या ताकृच्छेण शुद्धाति 

अ्यद संस्कार पूर्वेण विधिवेव तु॥१९॥ 

जूते के पैतं जैसे पैरबाले पशु, ऊँट और गधा का मांस 
खाते लेते पर तबकृच्छ बत से शुद्धि होती है तथा पूर्वोत 
िभि से (शुद्धि के लिए) संस्कार भी करा चाहिए। 

कं चैव बलाकाछ हंसलाएणवां्तवा 

चकबाकपले जया द्वादगाहपोजवप॥ १३॥ 

'यदि कोई बणुला, बलाका, हंस, कारण्ड (हंस विशेष) 
और चक्रवाक का मौँस खा ले, तो उसे बारह दिलों तक 
उपवास रखना चाहिए। 


उतरा छलु्िकोधध्या: 


उडड 


पोती शुक सारसमेव चा 
डलूके जालपादक् जब्वापपेतदूकाक़ेल्‌। १४॥ 
शिशुपार तथा चा यत्यपांस तथेव चा 
जख्वा चैव कटाहारपेददे दरतं चरह॥१५॥ 
कबूतर, टिटिटिभ, तोता, सारस, उलू और बत्त पश्षो 
का माँस खाने से बारह दिन उपवास करना चाहिए। 


शिशुमार नामक जलव प्राणों, चाष पक्षो और मछलो का 
मांस खाने से, या बिता शौंग वाले छोटे पैसे का मांस 
जिसने खाद्य हो, उसे भी वही ब्रत कला चाहिए। 


डोकिल चैव यहवादानयणयूके भुजगलथा। 
ोपृत्रयावकाहारों पानकेन शुद्धणति॥१६॥ 

जलेचरांक जलनाग्रणुदासव विष्कितवू 

सक्तपादास्तणा जया सा चैतदाचोू॥१७॥ 

'कोबल, ऊदविलाव, मेढक और सौंप खाते पर एक 
होने तक गोमृत में जी उबाल कर खाने से शुद्धि होती है 
जल में रहने वाले, जल में उत्पत होने बाले (शंखादि) 
'कटफोड़वा जैसे चॉच मारने वाले पक्ष, बिखरे हुए दान को 
चुगने वाले हौतः जैसे पक्षी और रखूपाद (तोता) का माँस 
खाने से एक सप्नाह तक गोमूत्र में जौ उबालकर खाना 
चाहिए। 

श्र मांस शुष्कपांसपातारथ च तवा कृतपु। 

'ुक्ला मांस चोेक्तस्ापसवापनुलवे॥ १८॥ 

लक भूसयणे शिय| कुटक चटक॑ तथा. 

आजाएतव चोज्जथ्या खडे कुष्भोंकोब च॥१९॥ 

के का गाँस तथा सूखा माँस अपने खाने के लिए तैयार 
किया हो, तो उसे पाप का जा करने के लिए एक महोे 
तक गोपृत में पकाया गया जौ खाना चाहिए। बैंगन, जबोत 

जीचे उगने वाले कन्द-मूल, सहिलत, खुब्भी 
मशरूम) गौरया, शंस और कुम्भोक (जलचर या 
वनस्षति) छान से प्राजात्य करत करता चाहिए। 

लण्ड लगन चैव घुकता चाद्रायण चोला 

जालिकां हण्दूलीयं च प्राजाएबवेन शुदधणति॥ २०॥ 

अह्पलक तथा पोल ताकृच्छेण शुद्धणति। 

जाजाएत्येत शुद्धि: स्वास्थ च भरकषणे॥ २९७ 


'ज्याज या लहसुन खाने से भी चाड़ायण करे तथा कपल 
जाल और चौलाई खा से प्राजापतप तरह करने से शुद्धि 
होतौ है। अश्मन्तक' (कचनार) और पात नामक अभधक्ष्य 
खाने से ततकृच्छु और कुुभ' खाने से प्राजापत्य व्रत से 
शुद्धि होती है। 

अलाबुडिशुकीव पुक्लाप्यतदकरोता 

'एजेषाक्ञ बिकाराणि पीत्वा मोड़ेन या पुन:॥ २२॥ 

'गोपूत्रवावकाहार: सप्तरात्रेण शुद्धनति। 

ु्बरक्ध कापेन तपकृष्छेण शुद्धाति। 

'भुक्ला चैव चवत्रा़े पृतके यूतके तथा॥२३॥ 

ा्ायणेन शुद्ध ब्राह्मण: युसमाहित:। 

जलौको और किशुक (पलाश) खाने से प्राजापत्य बरत 
सना चाहिए। अज्ञानताबश खराब हो गए दूध को पी लेने 
से, सात रात्रियों तक गोमूत्र में पकाया हुआ जौ खाने से 
शृद्धि होती है। स्वे्छा से गूलर वृक्ष खा लेने पर ताकृच्छ 
रत झसे से शुद्ध होती है। जे मुल्य मं नव दिल बाद होने 
जाले श्राद्ध में, और सूतक के अवसर पर भोजन करता है, 
कह ब्राह्मण एकाग्रचित होकर चान्द्रायण ब्रत करने पर शुद्ध 
होता है। 

'बस्थासी हुये नित्यप्रसथा्र न दौयते॥ २४॥ 

ांद्रावणकर्सप्यक्‌ रस्थाक्राएने द्वित: 

अपोज्याहनु स्वयं भुक्‍्वा चातरपुपसकृतण 

अन्ावसायिनाइय तप्रकृष्छेण शुद्धति। 

जिस पृहस्थ की अल्नि में नित्य अ्नित्र होता है, परत 
अन्न का प्रवम भाग दान कहीं करता ऐसे पुरुष का अर 
दि ब्राह्मण खत है, तो उसको शुद्धि चाद्ायण उत के 
ड् होती है। सभी जातियों से ग्र्त अभोन्‍य अब और निम्न 
जाति वालों का अन्न खाने से तपकृच्छू व्रत के द्वारा शुद्ध 
होता चाहिए। 

चण्डालाब् डिक भुकला मष्यक्‌ चाद्रायणक्ोतृ॥२६॥ 

ुडिर्वत कष्कबद पुनः संस्कारयेव चा 

अमुराषचरणतेन कुर्याबाद्यणक्रतमृ॥२७॥ 

जे ब्राह्मण चाण्डाल का अन्न खा ले, तो उसे विधिपूर्वक 
चाद्रायण ब्रत करना चाहिए। पल्तु जो उस अन्न को 
जानबूझकर खाता है, ते के 


२५४ 


'सोभाइन: शिषुसतीहनात्थवाध्षोवमोचका: | #॥,शअधलक 
अर. 


2. हडवक एकाब 8०७. 
3. कुससभ बहिशिखे वस्तरड़कपित्यपि (भावादाश) 


336 


कूर्षपहापुराणप्‌ 


जद पुरः उसका संस्कार करना चाहिए। जिसने सुरा के 
अतिरिक्त दूसरा सथापान किया हो, उसे चाद्ायण व्रत करना 
चाहिए। 

अभोे्याग्रनु भुक्ला च प्राजापलवन शुद्धपति। 

हिप्पूकाशन कृत्य रेतसड्तदाचोतू॥२८॥ 

अभेज्य अत्र खाकर ग्राापत्यब्रत से शुद्धि होती है। 
मल, मूत्र तथा वो्य भक्षण कर लेने पर भी यही प्राजाफ्य 
'त करना चाहिए। 

अनादिए) तु चैकह सर्व ह बार: 

'िदवगहजरोष्टाणां गोगावो: कपिकाकवो:॥२९॥ 

हब मूतपुीषाणि ड्ि्क्षादयण्ण चोर! 

अखिहित कार्य करने से उत्पत होने वाले घाप में 
नियमानुसार एक दिन का उपवास ऋरता चाहिए। 
'्रष्यशुकर, गधा, कैट, सिचार. ब्दर या कौए का मूत्र चा. 

े चाहिए। 

अज्ञानातापव विष्यूत मुरासंखष्ठपेह च।३७॥ 

'ुतः संस्कारफईलि त्यो वर्षा द्विनातव:। 

अनजाने में, मनुष्य के घल, मूत्र और सु से चुई हुई 
'छिसो वस्तु को खा लेने से तौतों वर्णों का पुनः उपनयन 
संस्कार होता है। 

'ऋ्यादां पक्षिणा चैव प्रायमृतपुरीषकम्‌॥३ १॥ 

महासांतपन॑ मोहाला कुर्याइजततम;॥ 

आासमण्दूककुरे विफ्कि कृष्ह्पावरत॥३२॥ 

अंखाहार पशुओं या पक्षियों का मल-मृत्र अहञनतावश 
खा लेने से ब्रा्यण ऋरों को सानतपत ब्रत करना चाहिए। 
'गिड, मेढक, कुरर और फैले हुए दानं को चुगने वाले तोतर. 
जैसे पक्षियों का मौँस खाने से, कृच्छ रत करना चाहिए। 

जजाएलये शुद्ध ्रहमणोच्छिश्ोजने 

किये तक सा चैवातकच्युकप्‌॥३३॥ 

क्ोकिशद्धिजो भुक्ला कुरयाणाद्रवणद्रतपा 

सुरावा भाण्डके वारि पील्वा चान्रायणकोत्‌॥३४॥ 

आ्रह्मण का जूठा भोजन खाने से ग्राजापत्, क्रय छा 
'खाने से तसकृच्छ और वैश्य का खाने से अतिकृच्छ व्रत 
'कसला चाहिए। शूद का जूड खाने से और पुर-पात्र में पानी 
ने से ब्राह्मण चाद्रायण व्रत कोगा। 

सपुक्िट हिओ्ो भुकला जिराेण विशुष्यति। 

ोपूत्रवाबकाहार: पीतज्ेपज्ष वा गवापु॥३५॥ 


'अदि कोई ब्राह्मण किसी का झूठा खाता है, तो तोन रात 
उपास करके शृद्ध होता है। गाय के पी लेने के बाद बचा 
नो पते से गोमृत्र मिश्रित कण का आहार काने से 


आपो पूपरीपहरत: प्रशवेशदि। 

'तदा सासतपर्त कृच्छू व्रत पापविशोधनम॥३६॥ 

आदि घल मूत्रादि से दूषित जल को पो लेता है, तो 
लए और कृच्छ परत से पाप की शुद्ध की पा सकतो है। 

चाण्डालकूपे भाणयेु यदि ज्ञानशवेख्बलपा 

चरत्सांतपन कृच्छ॑ ब्राह्मण: पापशोधनम॥३७॥ 

'कोई दिज चाण्डाल के कुएँ या पाज से, जानबूझकर पानी 
ता है, तो पाप को शोधन करने वाला सान्तपत या कृच्छ 
बत करता चाहिए। 

चाण्डालेन तु संस पीला वारि ट्विजोत्तम:। 

'जराक्रतमुख्येन पह्षगव्येन शुध्यति॥३८॥ 

चण्डाल के दवए स्पतत दिया हुआ जल जौ लेते से, 
ब्रह्मण श्रेष्ठ शुद्धि के लिये पंचगत्य पौकर 
उपवास को। 

महापातकिसंस्पर्श भुक्‍्चा स्तात्या द्विजो यदि! 

जुद्धियू्व यदा मोहात्तमकृच्छू समाचरेत्‌॥३९॥ 

यदि ब्राह्मण जानबूक्न कर या अनजने में, किसी महापापो 
जा स्पर्श करे वा भोजन करे अथवा स्नान को 
तप्कृच्छ ब्रत करना चाहिए। 

स्पष्ट महापातकित चाण्डालझ्ष रजस्वलापू। 

अरपादाद्धोजर् कूल्या त्िरात्रेण विशुष्यतति॥४०॥ 

यदि महापापो, चाण्डाल और रबसवला स्त्रो को छूकर 
प्रमादवज्ञ (अपवित्र हो) भोजन कर लेता है, तो उसे तीच 
रात उपवास रहकर शुद्ध होता पड़ेगा। 

सा यदि धुत हरोररेण श्यति 

ुद्धिपरव तु कृच्छेण भगवानाह पद्धज:॥ ४ शा 

जो स्तान करले योग्य हो, फिर भी यदि स्नान किये बिना 
को अ्ानतावश भोजन कर लेता है, तो एक दिल-शत 
उपास करके और जानबूझकर भोजन के से कृच्चु्रत 
करके शुद्ध हे सकता है, ऐसा भगवान ब्रह्म ने कहा है। 

'भुकत्या प्युषितादौनि गवादिद्तिदूधिता:। 

'धृक्ल्वोषवासबुर्वीत कृच्छादपशाषि वा॥४२॥ 


उत्तामाने चलुस्विशोटध्याय: 


डा 


जो कोई बासी हुआ भोजन या गाव आदि पशुओं दवा 
दूषित किया हुआ अक्न खा लेता है, तो एक उपवास को या 
एक चौथाई कृच्छ व्रत करना चाहिए। 


अज्ञानपुरूशुकरण ज्ञाताव तु विशेषत:॥४३॥ 

पूरे वर्षभर यदि अज्ानवश, अभक्ष्य वस्तु खाई हो और 
'विपेषत: जानवूप्नकर खाई हो तो बार-बार कृच्छ बत करता 
'धवा वर्ष के अत मे कृच्छ करत कर लेना 

सत्यानां याज़ने कृत्य पोषायल्यकर्ष चा 

अधिवार्पहीन् ्रिधि: कृहविशुष्यति। इड॥े 

जो ्रात्यों (समाज मे व्यकहार के अवोग्य) तथा संस्कार 
हित अभम लोगों के यहां यज्ञ काये और दूसरों का अन्य 
कर्म, अधिचार (च्ीकरण आदि) कर्म तथा अधमवर्ण से 
उत्तम कर्म करता है, तो तीन कृच्छ रत करके शुद्ध हुआ 
जा सकता है। 

ज्रह्णादिहतानं तु कृत्य दाहादिक हि 

अोपृत्रवावकाहार: प्राजाक्‍्वत शुष्यति॥४५॥ 

वैलाध्यकतो७ वालो वा कुर्ायपुरीयके। 

अहोशरेण शुद्ध उपथुकर्षण बैदुने॥ ४६॥ 

जो कोई ब्राह्मण तोनों वो के द्वादा मारे गये व्यक्त 
का दाह-कर्य करता है, तो उसकी शुद्धि गोत्र मक्रित अन्न 
का आहार करते हुए प्राजापत्य बत काले से होतो है। तेल 

मालिश को हो, या उल्टी की हो, तो मल-मूत्र का त्याग 

करे। और कर्म कराने वा मैथुन कर्म करने पर एक दिन-रात 
उपवास रहकर शुद्ध होना पड़ता है। 

'एकहेन विवाहामि परिहाष्य द्िोलग:। 

रण विश बरिराशलड़ह: पए्पृ॥४७॥ 

उल्नाई दाह वा परिहाष्य प्रपादत:। 

कर्छ चाद्ावणण कृरातयापसथोएज्ञातवे॥४८॥ 

यदि कोई अज्ञायवश एक दिल में हो विवाहासि को त्याग 
दे, तो तोन रात तक उपवास रहकर शुद्ध होगा और 
'दित के बाद छोड़ दे, तो छ: दिन उपवास करे से शुद्ध 
होती है। पल्तु जो प्रमादवत दस या बारह दिल तक औलि 
को त्याग दे तो उस पाप चाल के लिए चाद्रायण ब्रत कला 
पड़ता है। 

'पतितादूहव्यपादाय तहुत्गेँण शुष्वतति। 

'चो विधिया कृष्छमित्यह धणवायु:॥४९॥ 


पतित (भर्म्रठ) व्यक्ति से द्र्य ग्रहण करने से, उसे 

व्यागने (दान करने) के बाद शुद्धि होती है, और विधिपूर्वक 

'कर्छू दरत करना चाहिए, ऐसा भगवान्‌ मनु कहतो है। 
अगाशकात्रिदृासतु पकज्यावसितासतथा। 

ोपुत्रीणि कृष्ण बीजि चाद्रायणानि च॥५०॥ 

पुर जतकर्मादिसस्कार: संस्कृत हिआा:। 

शुक्रोदुसदृ़त सप्यकधोर्पनद्शित:॥५ श॥ 

'लिस किस ने अन्त करत स्वोकार कर छोड दिया हो, 
सा संन्यास (लेकर बाद में) त्याग कर दिया हो, तो उस 
व्यक्ति को तोन कृष्छ और तौत चाद्धायण ब्रत करने 
चाहिए। तत्यद्ात्‌ फिर से जातदमांद संस्कां से संस्कृत 
होकर हो ब्राह्मण शुद्ध होंगे और उसे पुर धर्ददर्श होकर 
भलो-भौति बतों का पालन काना होगा। 

अतुणसितसख्यरतु तहर्यवक भरे 

अन्न संयतगता रा चेदा्नयिव हि॥५ २॥ 
सल्योपासता त करने पर (त्रहमचारें को) उस दिन, 
बिल भोजन किये एकाग्रचित होकर जप करना चाहिए। 
यदि सायंकाल साया न करे तो उस दिन रत को भोजन 
किये दिला जप कला चाहिये। 

अकृत्या समिदयाने शुचि: सलात्या समाहित: 

गाफयशसहस्स्थ उ् कुवाइिशुदवे॥५३॥ 

दि कोई स्तान करके पवित्र होकर एक्रचितत से अलनि 
में समिधादान नहीं करता तो, उसे आठ हजार बार गाय्ी- 
मंत्र जपना चाहिये। 

उपवास चोत्मयां गहस्ो हि प्रपादत:॥ 

ताला विशुद्धकों सथ: परिजआंतक्ष संपा:॥५४॥ 

प्मादवश यदि (ब्रह्मचार) संध्यापूजन करला भूल जाय, 
तो स्तन के बाद, उपवास रहकर संध्यापृजन कर लेगा 
चाहिए। यदि अत्यधिक पौ्ात होने से संध्या कल में 
असमर्थ हो, तो मात उपचास करके शुद्ध हो सकता है। 

वेदोदिानि कितयानि कर्माणि च बिलोष्य तु 

सलातको द्लोप॑ तु कृत्य चोषवसेहिरप।॥५५॥ 

यदि स्तातक (जिसने बरमचर्य समाज का सतान कर 
'ित्य कर्मों का लोप करता है 
| जाय, तो वह एक दिन का उपवास 


करके शुद्ध होता है। 
संबह्मरं चोत्कृच्छप्योत्सादी हिओेततम:। 


] 


कृरषपहापुरण्‌ 


रावण घोद्जत्यो गोदानेन शुदयति॥५६॥ 

अग्नि का नाश करने बाले ब्राह्मण को एक साल तक 
कुच्छत्रत कला चाहिये। यदि कोई ब्रात्य हुआ है, तो 
चाल््वण व्रत कल तथा गोदान कले से शुद्धि होती है 

जास्तिक्य चदि कृत ग्राजाएव चोद: 

देवडरई गुरतरोह तप्तकृच्छेण शुद्धाति॥ ५७॥ 

यदि कोई ट्विज ब्राह्मण नास्तिकता करें तो प्राजापत्य व्रत 
करा चारहिये। देवद्रोह और गुल्दरोह करने से तसकृच्छ 
करके शुद्ध होता है 

हयात सपास्क खर्वात च कापत;। 

'रिशेण विशुरधेध सो वा प्रविशेग्जलबू॥५८॥ 

ऊँ गाड़ो या गधा-गाड़ी पर स्वेच्छापूर्वक आयेहण 
करता है अथवा कान होकर जल मे प्रवेश करने से तोन रात 
तक उपवास के पर शुद्धि होते है 

पडान्कालता पास संहितातप एवं चा 

होमाश् शाकला तित्य॑ अपाइक्तानां विोधनम्‌॥५९॥ 

जील॑ रक्त वसित्या च ज्ाक्ृणों वस्प्रपेव हि। 

अह्ोरारोषित: सता: पंचायत शुद्धयति॥६०॥ 

अयाज्य व्यक्ति द्वारा यागादि करने पर तोसों दिन 
सायंकाल उपवास करे और एक महीने तक वेदसंहिता का 
जप करते हुए और नित्य शाकल होम के रहना चाहिए। 
यहा प्रायश्चित है। वह ब्राह्मण नीले या लाल रंग का वस्त्र 
'पहें, एक दिन-रात उपवास रह कर, पंचगव्य द्वारा स्नान 
करे से शुद्धि हो जाती है। 

वेदरर्भपुराणानं चण्डालस्व तु भाषणे। 

ांड्रायगेन शृद्धि: सात क्या तस्थ किकृति॥६ १॥ 

चाण्डाल को वेद, धर्मशास्त्र और पुराणों को व्याख्या 
सुझाने से चाद्धायण व्रत के द्वार शुद्धि होती है, इसके 
अतिरिक्त अन्य कोई प्रायश्वित नहों है। 

उहयनादि रिएरत संस ्रहणं क्वचित्‌ 

चांड्रावेन शुद्ध: स्थात्राजपत्येत वा पुप:॥६२॥ 

'फॉँसी लगाकर आत्महत्या किये हुए ब्राह्मण के शव को 
स्पर्श करने से, चाद्धायण या प्राजापत्य व्रत करने पर शुद्धि 
होती है। 

उच्कि्टो यध्ाचाक्षाण्डालादीन्‌ सटशेद्‌ दिन: 


अषादादे जपेलतात्वा गाकत्यहसहखकप्‌।६३॥ 


दि ब्राह्मण प्रमादरश आचमन करे से पर्व जूठे मर 
किसी चाण्डाल को स्पर्स करता है, तो उसे स्वान करके 
आठ हजार बार गायत्री का जप करना चाहिये। 

दूरदानां झत्त बापि द्रहाचारी सपाहित:। 

पोपोषित: सब्यक्‌ पत्थपत्वेर शुद्धति॥६४॥ 

उस ब्रह्मचारी को एकाग्रचित्त होकर, सौ बार दुपदा मन्त्र 
का जप करना चाहिये और तीन रात उपवास रहकर 
पंचगव्य से स्नान करके उसकी शुद्धि होगी। 

चाण्डालपरितादीसम काल: मंसशेदिदज। 

उच्छिहटसत्र कुर्यत ग्राजाएतयं विशुद्धे॥६५॥ 

चाण्डालसूर्तक शवांस्तवा नारी रजस्वलापा 

सट्टा सायाडिशदा् तलयूषपतितांसवा॥ ६६॥ 

जो ब्राह्मण जानबूमकर जूठे घुँह चाण्डाल और पतितों 
का स्पर्श करता है, उसे शृद्धि के लिये पराजपत्य बत कला 
चाहिए। वैसे हो चाण्डाल, सूतको, शव और रजस्वला स्त्री 
का स्पर्श करने से, शुद्धि के लिये स्नान करना चाहिये। 
'पतितों का सर करने पर भी वैसा हो करना चाहिए। 

चाण्डालमूतकिशबै: संस संखललेशदि। 

हल: सवात्या् आवाय जप कुर्ात्मपाहितः 

तत्ययृष्टस्य्शि॑ स्पृष्टवा वृद्धिपूर्व ह्विजोत्तम:। 

स्लात्बाचाेद्वशड्र् पा देव: पितापह: 

चाण्डाल, सूतको और शव को छूने बाले व्यक्ति का यादि 
कोई स्पर्श कर लेता है, तो उसे (शुद्धि हेतु) सता करके, 
आचमन करने के बाद एकाग्रचित्त से जप करना चाहिए। 
चाण्डालादि व्यक्तियों को चूने वाले को यदि कोई ब्राह्मण 
जानबूझकर छूता है, तो उसे स्नान करके आचमन कला 
चाहिये, पह पितामह त्रह्म ने कहा है 

भुज्ञानस् तु विश्सम कदाचिल्ल॑सपृेलदि। 

क्या कौ तत: सवावाुपेष्य जुहयाद़तए॥६९॥ 

भोजन करते हुए ब्राह्मण का यदि किसो दृषित (विष्ठा) 
का स्पर्श या खाब हो जाय, तो शौच करके स्नान कर लेता 
चाहिए और उपचास रखकर अधि में आह्‌ति देनी चाहिये। 

चाएडालं तु शव सपा कष्छ॑ कु्यादिशुदणति। 

सश्टवाधध्यकतस्वसंसृश्य अहोरागरेण सुद्धधति॥७०॥ 

आरह्मण बदि चाण्डाल के शव को स्पर् कर ले, तो कृचछ 
ते द्वार उसको शुद्धि होती है और (वस्त्र से) लिपटी 


/६७॥ 


उतरा चलुचिफो:ध्याच: 


39 


हुई अवस्था में, स्पशश किये बिना, केवल देख लेने से, एक 
'दिन और रात उपवास रहकर शुद्ध होना चाहिये। 

चुरा सपा दविज: कुर्ात्ाणाचाफा शुचि/॥ 

पलाएड लशुनकैव पृत्त प्राय तत: शुचि:॥७ श॥। 

यदि कोई ब्राह्मण सु का स्पर्श कर ले, तो वह तौत बार 
प्रणावाम करके और प्याज तथा लहसुन का स्पश करे से, 
जे पीकर रुद्ध होता है 

ड्रहणस्तु शुता दहख्यह सायं पय: फिवेता 

जाधेरव्तलु दषस्थ शदेव दिुण पवेग्‌॥७२॥ 

स्थादेशबिगणण वद्धोूृनि च स्वायहू्णणया 

स्ताल्वा जपेद्ठा साविद्रीं श्रधिर्द्टों इिजोत्तम:॥७३॥ 

ब्राह्मण को कु्ता काट ले, तो तोन दिन तक सायंकाल 
दूध पौना चाहिये। नाधि के ऊपर काटने पर उससे दुगवा- 
#; दिन, वाहू पर काटने से नौ दिन और सिर पर काटने से 
बारह दिन तक सायंकाल दूध पौकर रहना चाहिये अदवा 
कुत्ते का काटा हआ ब्राह्मण, स्तान करके गायत्रो का जप 
करना चाहिए। 

अनिरर्ज्य महायज्ञा्यो घुंके तु दिजेतम:। 

अनाहुर: सर घने कृ्छाडेन स शुद्धपति।७४॥ 

आहितासिर्पसान न कुर्याणस्त पर्वणि। 

जल न गछोझायं वा मोड कृष्छाडंमाचोर॥ ७५. 

जो रोगरहित और धन रहते पर भी ब्राह्मण पंचयज्ञ किये 
बिना भोजन करता है, तो वह अर्ध कृच्छ्‌ ब्रत करके शुद्ध 
हो सकता है। और यदि कोई असिनिोत्रो ब्राह्मण पर्व के दिन 
सूवॉपस्थापन नहों करा और ऋतुकाल में भी गर्भधारण 
लिमिल पौ्नी के साथ मैथुन कर्म नहों करते, उनको शुद्ध 
अर्धप्राजापत्व व्रत करने से होती है। 

विनाद्धिप्मु नाष्या्त: शरोर सन्निवेश्य चा 

ल्वैलो जलमाप्लुत्य गापालध्य विशुष्यति॥७६॥ 

बुद्धिपूर्वल्वभ्युदिते जपेटन्तर्जले द्विज:। 

'गाकण्यएसहस तु ज्यहं चोपवसेदिहरज:॥७७॥ 

अस्वस्थ न होने पर भो कोई मल-मृत्र त्यागन के बाद 
पानी से शौच क्रिया न करे या पानी के अन्दर मल-सृतर 
त्यागे, तो उस व्यक्ति को, उन्हों वस्त्रों को पहनकर स्नान 
करके, गाय का स्पर्श करके शुद्ध होना पड़ेगा। ऐसा कर्म 


जानबूझकर किया चाे ते, ब्राह्मण को सूर्योदय काल में 
पान के अन्दर डूबकी लगाकर आठ हजार बार गायज्ञो जप | 


करना चाहिए और बरी होकर तोन दिन तप्वास कला 
होगा 

अनुण्वे्ाया शुई प्रेषपूतत दिजेलरण:॥ 

ायत्यहसहलक् जई कुर्या्रतीप चा।७८॥ 

यदि कोई उत्तम ब्राह्मण मु को प्रा शूद् के पीऐ-पैछे 
अपनी इच्छा से जाता है, तो उसे नददी-कियारे जाकर आठ 
हजार गायत्री जप करना चाहिए। 

कृत्य हु शप्व वित्ो वि्र्यावधिसपुरूषा 

'स चैव पावकातेन कुर्ााद्रायण व्रतप्‌/७९॥ 

यदि कोई ब्राह्मण दूसो ब्राह्मण के समक्ष सावधि 
समपवद्ध प्रति करता है, और उसे पूरा नहीं करता तो उसे 
*पावक' अन के डा चाल््रयण करत करना चाहिये। 

'पढूकलौ विषमदासनु कृत्वा कृच्छेण शुध्वति। 

जवां श्रणाकसथार्ढ सता सणाशवेद्पृतप्‌॥ ८०॥ 

जो मदष्य दान लेने वालों को पंक्ति में (किसी को कम 
जा ज्यादा देकर) विषयता (पद) करता है, उसकी शुद्ध 
कृच्च व्रत दवा होती है। यदि चाण्डल को परकाई को उस 
पर चढ़कर जाता है, तो रनान करके घी पीना चाहिये। 

इेदबि्यपशचि्ासस चड़पेव वा 

अप चास्थि संसयश्व समा कला विशुकधति॥८ ९॥ 

कला तु व्यय चल कल्प 

'कृतपो ग्रहण पंचसंकसरख़ती॥८२॥ 

अप होने एर सर्व दर्शन करना चाहिये। अधवा अलि 
परन्‍वलित करे या चद्दर्शन कला चाहिए। मनुष्य की अस्थि 
स्पर्श करे पर स्नान करके गद्ध होता है। मिध्या अध्यवन 
कहने पर (प्राडितरूप में) एक साल तक पिक्षा मौगनो 
और कृतप्न (उपकार का नाशक) व्यक्ति को 
आद्यण के घर का, पाँच साल तक ब्रत कला चाहिए। 

हुंकार ग्रहणस्योकला तवंकाई च गरौबसा: 

समात्वा नाझत्रह:र प्रणिएलय प्रसादयेत॥८३॥ 

दि कोई ब्राह्मण को हुंकार करके अपमानित करे या 

अष्णानित व्यक्त को 'तू ता करे तो उसे स्नान करके शेष 
दिल में भोजन नहों काना चाहिये और जिसका अपमान 
'किया हो, उनके पैर पकड़कर हे प्र कला चाहिये। 

ताइवितवा वृणेनापि कब बदध्वाथ वास 

खिादे चापि विर्कि प्रणिफ् प्रमादवेत्‌॥८ ४॥ 


] 


करमहापशणप्‌ 


आह्ण को तृण से मारने पर अथवा उसके गले को वस्त्र 
से बाँघरे पर या बाकाबद्ध में पतासत कले से, उदें प्रणाव 
करके प्रसत्र काना चाहिये! 

अब॒ूर्व चस्कच्छपतकृच्यूं निया 

कब्कृतिकृष्छ़ी कु विध्स्यो्या् शोणितण॥८५॥ 

दि ब्राह्मण को माल के लिये डंडा उठाया जाय तो 
कृच्छुब्रत करें। यदि ब्राह्मण को नौचे गिरा दिया जाय तो 
अतिकृ्छू बत करें और जो ब्राह्मण को कुछ मारकर उसका 
खत बहाता है, तो उसे कृच्छ और अतिकृच्छ दोनों 
करे चाहिये। 


' करने पर जो उन्‍हें खराब शब्द कहता है, 
ते ऐसे पुरुष को फाप को निधि हेतु एक दिन का उपवास 


देवॉणामधिपुर हरीवनाकोशने कृते 
उत्पुकेत वह दातव्यं च हिरण्यकपू॥ ८७॥ 
'दों के ऋषिरूप ग्रहण के सामने धूकता है, 
और उसके ग्रति गुस्सा दिखाता है, उसे जलती लकड़ी से 
जोभ जला देनी चाहिये और सुवर्ण का दान कला चाहिये। 

देवता वः कुर्वायू्रोचार सकदिवज:॥ 

किन विशु्यरथ चाय व्रतप्‌॥८८॥ 

देवोदान मे जो कोई द्विन एक बार भी मूत्र त्याग करता 
है, वह पाप को शुद्धि के लिये अपना लिब्र काटका 
चाड्रावण ब्रत कला चाहिए। 

देवतायतर पत्र कृल्या भोहादिद्जोतप:। 

जशिएलस्पे्कर्तन कृत्य चादावणमधाचरे॥८९॥ 

देबलानापृषीणां च देवानां चैव कुत्मनपू। 

कृत्य सम्बक परकुबंत ग्राम दिजोतरप:॥९०॥ 

जो उत्तम दिजव्ण का भतुष्य देवमच्दिर के अच्र घूत्र 
व्याण करता है, वह शिसत काटकर चाद्धायण्रत करके पाए 
का प्रय्षित्त को। देवताओं, ऋषियों और देव्ता-समान 
व्यक्तियों की निन्‍दा के से, ब्रह्मण की शुद्धि अच्छे प्रकार 
के प्राजापत्य वत काने से होती है। 

हैसतु सप्णाषणं कृत्य समा देव स्वत! 

दूह्ा वेत घासवल स्पूला विश स्यो॥ ९ श॥ 

'यः सर्वभूताधिपत्त विश विस््टिति 


व्यक्ति 


जे तत्व निफृति: शक्‍्या कह वर्षकरणि॥९२॥ 

चाय चोसूव कृच्छ चैवारृन्छुकम 

प्रपत्र: झरण दे तस्या्यपदियच्ये॥९३॥ 

और ऐसे आदमी के साथ वार्तालाप करने से सतान काके 
अपने इष्ट देव का पूजन काला चाहिये। यदि उस किक 
को देखता है, तो सूर्य द्शन कला चाहिये तथा बाद कसे 
से विशेशर शंकर का ध्यान काना चाहिये। पल्तु जो 
जातमुपककर सोसत प्राणियों के अधिपति विशेधर को लिया 
'करता है. उसके वे सेंकडों वध में प्रावक्षित काके मुक्त 
नह होती। वैसे उ्े पहले चाद्ायग करत, पशत कृचछ और 

अतिकृच्छ व्रत करला चाहिए तथा उन महादेव की शरण में 

जाने से उस पाप से मु संभव है। 

सर्द विधिवलर्नपापविज्ञषरण्‌ 

चार च विपिना कृच्छं चैवातकच्छकप॥ ९४॥ 

इसके अतिरक नियमानुसार अपना सर्वशब दान करता, 
'िवमातुसार चान््रावण, कृच्छु और अतिकृच्छ बरतें को 
करना भो समस्त पा को शुद्धि का दारण बताया गया 

'्वकषेरधिगपन सर्वपापविशोषनण। 

अगावसवां विधि गराष्ययः समारावेखलण॥९५॥ 

डाहृणान्‌ पृजकि्व तु सर्वपाप: ब्रमच्ते॥९६॥ 

कृष्णा पहादे तथा कृषाचतुर्दहोया 

सय्य शाहृमणयखे सर्व: प्रमु्यो॥९७॥ 

इसे प्रकार सब तो में जाने भो सारे पापों का शुद्ध 
ोती है। अमावस्या के हिल, ब्राह्मणों को पूजा करके जो 
भगवान्‌ महादेव की आराधना करता है, वह भी समस्त 
कापों से मुक्त हो जाता है। कृष्णामी या कृष्णचत्दशो के 
हिल, बरह्मण भोचन करवाकर महादेव को पूजा करे 
सभी पाणं से मुक्ति मिलती है 

अदा तथा री सोपहार॑ वरलोचनप्‌ 

देश पथ बाय यु सर्वपतकै:॥९८॥ 

उसी प्रकार जयोदसी को र्ि के प्रथम प्रहर में, उपहार 
के साथ बिलोचन (भगवान्‌ शंकर) की पुरा करने से, सब 
'फाों से मुक्ति मिलती है। 

ोषित्तटर वां कृषपक्षे समाहित: 

चाय धर्षरााव मृ्वे चालकाव चा९९॥ 

वैवस्वताय कालाव सर्वशणहराव चा. 

फल विलमंयुरतददाहप्रोदकाज़लीनू। १००॥ 


उन चहुस्विशो:ध्याय: 


झा 


कृष्णपक्ष को चतु्दशो को, उपवास रखकर एकाग्रचित 
से यय, धर्मरान, मृत्यु, अन्तक, वैदस्वत, काल और 
सर्पराणहः-- इन सातं में प्र्यक को उदय करके तिल 
िश्रति जल चढ़ाना चहिवे। 

लाता दा पूर्व पच्ये सर्वपातकै।। 

हर्षपध:शब्या उपवास द्विव्उनप्‌॥१० ७४ 

केतु कुवत जाल: संयतपानस:। 

अपाबास्थायां बह सपुहिश्य पितापहपू। १०२॥ 

ड्रहणास्त्रीनाभवर्ा पच्ये सर्वपातक: 

पूर्व में सतत करके, इस प्रकार जल सम्मर्ण कसे से 
सतुष्य सब पापों से मु हो जाता है। ब्रहाचर्य का पालन, 
भूमि पर शयन, उपवास और ब्राह्मण की पूजा इन सब ब्रतों 
में शात्त और एकाग्रचित होकर करनो चाहिये। अमावास्य 
के दिन पितामह त्रहमा को उद्देश्य करके जो लोन ब्राह्मणों की 
'िथिपूर्क पूजा करता है. वह समस्त पाणों झे घुक हो 
जाता है। 

'पगपुणोपितो देव शुवलपके साहित:॥ १०३॥ 

सम्वाय्धयेद्ाु पुयते सर्वपातकै:। 

भरण्यां च चाु्ा च शरैक्षरदिने वषणू॥१०४॥ 

पूरयेल्मपरजोलुचयते कै: 

शुक्लपक्ष में पडमे के दिन उपवास दरके, सही में 
'एकाग्रचि्त से सूरदिय को जो पूजा करता है, वह सभी पाएं 
से मुक्त होता है। भरणी नक्षत्र में शनिवार के दिल चर्च 
होने पर व को पूजा काने वाला, सात जन्मों के पाऐं से 
पुक्त हो जाता है। 

एकादसयां किरहार: समर जवालियू॥ १० ५॥ 

दादा शुकलफ्षस्य महा: प्रमुच्ये। 

तो जफ्सलीर्सेवा देवग्राहणपूजनग १०६४ 

बहणादिवु कालेपु महापातकशोबनपू। 

जो शुक्लपक्ष की एकादली में उपवास रखकर द्वदही के 
'दिल भगवान्‌ विष्णु को पूजा करा है, वह महापापो से मुक्त 
हो जाता है। ग्रहण काल में तप, जह, तोर्य खेला, देवताओं 
और ब्राह्मणों का पूनन, आदि कर्म महापाप को धोने वाले 
होते है। 

च: सर्वपापदुकोपपि पुण्यतीवंप घासव:॥१०७॥ 

विवयेन त्यजेताणासु्यते सर्वपातकै:। 


जो पुरुष सभी प्रकार के पापों से युक्त होते हुए भी पुण्य 
तो में नियपत: प्राण त्याग करता है, तो बह सभी पापों से 
मुक्ति पा जता है। 

पं वा कृत वा महाणतकदूपितपु॥ १०८॥ 

'र्सारपुदररी ग्रविश् माह पावकप। 

'एतदेव पर खां प्रायक्षित वदु्ुधा॥॥ १०९॥ 

यदि पति मतों, कृतल और महापापी हो तो भो 
उसके साथ (मरणोपणात) अल में ग्रवि् होतो है, तो वह 
अपने पति को तार देतो है। यही स्त्रियों का परम प्रायक्षित 
है, ऐसा विद्वानों का कहना है। 

फीता तु या बा भर्वशुशरषणे रता। 

न तस्था विछते पापभिहलोके एख चा।११०॥ 

जो तो पतित्रता है और पति को हो सेवा में संलल 
रहने वालो होती है, उदय इस लोक में और पसलोक में भी 
चाप नहाँ लगता। 

'(सर्वपापविनिर्ुका नास्ि कार्य विचारणा। 

पारिद्त्यसपायु्त भरवशुबषणोत्सुका। 

न जातु पातके तस्वापिहलोके पख बा) 

'परिदरत धर्भरता भद्माण्वेव लमेत्मदा। 

जास्था: पराधवं कर्तु शक्‍मोवीह़ जन: क्वचित्‌॥₹१९॥ 

(सो ना पिता से युक्त और पति सेवा मे उत्सुक 
रहती है, वह सब पापों से मुक्त हो जातो है, इसमें विचार 
कहाँ काना चाहिए। इस लोक और परलोक में कभी उसे 
जातक नहीं छूता।) पत्ता और धर्म में पतायण फहने वाली 
स्ज्रो सभी प्रकार के कल्याणों को ग्रह करतो है तथा ऐसी 
स्त्री वो इस संसार में कभी कोई परास्त नहीं कर सकता। 

यथा रामस्व सुधा सीता बैलोक्यविदर॒ता 

'फली दादी विजिग्ये रक्षेश्वण॥॥११२॥ 

जैसे होतों लोकों में विख्यात, दशरथ पुत्र सम को 
सौभाग्यशालिनो पत्नो देवी सता ने (अपने सतीत्व के 
कारण) रा्सेधवर (रावण) को जौत लिया था। 

'ापसव भार्वा युधणां रावणों रक्षसकवर: 

सता विज्ञालइय्ं चकये कालगोदित:॥ ११३॥ 

'ृहील्या भायया केष॑ चली बिज़ने बने 

साइन पर्ति चक्े तापस: किल कामिनीमू॥११४॥ 

एक बार गक्षसपज रावण ने, काल के द्वार प्रेरित होकर, 
राम की सौषासयशालिती, विशालाकष पत्नी सता को कामना 


अर 


कुरपहापुणणप्‌ 


की थी। उसने अपनी माया से तपस्‍तो वेष धारण करके, 
कान वन में विचरण करने वालो नारे (सोता) को हरण 
करे का मन बनाया। 

विज्ञाय सा च त्ाव स्यृ्या दाज्लावि पिया 

जगाप शरण वहिमावसय्य शुचिस्मिता॥ ११५॥ 

पत्र हास्थयुका सीता, रावण के मनोभाव को जानकर, 
अपने पति दक्ष पुत्र रम का स्मरण कर आवसध्य तमक 
गृहाललि की शण में चली गई। 

उपतस्े महायोग॑ सर्वलोकविदायकपा 

'कृताजली राषएल्ली साक्षा्यलिपिवाब्युतमु॥११६॥ 

सहायोगस्वरूप, सार संसार के दाहक अल्नि को, सक्षात्‌ 
अपने पति विष्णु का स्वरूप मानकर रामपरी सीता दोनों 
हाथ जोड़कर खड़ी हो गयो। 

अपस्थापि गहायोग कमान गहरे पतणा 

दहके सर्वभूतानाभीजञान कालरूपिणमृ॥ ११७॥ 

महायोगी, अतिशय क्रेष्ठ गुहरूप सभी प्राणियों के 
दाहक, सर्वभूतेषर और सभी के संहारक कालरूपी अलि 
को तमस्‍कार है। 

अपडे पावकं देव शाप विशवल्पिणयू। 

'ओोगिन कृियसन परे एरमणदम॥१९८॥ 

शाबत, विश्वकणो, योगी, मृगवर्ंधाते सभी प्राणियों के 
ईआर, फरमफद स्वरूप, अत्िदेव की रण में जाती हूं 

आत्मा दीसवपुर सर्वभूतहदि स्वत 

मं प्रो जि प्रधव॑ सतीजसापा 

सहायोषोकर वहिमादिल्व परमेखितप॥११९॥ 

आत्पस्वकूप, प्रदाशमान शरीर वाले, सभी प्राणियों के 
हदय में स्थित, जगत्मूर्ति सभी तेजों के उत्पत्ति स्थान, महान्‌ 
गायों के इंद्र, आदित्यरूप, प्रगाषति स्वरूप, अलिदेव 
हो शरण मे जात हूँ 

अपडे झरण रू पहाणा् शिशुलितपु 

'कालामि बोगिनाणीर पोगमोक्षफलादगू॥१२०॥ 

भयंकर महाप्रास (अर्घात्‌ सर्वसंहार्क) विशूलपारी 
सर्वयोगोक भोग और मोक्हूपी फल दने वाले कालालि 
हो शा में जा हूँ। 

पे तवां विखपाष भर्षव:स्व:स्वकतपिणयु 

'िएणये गे गुप्त महानमकितोजसप॥ १२७ 


है अति! सें आपको शरण में जाती हँ। आप विरूपाश, 
भूपुंग/स्व:- इन लोन महाव्याहतियों का स्वरूप घारण 
के बाले, सुवर्णम प्रकाशमान गृह में गुल्ूप से 
विद्यमान, महान्‌ और अमित तेजस्वी है। 

शाप प्र सर्वभोष्ववा्धितया 

'लयकर्व देव प्रो वहिमीक्षएप्‌॥१२२॥ 

सभी प्राणियों में (जठालिरूप से) विधमान, बैनर के 
शरण में जो हूँ। थे रब्य (देवों की आहुतियाँ) कच्य 
0पिकों को आहुतियों) को वहन करले बाले और 
इकसस्बहूप वहिदेव की शा में जातो हूँ 

हा] 

स्वा्यम३लि पर ज्योति: रक्ष मां हत्यवाहत॥१२३॥ 

सै उस परम श्रेष्ठ तत्ल अधि को शाण में जतो हूँ, जो 
ुर्व के लिए भो कल्याणकारो, आढाश्ञ मण्डल में स्थित 
परम ज्योतिस्वकूप है। हे हव्यवाहन अस्विदेव! आप मेरी 
रक्षा को। 

इति बहघषटक जला रामफली यज़सिविकी 

स्यावती घर रथ राषपु्योलितेकषणा॥ १२४॥ 

इस प्रकार अ्निस्तबन्थी आठ रलोकों बाले इस स्तोत्र 
'का जप करके, रामपत्नी यहस्विनी सीता, आँखें बचदकर मन 
हो मन राष का ध्यान करती हुई स्थित हो गयों। 

अधावसब्यादणवार्यवाहो पहे:। 

आविामील्युदो्ात्य तेजसा निरह्रिव १२५॥ 

सा बावायवों सीतां स रवणब्पेचछवा। 

'सीतामादाव रापेष्टा पावको:नखवीयता॥ १२६॥ 

कतपकषात्‌ उस आवसध्य घर कौ अल्नि से भगवान्‌ 
'हव्यवाह महेश प्रकाशित होकर प्रकट हुए। ऐसा लगता था 
मात वे तेज से सब को जला रहे हं। भगवान्‌ ने उम्र रावण 
मसले को इच्छा से, एक मायामयो सोता को रचना 
करके, राम को (वास्तविक) ग्िया सीता को लेकर, अलि 
में हे अतधान हो गये। 

ता दा तादशी सीतां गावणों रा्षेवर। 

समादाय यो लट्ढं सागशासरसंस्वितामृ॥१२७॥ 

उस मावावो सता को देखकर राषसेवर रावण, उसका 
रण करके सागः के मध्य स्थित लंकापुी में गया। 

कल्वा तु रवणबर्ध रायो लक््णंदुत: 


सषादायाधवत्सीता श्धाकुलितयानस:॥ १२८॥ 


रण चाुसिशे/प्याय: 


अ 


तत्यकषात्‌ राम रावण का वध करके लक्ष्मण के साथ उस 
(मयाबी) सौता को ले आये, परत उनका सन शंका से 
ज्वाकुल था। 

सा प्रत्याय भूतानां सीता घावापयी पुर:। 

विवश पावक क्षिप्रं दाह ज्वलनोःपि तापू॥ १२९॥ 

(राम को ऐसा देखकर) मायावी सता ने लोगों छो 
विश्व दिलाने के लिए पुकः अधि मं प्रवेश किया था और 
अस्त ने भी उस सीता को श्र चला डाला था। 

दबा मायाघर्ी सीतां भगवानुष्णदीबिति:। 

ाषाबादर्शवतमीतां पावकोःपृल्य्रि:॥ १३०॥ 

इस प्रकार सायाबी खौता को जलाकर भगवान्‌ तेत 
अधिदेव ने राम को वास्तविक सीता के दर्हन करवाए थे, 
इसलिए असिदेश देखें को अत्यल प्रिय हुए। 

जय भर्कषणणो क्या सा सुफध्यया। 

कार प्रति भूमी रामाय जनकात्मजा॥१३१॥ 

तब सुमध्यमा जतबपुती सीता ने, देनों हाथों से राम का 
चरण स्पर्श किये और भूमि पर जुककर राम को प्रणाम 
किया। 

कहा हशपना गाणो विस्पवाकुललोचन:। 

प्रणाष्य वह्ि शिरसा तोषयापास राघव:॥१३२॥ 

इस प्रकार (सोता को) देखकर आर्य चकित नेत्र वाले 
बे राम हर्षित मनवाले हुए। राघव ने सर झुकाकर प्रणाम 
करके अस्विदेव को दृषत किया था। 

उबाच वा भगवान्‌ किमेषा वावर्णिनी। 

ड्था भगवता पूर्व दूह्टा बदयामागता॥ १३३॥ 

उस समय वे अगिदेव से बोले, हे भगवन्‌! आपने ब्रे्ठ 
वर्ण वालो सता को पहले क्यों जला दिया था? और अब 
मैं अपने पाईभाग में स्थित देख रहा हूँ (यह जैसे ?)। 

तपाह देवों लोक दाहको हव्यवाहन:। 

च्ादृतत दा भूतानापेव सब्रयो॥ १३४॥ 

तब संपूर्ण लोकों के दाहकर्ता, हव्यवाहत अलिदेव ने 
सभी लोगों के समक्ष दाशरथो राम को जैसा दृत्ततत था, | 
कह सुतावा। 

ये स्रा परपा साध्वी पार्वतीत प्रिया तवा 


आर्य ला तप देव्यक्षात्यलवल्लधा॥१३५॥ 


| 


यह देवी सौता पार्वती के समान प्रिय और परम साध्वो 
है। शंकरफ़या पारवतो को तपस्या के द्वात आताधना करके, 
(राजा जल ने) उसे प्रात किया था। 

'ईः हुम्ृषणोपेता सुलेयं परिकता 

दाने गुप्ता माया रावणकाधिता॥ १३६॥ 

या जीता रा्षसेशेन सीता भगवती हता। 

या घायाययी पृष्ठ रावणस्थ वोचछया॥ १३७॥ 

बह खौताजी पति कौ सेवा में पतावण, पतिव्रता और 
'सुझ्ौल हैं। पत्तु रावण ने सतोता को कामना को, तब मैंने 
इसे पार्वती के पास रख दिया था। राक्षसराज रावण जिस 
अगवती सीता को ले गया था, वह तो मैंने रावण का वध 
करे की इच्छा से मायावो सो को रचना को थी। 

सर्व भव दूध रावणों राक्षस; 

आयोसंहला चैव हतो लोबबिनाशन:॥ १३८॥ 

जिसके लिए आपने राष्सेशर रावण वो देखा (और 
उसका वध किया), वी सौ; समेट लिया. 
हैं और संसार का विनाशकारी रावण भी मारा गया है। 

गृहाण चैतां विपलां जानकी वचनान्यमा 

हारा देव सवा प्रपवत्यवपू्‌त१३९॥ 

इसलिए आप मेरे कहने पर पवित्र जानको को स्वोकार 
करें और अपने स्वरूप को सब के उत्पत्ति कारण अविनाशी 
देव नारायण स्वरूप हो जानें। 

इल्युला धगवांशषण्ड विश्ार्चिकधतोपुतः। 

'आतितो रावेणामिर्ध॑रकसस्थोयत॥ १४०॥ 

वह कहकर संसार के ज्वालारूप, विश्तोपुख भगवान्‌ 
चण्ड (अण्ि) असर्धान हुए और भगवान्‌ राम भी मुष्यों 
के द्वार सम्मानित होकर अर्थात हो गए। 

'एहटयिरतानां वै माहा्व कवित गया। 

स्टरोणां सर्वाधशपन प्रायक्चित्तपिद स्पृतम॥ १४ शा 

अशेषपापसंयुरू: पस्योटप सुसंबुत: 

दे पुण्य त्यकतवा पुच्येत किल्विषातू॥ १४२॥ 

'स प्रकार पतिवरताओं का महहाल्य मैंने कहा है। वाह 
यों के समस्त पापों को दूर करने वाला ग्रावश्ित बताया 
गया है। यदि कोई पुरुष अनेक पा से युक्त भी हो, तो भो 
सुसंयत होकर इन पुण्य में अपना देह त्याग करता है, 
तो सारे पा से मुक्त हो जहा है। 


उ्ध 


कर्मपहाएएणम्‌ 


पृद्िल्या सर्वर सता पण्वेु वा दिड/॥ 

'मुच्ये पालक: सर्वे: सकझनरपि पुरुष॥॥ १४३॥ 

पृथ्वी पर स्थित सभी पुण्य तो मं स्ान करके ब्राह्मण 
जा कोई मतुष्य अपने द्वार संचित सभी प्रकार के पापों से 
मुरू हो जाता है। 
व्यास उवाच 

इल्पे मानव धर्णो दुष्माकं कवितो पया। 

सहेशारधार्ाय ज्ञानवोगकष शादरत:॥ १४४॥ 

सास बोले- यहा मानव (मनु द्वात कवित) भर्म है, जो 
चने आपको बताया है और महेर की आराधना के लिए 
सिल्‍्य जातवोग भी बतावा है। 

'ओोगेन विधिना युक्ो जाय समाचरे| 

स पति गहादेवं नाव: कह्यशैरणि॥ १४५॥ 

जो मरृष्य योग को इस विधि के अनुझार जञावयोग का 
आचरण करता है, वहीं महादेत का दर्शन पाता है। अन्य 
व्यक्ति सै कतपं में भी नहीं देख पाता। 

स्वापयेश: पर वर ज्ञान तल 

ज तस्मादधिको लोके स योगी पणो पत:॥ १४६॥ 

जो सतुष्य उस परमेहर सम्बन्धो जनरूप पर्स धर्म को 
स्थापना करता है, उससे अधिक श्रेष्ठ इस संसार में कोई 
जी है और वही व्यक्ति श्र योग थो माता गया है। 

'थ; संस्वाषवितं शक त कुर्ान्पोहितो जन 

स बोगवुर्तोषि पुन धगवद्धिय:॥ १४७॥ 

'तस्माहमटैय दाल ग्रा्ृणप विज: 

बर्षयुेय शान श्रड्या चासितषु वै॥ १४८॥ 

जो मनुष्य मोहवश समर होते हुए भी धर्म की स्थापना 
हों करता, बह योगबुकत सुन होने पर भी भगवान्‌ को प्रिय 
हाँ होता है। इसलिए सदैव इस ज़ान का दान करना चाहिए. 
और विशेषरूप उन ब्राह्मणों को जो धार्मिक, शात्त और 
अरद्धयुछ हों। 

च: पेड कि संवाद पम चैव हि। 

सर्वपापतिमिर्ुो गच्छेत पपघाहुतिय॥ १४९॥ 

ड़ वा दैविके कार ग्रहृणानां च स्रयौ। 

रह लि सुना: श्रत्यं च द्िजातिधि:॥ १५०॥ 
ज्यक्ति आपका और मेरा यह संवाद कित्यप्रति पाठ 
कराता है, वह सभी पापों से मुक्त हो ४ गति को ग्रात 


करता है। श्राद्ध, दैविक कार्य या ब्राह्मणों के पास बैठकर, 
प्रसन्न मन से, प्रतिदिन इसका पाठ करना चाहिए और 
दिजतियों को वह कित्य सुना चाहिए। 

जो विचा्य बुत श्रावे् हिगान शुचीता 

स दोषकंबुकं त्यक्चा याति देव॑ पहेशरण्‌।१५३॥ 

जो युक्तात्मा इसके अर्थ को विचार करके, पवित्र ब्राह्मणों 
को सुनाता है, वह दोषरूपी आवरण को त्यागकर महेश्वर के 
पास जाता है। 

'सलावदुकला भगवाज्यास: सत्यवतीयुत;॥ 

सपाश्चास्व पुतीनसूत॑ जगाम च चछागतपृ॥१५२॥ 

इस प्रकार कहकर सत्यवत पुत्र भगवान्‌ व्यास उन सभी 
सुनियों तथा पौएणिक सूत को भलो-भौति आबस्त करके 
जैसे आये थे, बैसे चले गये। 

इति श्रकृमपणणे उन चतुखिजः्याय:॥३४॥ 


पद्नव्निशोडध्याय: 
(ॉर्ब-प्रकरण) 
ऋष उस: 
तन यानि लोकेडस्सिखिय्ुतानि गहात्वषि 


नि ल्‍ब॑ कशवासपाक ोपहरषण साछतपू॥ शा 

ऋषियों ने कहा-हे रोमहर्षण! इस लोक में जो तोर्थ 
महान और अति प्रसिद्ध हैं, इस समय उन सबका वर्णन 
आप हमारे सामते करें। 

पुष्य कवचिष्षह तीर विव्थानि चा 

'डबितानि पुरे पु्िधर्ृ्रबादिधि:॥ २॥ 

चर समाकरपो होप: श्राउदानदिक कृतपु। 

'एकैको पका: पुतत्यासप् कुलपु॥३॥ 

'ोम्ण ते कहा-है ऋषिवृद! आप सुर! सै आपके 
सफक्ष में अब अनेक तौथों के विषय में कहूँगा जिनको 
हवा युविों ने पुराणों में बताया है। हे मुनि! वे 
से महान्‌ महिसासय तोर्य है, जहाँ पर स्तान-जप-होप- 
आड़ और दाादिक शस्तरोक्तसत्वर्म एकवाए करने पर 
अपने सात कुल को पवित्र कर देता है 
'पंयोजसकिसलीण ग्रहण: पर्ेहित:। 
दाग परत ली यस्य याहात्यपीरितियु।४॥ 


उतरा पहिया: 


डक 


अल्यव लीवर कुरूणा देववच्ियु। 

ऋषीणामापजष्ट स्ववापविशधनम॥५॥ 

तब समा विशुद्धात्या दम्पमार्ववर्मित:। 

दद्ाति यक्किवदि पुतल्युभया: कुलप्‌॥६॥ 

मी ब्रह्म का प्रसिद्ध प्रयाग तीर्थ पौंच योजन के 
विस्तार बाला है जिसका कि साहात्य कहा गया है। अन्य 
 तोरष प्र हैं, जो कुसओं के है और देवों वा वद्ित है। 
ये ऋषियों के आश्रम से सेवित तथा सभी प्रकार के पापों 
के विशोधक हैं। उस तर्थ में स्नान काके विशुद्ध आत्मा 


तथा दम्भ और मत जैसे दो से वररित पुरुष 
बहाँ पर जो कुछ भी यथाशक्ति दान किया करता हैं वह 
अपने माता-पिता सम्ब्धो दोनों कूलों को पवित्र कर देता 
है 
'र गुद्ं गवातोर पिलृणक्रत्दर्तबपा 
कल पिण्डादानसु न पूषों जाय 


(था 
जो पितृगणों को 
अह्कतत हो दु॑ होता है। वहां पर पिहृगण के लिये पिण्डों 
को प्रदान कल वाला पुरुष पुतः संसा में जन्म ग्रहण नहीं 
करता है। 

सकृदगवाधिणमने कृत्य पिण्ड दा 

तारिता: पिलसस्‍लेत वास्थलि परपाहुलिय्‌॥८॥ 

हम लोकरितार्ाव रक्ेण परपायना, 

'िलातले पद व्यस्त तत्र पिदयसादवेत्‌॥९॥ 

जो एक बार गया में जाकर पिण्डदान करता है, बह 
आपने समस्त पितरं को तार देता है। वे सब पामगति को 
प्रात हो जायेंगे। वहाँ पर लोबों के हित को सम्पादन करे 
के लिये पर्पात्पा र्देव ने शिला तल पर पाँव रखा था। 
घर पि्तों को प्रसन्न कला चाहिए (तर्षण देना 
चाहिए)। 

गवाधिगपर करँ यः शक्तो नाधिगच्छति 

'शोचनि फिर वै कृत तस्व परिकरप;॥ १०॥ 


वि पितरो गावा: कीर्सलि पहर्षय:। 
जयां वास्वति यः कह्चित्मो:स्‍्पान्सतारकिष्यति॥ ११ 
जो गया जाने में समर्थ होता है, फिर भो नहों जाता 


उसके पितृगण उसके विषय में चिन्ता किया करते हैं। 
उसका परि्रण व्यर्थ हो जाता है। पितर लोग यहों गाथा 
गाते हैं और महर्िण कर्तन ढिया करते हैं कि जो कोई 
'बंश में गया तौर्च जायेगा वही हमको तार देगा। 


दि स्था्यातदोपेत: स्वधरषपरिवस्मत:॥ 

गया वास्वति यः कछषत्‌ सोःस्पासतारिष्यति॥ १२॥ 

हलवा वहव: पुत्र: झोलवसो गुणालिता:। 

ते तु समदेताना यहेकोएि गया दरे॥ ९३॥ 

तस्ात्मवप्रयलेन ग्राहणसु विष: 

अद्द्िघिवसिष्डार्‌ गया गला सपाहित:॥ १४॥ 

यदि कोई पातकी हुआ और अपने धर्म से परिवरत 
हुआ तो गया जायेगा और हम सबका उड्ार कर देगा। 
अतरब बहुत से शोलवान्‌ और गुणवन्‌ पु की हो इच्छा 
कली चाहिए। हो सकता है उनमें से कोई एक गया सौर में 
मन को। इसलिये सभी प्रकार के प्रयत से विशेष से 
हाण को तो गया में आकर विधिपूर्क समाहित होकर 
सिण्डों का दान अवश्य हो करला चाहिए। 

क्याल खलु ते पर्व गइ॒गायां पिण्डहाधिन/॥ 

कुलाबुभवत: सत्र समुडल्यायु: परप्‌॥ १५॥ 

अतया तीकग्वां मिद्धावामपुदाइतणा 

अधासिति बिसधात यह पवाब्पव:॥ १६७ 
वे लोग धन्य है, जो अर्थात महान भाग्यञलो हैं जो गया 
में पिष्डया कलले वाले होते है वे वर्तमान और आगे होते 
ले सात सात कुलों को दोनों हो ओर से ताए कर स्वयं 
भी पत्म पद की ग्राहि किया करते है। अन्‍य भो श्र तो हैं. 
हाँ छिद्ध पुरुषों को हो वास बाबा गया है। वह 
अभास-बस शुभ नाम से संसार में विछ्यात है जहाँ पर 
अरवान्‌ भव विराजमान रहा करे है। 

न सा तत: श्र ब्रह्णाना पूजन 

कूल लोकपवाणोति ग्रहमणे्षष्यपुरुषपु॥ १७॥॥ 

'हयं पर स्तावकर और इसके अन्तर ्रद्ध तथा बाह्मणो 
'का अभ्यर्चन करके मुष्य ब्रदय के अक्षय और उत्तप लोक 
जप करता है 

रच वैय्यक बाप सरवदिवमपस्कृतपू 

'पूजकिचा का रह ज्योगि्ोपफल ले ९८॥ 

'एक परम बे बैम्यक जामक तोर्थ है जिसे सभी देव 
गण नगर करते है। वहां विशाजमात रट्रदेव का पूरन 
के ज्योतिशेम यज्ञ का फल मनुष्य को मिल जाता है 

ुवर्णाक्ष गहादेव॑ सपध्यर्च्य कपर्इिनया। 

'हणान्‌ पूजयिल्या च गाणप्य लघेत स॥ १९॥ 

कहाँ पर सुवर्ाक्ष की महादेव को सम्पक अर्चना 
करके ओर बह पर हित ब्राह्मणों का पूजन करके सलुष्य 


उ्क 


र्मपहापुराणप्‌ 


गाणपत्य लोक को प्राप्त कर लेता है 

सोपेदर सर्वर रहस्य परमेडिल:। 

सर्व्याधिह पुण्य रमालोक्‍्य कारणपु॥२०॥ 

'एक परमेही रद्देव का महान्‌ सोमेशर तौर है। यह तौर्थ 
सपस्त व्याधियों को हरने वाला, परण पुण्यमय और रद्देव 
के सक्षात्‌ दर्दन कराने वाला है। 

तर परम तीर्थ विज जाप शोमनग 

तत् लिए महेशस्थ बिजय॑ जाप विश २१॥ 

समस्त तोर्थों में परम श्रेडम तीर्थ विजय नाम वाला 
अतीक शोभन तीर्थ है। वहाँ पर भगवान्‌ महेबर का विजय 
जामक बिद्चयात लि स्थापित है। 

'पप्मासनियताहाों ग्रहचारी समाहित: 

उं्िलला तर विदा यास्यसि परपप्पदप्‌॥२२॥ 

छ: मास तक नियत आहार लेने बाला ब्रह्यचारी अत्सल 
समाहित होकर वहां निवास करे तो हे 
'लिडितरूप से परमपद को पा लेता है। 

अन्य तीर पूर्दशेष शोषनपा। 

'एान देवदेवस्थ गाणपत्यफलादपृ॥२३॥ 

दूर परम ओेड तो पूर्व देश में सुशोभित है, जो देवों 
के भी देव शिव के गाणपत्य लोक का एकास पद प्रदान 
कराने वाला होता है। 

उ्वाब शिवफत्तातं किकच्छकयही शुभापु 

सार्वधौषो वेद युमपोक्षपाणुयात्‌॥२४॥ 

हाँ पर जो शिवभक्त ब्राह्मणों को थोड़ो-सो पूपि का 
द्ा। देता है, वह निश्चित हो आले जम में सार्वधौम 
करती राजा हुआ करता है और मुमुकु को भोक्ष लाभ 
होता है। 

'महानदीअल पुण सर्वपापवियानप्‌त 

अहणे तदुपसवृथ पते सर्वपातकै:॥२९॥ 

महानदी का जल पर्म पुषयमय एवं सभी तरह के चापों 
का विनाश कल वाला है। ग्रहण के समय उस जल में 
उपस्यर्शन करके सभी पतकों से मतुष्य सदा के लिये मुझ 
हो| जाता है। 

अन्या च विस्जा नाम नदी बरैलोक्यविशुवा। 

या सवाल नरो विश ड्रहलोके पहोचते॥२६॥ 

इसके अतिरिक्त एक अन्य विसजा नाम को नो है, यो 


लोक्य में परम प्रसिद्ध है। ब्राह्मण मुष्य उसमें स्नान 
करके ब्रहालोक मे पूजित होता है। 
कोर गररायशस्थायज्ञाा तु पुष्प 
तर नारायण: श्रीपानास्ते परमपुरु:॥ २७॥ 
पूजपिलवा पर॑ विष्णु सतात्वा त्र द्िजोतम:॥ 
ज्रहृणायूजबिला जु विष्णुलोकमवाणुवात्‌॥२८॥ 
भगवान्‌ ऋत्यण का एक अन्य लॉर्थ है जिसका नाथ 
है। कहाँ पर साक्षात्‌ लक्ष्यीवान, प्र, परम पुरुष 


पुरुषोत्तम 
'जारायण विदजमान रहा करते हैं। वहाँ पहले परम विष्णु का 
पूजन काके तथा स्नान करे द्विनोततम ब्राह्मणों का पूलत 
करे हो वह विष्णुलोक में जाता है। 

रवाना एम ॉरमककर्ण तय विद्युत 


सभी हों में एक परम श्रेष्ठ गकर्ण नाम से विख्यात 
तर्य है, तह पर्मेही भगवान्‌ शम्पु का निवास स्थल है और 
यह सभी पापों का हरण कले वाला है। 

दूषट लि व देवस्‍्य गोकर्ण परपुत्मपृ 

इफिॉल्लपते कामातुदस्य दचितों भवेह्‌॥३०॥ 

उतर चाधि गोकर्ण लिए देव्य शूलिय:॥ 

महादेव चार्चयिल्वा शिवसाुज्यपाणुवात्‌।३ शा 

कहाँ पर महादेव के परमोत्तम गोकर्ण लिड्र का दहन 
'कराके मनुष्य अपने सभी अधीष पनोरों को ग्रह कर लेता 
हैं तथा वह स्द्रदेव का अतीव प्रिय भक्त हो जाता है। उसो 
तरह उत्तर की ओर भो गोकर्ण नाप का तौष 
िशूलधारी शंकर का लि है। वहां भी मनुष्य महादेव को 
पूजा करे शिव के सायुजय को प्रात करता है। 

'कत देवों पहादेव: स्थाणुस्लिधिविश्षतः 

त॑ दवा सर्वपोयसतक्षणायुच्यते सर:॥३२॥ 

उस तौर मे जो देव महादेव है वे स्थाणु नाम से विश्वत 
है। उन प्रभु का दर्शन करके मतुष्य उसी क्षण सभी पा से 
मुक्त हो जाता है। 

अन्‍यकुब्माग्रपणुणं सात विष्णोर्पहास्पन:॥ 

संपू्य पुरुष विष कतद्पे पहोयते॥ ३३॥ 

इसके अतिस्कति एक अन्य परम पुष्यमय कुब्ना्रम है 
जो महात्मा भगवान्‌ विष्णु का स्थान है। वहाँ पर महापुरुष 
आविष्णु का पूजन करके मनुष्य कतरीप में महिमाच्चित हो 
जता है। 


राणा पहकिोडहयाय: 


डा 


सत्र गागापणो देवो सटेण त्रिपुररिणा। 
कृत्वा यकषस्य मद दक्षस्थ तु विसर्जित:॥३४॥ 
सफलाोजर क्षे्र सिदधर्षिणसेवितयू। 

'पुण्वमायतन विष्णोसतजले पुसुषोतम:॥३५॥ 

जहा पर देव औरत ने त्िपुरि रूट के साथ प्रजापति 
दक्ष के यज्ञ को मथकर नष्ट कर दिया था। उसके चारों ओर 
एक योजन का श्ेत्र जो बड़े-बड़े सिद्ध और ऋषिणणों के 
दाता सेवित है। यह भगवान्‌ विष्णु का परम पुष्यमय आन्रय 
स्थल है और कहाँ पर साक्षात्‌ पुरषोकम प्र विशजपान 
रहते हैं। 

अन्यत्कोकापुखे विष्णस्लर्वदभुतकर्षण:। 

मुक्त पात्रों वष्युसारष्यपाणुयात्‌॥३६॥ 

'एक अन्य कोकापुल में अद्धुत कम वाले भगवान्‌ विष्णु 
का तौर्थ स्थल है। इस तौर में (स्नान से) पाणों से मुक 
'हुआ मानव विष्णु की स्तरूपता को ग्रा्त कर लेता है। 

लिया महातोर्थ विष्णो: प्रोतिविवर्दनपा 

आणांसत्र नरस्यव्त्वा हक प्रपश्यति॥३७॥ 

एक शलिप्राय नामक सहातरथ है, जो भगवान्‌ विष्यु को 
जति को बढाने वाला है। इस परम पत्र स्वल पर मतुष्य 
अपने ग्ाणों को त्याग कर साक्षात्‌ भगवात्‌ हरोकेश के 
दर्शन प्रा करता है। 

अशतीर्णभिति खबात॑ मिद्धवाम सुशोषनपा। 

आस्ते हित सित्य तर नागावण: स्ववम॥३८॥ 

एक अध्वीर् नाम से प्रसिद्ध महान तोर्ष है। यह सिद्ध 
का आवास स्थल और अतीव शोभासम्फ़ा है। वहाँ पर हय 
के समान शिर वाले भगवान्‌ नासवण स्व नित्य विशजमान 
रहते है। 

कौर तैलोक्यविख्याते सिडाबास सुशोधपग 

स्त पुणयद सर्व डरहण: परमेझ्न:॥३९॥ 

एक तौर ब्ैलोक्य ताप से विख्यात है। वह भी 
'परमझोभन सिद्ध पुरुषों का निवास स्थल है। वहाँ पर एक 
पुष्य प्रदान काने वाला परम ब्रह्म का तर है 

पुर सर्वपाफत पता ्रहललोकदपू। 

अनसा संस्मो'सतु पु व द्वितोतम:॥४०॥ 

'ुच्यत पातकै: सं: सक्रेण सह पोदते। 

पुष्कर तोर्थ समस्त पापों का हनत करने वाला तथा झूत 
होने बालों को ब्रह्मलोक प्रदान कराने वाला है। जो कोई भी 


दिलकश मत से भी पुष्कर तो का स्मरण कर लेता है वह 
सभी प्रकार के पातकों से चुक होकर इल्रदेव के साथ 
आलच्दाुभव ग्रह किया कसता है। 

जज देवा: सगयर्वा: सक्षोरगाक्षमा:॥४ 

उपासते सिद्धसक्ष ब्रह्म पदयसम्भवग्‌ 

जज सताल्वा वर्ड ब्रहमणं परपेहिलपु॥ ४ २॥ 

'पूजयिला ढ्िव ग्राहणं सफपश्यति 

'कहाँ पर गन्‍्धवों के साथ सभी देवगण तथा वक्ष-ठरण 
और राक्षस, सभी सिद्ध के संघ, पद्मवोति पितामह ब्रद्म 
को उपासना किया करते हैं। वहाँ पर विधिपृवंक स्नान 
करके मुष्य शुद्ध होकर परे ्रद्मा का सब्िधान प्रा 
'कराता है। जो कोई वहां उत्तम ्राह्मण का पूजन करता है, 
बह ब्रह्मा का दर्शन कर लेता है। 

कि देव पुरकृतमनिदितमु॥४३॥ 

कटे जायोे पर्ख: सरवान्‌ कापानवापुवाता 

उच्च देवों के स्वायी अनिश्दित पुरहत (इन) भी रहते 
हैं। उनके समौष जाकर (दर्शन कर) मतुष्य उसी के 
समानरूप वाला हो जाया करता है और अपनी सभी 
'कामताओं की ग्राहि कर लेता है 
सप्तसारस्वाती ग्रह: सेवित परपृ॥४४॥ 
पूजवित्वा तर रूतम्पेष फल भा! 
जहाँ सह सास्वत ताप का भी तीर्थ है जो ब्रह्म आदि 
;डगणो के द्वारा पर सेवित है। जहोँ पर रद्देव का पूछन 
करके अध्मेध यश के छल की प्रात होती है। 

यत्र गहणको रह रण परोकरणणृ।४५॥ 

_आराधयाजास शिव तपशा गोवृफ्तजपू। 

जहाँ सक्रणक ने परमेदर भगवान्‌ रद्र को शरण प्रात 
ही थी। उस मडणक ने अपनी तपडरया से गोतृपभ्तत प्रभु 
छिव को आशधना की थी। 

अतज्वालाब तपसा मुनिर्षकशकसदा॥४६॥ 

जरा हरवगेव वा रहें सागतपू॥ 

नं पराह भगवातुदः किस र्तितं ्वया॥४७॥ 

दद्वपि देवमीशाव वृष सम पु: पुु॥ 

तब मद्भणक मुनि तप से प्रह्वलित हो उठे थे। भगवान्‌ 
रुद्र के आगपन को जानकर वह मुनि हातिरेक के साथ 
बड़े केग से वृत्य करने लग गये थे। भगवान्‌ रुरदेब ने 
उससे झहा- आपने वह ृत्य किस प्रयोनन से किया था? 


उड़ 


कूर्ममहापुराणप्‌ 


परत वे इंशान देव को अपने समक्ष देखकर भी बाहाबार 
जृत्य ही करते रहे। 

सोडवीक्षय भगवानीश: सा गर्वशञालये॥४८॥ 

सबक देह विद्या भस्यराशिपदर्शयता 

वह देखकर भगवान्‌ ईश ने मुनि के गव की शासति के 
लिये हो अपने शरीर को चीरकर गर्व के सहित इस मक्रूणक 
सुनि को भस्मगशि दिखाई थी। 

पह्थेप॑ मच्यरीसेल् भरस्पाक्ि ढ्विगेतरपा। ४९॥ 

'माहाल्ययेततपसस्वादूलो5नयोःपि विहते 

उत्मणर्व हि भवता चर्ततं घुनिषुठ५७॥ 

(बोले) हे दि! मेरे शर में उठ हुई इस भत्म 
की राशि को तुम देखो। यह इस तपश्या का महात्प्य हो है 
और तुम्हारे समान हो अन्य भी विद्यमान है। हे मुनिषुज्ञव! 
आपको अपनी की हुई इस तपस्या का गर्व हो रहा है कि 
आप वास््थार तृत्य ही करते चले जा रहे हैं 

ज युक्त तापसस्वैकचनोःप्यध्यधिको हम 

ड्याभाष्य पुक स सट्रोडखिलविसदुक।५ शा 

_आखयवा परम भाव॑ रत जगत हर:। 

सहसरशीर्ण भूला स सह्ाक्ष: सह्रपात्‌॥५२॥ 

दंडाकशलबदयो ज्वालापालो भयंकर: 

'एक तापस को ऐसा नृत्य में हो विहल हो जाना वस्तु: 
उचित नह है, तम से भी अधिक तो मै हो उृत्य करने वाला 
॥॥ अखिल वि के दर उन रुददव मे उस मुमिक्ेठ से ऐसा 
कहकर अपने श्रेष्ठ भाव को प्रकट करते हुए जगत्‌ संहारक 

ाण्डव नृत्य आरम्भ कर दिया था। उस समय भगवान्‌ 
'षिक का स्वरूप सहल्ल शिों वाला, सहस नेत्र और सहस़ 
चरणों वाला, दंशाओं से विकाल मुख वाला तथा ज्वालाओं 
की माला से युक्त हुआ भयदूर लग रहा था। ऐसा ब्िशूलो 
'ईश के समोष में स्थित होकर उस मुनि ने स्वरूप देखा था। 
वहाँ पर उचहों के समोष में परम विशाल लोचनों वालो 
'चारुविलासिनी देवी का भो दर्शन किया था जो दश सहल 
सुर के समान तेजाकार वालो थी तथा प्रसन्न मुख से युक्त 
'जगदप्णा साक्षात्‌ शिवा थी। बिलेश प्र को स्मित के साथ 
अमित घुति बाले और सामने स्थित देखकर वह मुवीकर 
संत्रस्त हृदय वाले होकर कम्पायमान हो रहे थे। वशो 
मुनोछ ने स्राध्याय का जाप करते हुए शिर से भगवान्‌ सदर 
को प्रणाप किया था। 


'ोउलपश्यदेशरसय पा तस्य व्रिशुलिच:॥५३॥ 

विशाललोचनाेकां देवीज्ञासविलासिनोपा। 

सूर्ादुसमाकां प्रस्रवदनां शिवापु॥५४॥ 

स्थित प्य विश्वेशतिहसमपितदुतिया। 

उस समय मुनि ने जिशलधारो भगवान्‌ ईश के पार्बधाग 
में विशाल मेज से युक तथा सुचदर बिलायं से युक देवों 
को भी देखा था। वे शिा देवी हां सूर्य के समान तेज 
युक्त और प्रसनवदना थों। अपित कान्तिसमपत् वे देवी शंकर 
को ओर मन्‍्द हास्य के साथ देखते हुई खड़ी थो। 

दूडा सं्रसहदयो वेषणानो मुनौकर.॥५५॥ 

जाय हिरसा रे रद्ध्ययज्ञप्यज्ञी। 

इस प्रकार संकर के रूप को देखकर मुनौदर का हदय 
जस्त होकर काने लगा। वह किसी प्रकार इद्ियों को वश 
में कारके रहद्गाध्याय का जप कसले लगे और उनहों शिए 
जुकाकर प्रणाम किया। 
असत्ो भगवानोशेस्यप्वदों भकतवल्सल:॥५६॥ 
पृ मर जबाह देवी चा्हिताघवता 
आल भक्त प्रा देवदेव: स्वयं जिव:॥५७॥ 
तब प्रसन्न होकर लोन नेजधारों भगवान्‌ शिर ने 
से पुनः अपना पूर्व बेष ग्रहण कर लिया 
और वह देबो वहां से अनहित हो गयों। शिव ने स्वयं हो 
आपने चाण मं प्रणश भक्त का आलिड्ून किया। 

ज क्रय त्ववा दास ग्रह किसे ददाम्यहपा 

प्रशा्य पुरा गिर हर श्णुरसूदनप्‌॥५८॥ 

विज्ञापवापास ता हृष्ट: प्रहपना 

पोडस्त ते घहादेव पहेखर सपो:स्तु ते५ ९॥ 

किमेल सुधोरं विद्तोयखप 

का च सा भगवा राजयाना व्यवस्तिता॥६०॥ 

आलहिते च सहसा सर्वश्छाि वेदितुपा 

और कहा-. है वत्स! अब तुमको किसी प्रकार का भय 
हीं करना चाहिए। बताओ, मै तुपढो कया प्रदान कहूँ। तब 
सुमि ने मस्तक से तिपुसपुर का नाश करने वाले गिरेश हर 
होअ प्रणाम किया और परमहाित होकर पूछने की इच्छा से 
पर से कहा- हे महादेव! हे महेहर! आपको तपस्कार हो। 
है भगवन्‌ ! आपका वह पत्म चोर विशतोमुखरूप क्या था 
और आपके पार्भाग में विगजमान होकर व्यवस्थित देवी 


उत्तधागे गहश्ो्याय: 


उक 


कौन थो? वह अचातक अदृश्य हो गई, में यह सभी जाते 
को इच्छा कर रहा हूँ 

इसके व्याजहरेलसदा मंकणक हर॥६ १॥ 

हे: स्ात्मो बोग॑ देवीं च जिुरनल:। 

अह सहखनवत: सर्वात्या सर्वतीयुख:॥६२॥ 

इक: सर्वपाजञानां काल: कालकरो हर:। 

व प्रेत कृत चेतनावेतनामकम॥६३॥ 

हा पूछने पर जिपुशा जो जलाने वाले ऑन्िरप 
महेशक्रर हर ने उस समय महू मुनि से अपने योग के 
भाव तथा देवी के विषय में कहा। मैं सहरुनवन, सबांता, 
र्वतोमुछ, समस्त पाओ्ों का दाहक, कालरूप और 
'कालिर्माता हर हूँ मेरे द्वात हो सप्यण चेतन और अचेतन 
रात प्रेरित किया जाता है। 

सोडसर्यामी स पस्तो हां व पुस्वोततप॥ 

स्य सा पश्मा गाव प्रकृतिखिएुणात्पिका॥ ६४॥ 

नै हो सबका अन्य पुरुष होने से पुरुषोत्तम हूँ। वह 
देव (मिसे तुमने देखा था) त्िगुणालिका स्वरूप वाली 
सूलप्रकृति मेहे माया है 

च्ो पुन्िषि: शक्तिजगपोनि: सवातनी। 

स एव मायवा विश व्यामोहयति विशकृत।६५॥ 

जारायण: परोडव्यक्ो पायारूप डृति श्रति। 

'एबरेत्व सर्वदा स्वापयाष्यहप्‌॥६६॥ 

यह घुियों के द्वार इस जगत्‌ की खोनिस्वरूपा सनातनी 
'झक्ति कहा गया है। वह विद को रचना करने बाला प्रपु 
अपनी इस माया के द्वार इस सम्पूर्ण विश्न को मोहित किया 
करते हैं। वह नारायण पर, अव्यक्त और मायारूप हैं-ऐसा 
अति कहती है। इसे प्रकार मैं इस सम्पूर्ण जगत्‌ को सर्वदा 
स्थापित किया करता हूँ। 

ोजयाधि ग्रकृत्ा पुरुष पंचविशकरा 

जब वै संगनों देव: कृटख: सर्वगोडमल:॥६७॥ 

सृजत्यपपेवेद स्व: पते: 

से देवों भगवाखहा विश्वकप: पितामह:॥६८॥ 

'इस जिशुणातििका प्रकृति के साथ रे पच्चौसें तत्त 
रुप को योजित करता हू। इस प्रकार प्रकृति के साथ संगत 
था स्वयं कूटस्थ-मिविकार, सर्वत्र गमन काने बाला 
'विशुद्ध वही अज अपनी हो मूर्िरपा प्रकृति में इस सप्यूर्ण 


'बिह का सृजन किया करता है। कहो देव भगवान्‌ ब्रह्म 
'बिद्ररूप और पितामह हैं। 

हवैककबित सम्क खह्ं पतपातल:॥ 

'एकोरह भगवाककालो हगादि्तकृद्िप:॥६९॥ 

सपास्ाय एर॑ भाव प्रोको रो सनीषिषि: 

वैव सा पता झिेंचो विशेति किशुता:॥७०॥ 

जैते पश्मात्या का सुजन करने का यह समस्त विधान 
हुं यता दिया है। एक मैं हो भगवान्‌ झालरूप हूँ जो 
अनादि और विभु होने से सबका अन्त करने वाला हूँ। जब 
मैं परम भाव में समास्थित होकर मनौषियों द्वारा रुद्र कहा 
गया हूँ। वह देवी विद्या नाम से प्रसिद्ध हैं मेरी हो एक परा 
शक्ति है। 

दृशशे हि भवता जून विद्ादेहै स्वय॑ तत:। 

'एवमेानि त्तवानि ्रधानपुरुवेक्षर:॥७ ए॥ 

विुर्ह़्ा च भगवान: काल इक श्रुति; 

अं पे तदनाइयस ब्रह्मण्वेव व्यवस्वितम्‌॥७२॥ 

मत तो स्वयं हो उस विद्याकूप देह को देख लिया है। 
इस प्रकार प्रधान, पुरुष, ईछर, विष्णु, ब्रह्मा और भगवान्‌ 
सट, तथा काल - थे हो मुख्य तत्त है-यही शृति का वचन 
है। यह तौतों हो आदि और अन्त से रहित हैं तथा 
स्वरुप है। 

'दात्मक तदव्यक्त तदक्षरमिति श्रुति: 

आत्पाकदाए कर्वं छि्याक्‍ परदप्‌॥७३॥ 

आकाश निष्कल ब्रह्म तस्मादत्यत्र विहते॥ 

एवं विज्ञाय घवता भक्तियोगात्रयेण वु॥७४॥ 

यज्यो बदनीयह ततसत पह्वमीररपु 


अक्षर (अविताजी) है। आत्मावनदरूप परम तत्व झानपात् 
है और वहीं परम पद है। बहो आकाशरूप निष्कल त्रह्म है 
उससे अन्य कुछ नह है। इस प्रकार विशेषर्ूप से जानकर 
भक्तियोग का आश्रय लेकर आपके लिए मैं भलो-भाँति 
पूजन तथा बच के योग्य हूँ। इससे तुम ईर को देख 
सकोगे। 

'एहावहुकला घगवाज्गायाद्शने हर.॥७५॥ 

सबब घक्तियोगेन रहरपाराथययुनि/॥ 

'एतल्पवित्रपतुल॑ तीर ग्रहर्षिसिवितण्‌। 

सं द्रह्मणो विद्ासुच्यो सर्वपातकै:॥७६॥ 


हा] 


कूरपहपुएणम्‌_ 


इतना कहकर भगवान्‌ शंकर वहीं अदृश्य हो गये। वहाँ 
भक्तियोग से मुनि ने रद्देव को आराधना करते रहते े। 
यह परम पवित्र अतुलनीय तीर्थ ब्रह्मपियों के ड्वात सेवित है। 
इसे विदा क्रह्मण सेवन करके समस्त पतकों से मुक्त हो 
जाता है। 


कि ऑकूर्षपुण उतरा पकरिको:्याय:॥३५॥ 


परदज्िशोडध्याच: 
(तोर्थ-प्रकरण) 
चूत उबाच 
अन्यखवित्र बिल ली वैलोक्यलिल्लतप 


सतकोटिरिति ख्यात रह्रस्थ परमेडित:॥ १॥ 
सूतजी बोले- बैलोक्य में प्रसिद्ध एक अन्य पवित्र 
सौ है। परम रद का होने से यह रुद्रकोटि नाम 


पु पुण्य काले देवद्शितवपा:। 

कोखिकर्षयो दातासत देशपणययरपृ॥२॥ 

आह ब्र्ष्यासि गिरिशं पूर्वपेब पिताकितय्‌। 

अयोःस्य भक्तिदु्तातं विवादो/पूसहात्‌ किला।३॥ 

किसी विशेष पृष्यतम पुरातन काल में कभी करोड़ों 
ितेधिय महर्षिगण, महादेव के दर को इच्छा से उछल 
तर्थ पे गये थे। वहां जाने पर भक्तियुक हुए उन महर्ियों 
में, “मैं पहले पिनाकी गिरोश का दर्शन करूँगा" इस प्रकार 
परस्पर महान्‌ विवाद हो उठा। 

तेषा भक्ति तदा दूद्ा गिरिशो योगियां गुरु: 

कोटिरूपोःधवाुड रद्कोटिस्ततोभवतू।॥ ४॥ 

तब उतकी भक्ति देखकर योगियों के गुरू भगवान्‌ 
महादेव ने करोड़ों रूप धारण कर लिए। तब से यह तोर्थ 
सरदकोटि के नाम से प्रसिद्ध हुआ। 

ने स्म सर्वे महादेव हर गिरिगृहाशवणा 

अपश्यन्‌पार्वतीनाव॑ हष्टपु्टियो3घवन॥५॥ 

पर्वत को गुफा में रहने वाले, पार्वृतीपति शंकर के (एक 
साथ) दहन किये अतः वे सभी ऋषिगण अत्यत्त परिपक्व 
बद्धि बाले हो गये। 

अगाहास महादेव पृरवयेबाहमीछरपा 


'दृशआनिति क्या ते रहत्यस्तिवो3भवन॥६॥ 

आदि और अन्त रहित ईंढा, महादेव को पैन हो पहले 
देखा, यह सोचकर, ब्रह्म लोग भक्ति के कारण र्टरमय 
'बुडधवाले हो गये। 

अवासास्ति विषलः्पश्यकि स्य घहत्तरपा 

स्योविसत ते स्वेधिलएत: पाप्यदपू॥छ॥ 

या; स देवोड्युषत्सीर्ण पुण्य शुभगा। 

दा रहात्यप्र्धा रह्साषीष्यपापुदु:॥८॥ 

तय उचहोंने आकाश में एक विमल महान्‌ ज्येति को 
देखा और उसी में लौन होकर हो, वे सब परम पद को प्रा 
हो गये। यही कारण है कि वे स्रदेव वहां रहते थे, इसलिए 
यह तीर्थ पुष्यपय और शुभ है। वहां रु का दर्शन तथा 
पूजन करके म्ुष्य रद का सामौष्य परत कर लेता है 


एक दूसा मधुवन नामक श्रेष्ठ पवित्न तीर्थ है। वहां 
जाकर तियमनिष्ठ होकर रहने वाला इस के अधांसत को 
औरत कर लेता है। इसके अतिरिक्त पचनगरी नापक शुभ और 
'पृष्यत्म प्रदेश है। कहाँ जाकर पियें को पूजा करने से 
अपने दंत के सौ पिलतों का उड्ार होता है 

डालर महत्व रोके पे: 

काल भजरेवं रत पक्तप्रयो हर:॥ शा 

दतो नाप शिव भक्तो राकवर: पुरा 

तदाशोसलप्रपस्कौर: पूजवापास शूलितपृ॥३२॥ 

संस्काष्य विधिना रु भरकियोगपुर/सर:। 

जजाप रमन तत संन्यस्‍तमासस;॥ १३॥ 

सदलोक में कालंजर नामक एक महातीर्थ है। जहाँ 
भत्तप्निय महादेव महेश्वर कालंजर तामक रुद्रदेव का भजन 
कोने है। प्राचीन डाल में श्रेत नामक एक शिवभपक्त राज 
यहाँ शिवजी के आोर्वाद प्रासकर नमस्कारादि से 
'िशलधाते शिव का पूजन किया करता था। उसने वर्हा 
भक्तिोगपूर्वक विधिवत्‌ शिवलिख्ठ स्थापित किया और फिर 
उसी शिव में चित लगाकर निस्तर हट घन्त का जप किया। 

खत कार्णाजिन दीहं शूलमादाव प्रोषणमु 

जेलुमध्यापतो देश स राजा प्र रिह्ठति। १४॥ 


उत्तम पददोः्याब: 


हा] 


_तत्यशद्‌, वे राजा जहाँ पर थे, (उनको मृत्यु का समय 
आते पर) उतको वहाँ से कालदेव अपने यमलोक में ले 
जाने के लिए दौतिमान्‌ काले पृषचर्म को धारणकर और 
हाथ में भोषण डरिशूल धारण करके वहाँ आ पहुँचे। 

'वीक्ष्य राजा भवाविषट: शूलहसते समागपा। 

काले कालकर घोर घीषण चण्डदीपितषु॥ १५॥ 

उम्ाध्यापय हस्ताध्या सष्टासौ लि७टयुतपपा 

जाप शिर्ा से जजाप शतसक्रययु॥ १६७४ 

तब राजा बरेत सारे संसार के प्रलयकर्ता, भयंकर, 
'घोरूप प्रचण्ड दौतिवाले, काल को त़िशूल हाथ यें लेकर 
उपस्थित देखकर धयधीत हो गये। तब बह राजा ने दोनों 
हों से अत्युत्तम शिवलिज् का स्पर्श करके सिए झुकाकर 
सदर को नमस्कार किया तथा रातरद्िय स्तोत्र का जप करने 
लगे 

जफ्तापाह राजा कस मना भवप 

'डोहीति पुरः स्विला कृतान: प्रहस्नित। १७॥ 

तयुवाच भवाविष्टो राजा खदपरायण: 

एकपीशार्थररत विहायान्यातिपृदणा १८॥ 

इस प्रकार जप करते हुए तथा मत से भव को समन 
करने बाले राज के आगे कृता् यम ने हँसते हुए से कहा- 
यहां आओ, यहां आओ। स्द्रपाायण राजा भवभीत होकर 
अमर से बोले कि महादेव की पूजा में निसत मुझ एक को 
ोड़का, अन्य लोगों वा विनाश करो। 

इ्युकं भरगवास्रवीदधीतपाससप 

सदर्धरसो वा्यो महल को न तिह्ठति। १९॥ 

तब ऐसा कहने बाले भवभीत मन वाले राजा को यमराज 
जे कहा कि चाहे रुद की पूजा में निसत हो या दूसत कोई, 
कौ मेरे वशञभूत नहीं होता। 

'एवपुक्खा स राजाने कालो लोकगकालन:। 

व पा राजापि जजाप झतस्रयपु॥ २० 

ऐसा कहकर से लोकों के प्रताकर्ता, काल मृल्यदेव ने 
राजा को पाश से बाँध दिया, पस्तु ग़जा तब भी शतस्रिव 
का जप करते रहे। 

अंतरिक्ष विपुल दौष्पपात॑ 

केजरा्ि भूत: पुराण 
स्वालापालाम॑दृत व्याप्प वश 
औरत संखिते सद॒दर्श॥२७॥ 


तभी शाजा हल ने भूतपति, महादेव के दौप्यमान, 
्वालाओं को मालाओं से युक्त, अनादि, बिपुल तेज समूह 
को देखा जो विह को व्याप्त कर परदुर्ूत हुआ था। 

क्फडसो पुरुष रवपवर्ण 

देय देव चद़लेखोज्बकलाडपा 
तेजरूप पर्वत स्मातिहो 
ले चत्पानमप्याणबछलीति॥२२॥ 

राजा ने उस तेजसमह के बीच महादेवी के साथ 
विद्यमान, खुतहरें वर्ण और चद्लेखा से सुशोभित अंग 
बाले, तेजोपय पुरुष को देखा। राजा अत्यन्त प्रसन्न होकर 
उसे देखने लगे और समझ गये कि में? नाथ आ गये हैं। 
आत्ल॑ नाविदरेति दृ् कालो रह दवेव्या मेशपा 
व्येतीरखिलेशैकनारं रा्िसतवेतपध्याजगापा।२३॥ 

शोड़ी दूर पर महादेवी के साथ र्रदेव को आते देखकर 
' काल निर्भव हो रहा और समस्त विक के नाथ महादेव 
के सपक्ष हो राज को ले जने के लिये उच्च हुआ। 

आलोक्यामं भगवानुकर्प 
देवों रहो भूतपतता पुराण: 
व घक्त सवा स्पस्‍्त 
देहोतीये कालरूप घेति॥२४॥ 

यह देखकर प्राणियों के नाथ, पुराणपुरुष भगवान्‌ 
कर्म देव रद ने, कालल्‍ूप मृत्यु से कहा- ऐसे पु्े वार 
बार स्मएण कले बल मेरे भक को शी हो मक्े दे दे 

शा वाक्य गोपोे राव: 

'कालाहयास फ्यघान: स्वधावपू। 
बडा भक्त पुररेवाश पाने 
सो रह चाधिदद्व वेण्‌॥२५॥ 

'जृषभपति महादेव का ऐसा वचन सुनकर भी काल ने 
अपने स्वधाव को मुख्य मानते हुए भाव से शिवभक्त को 
पं से बाँध दिया और क्रोधित होकर वेग से रट्र को ओर 
बैड पड़े। 

पेश्यायान शैलपुपेश: 

'ोडवीक्षयाे वि्ञापाणविकिल्ष 
सबक वै वापपदेन काल॑ 
स्ेतसथन पश्यो व्याजणाना२६॥ 

काल को आते देखकर संसार के प्रप॑चों के ज्ञाता, 

महादेव ने पावंती को ओर कयक्ष से देखकर, उसको 


हम] 


कूर्षमहापुराणप्‌ 


अवहेलना करते हुए गर्ग के सामने काल को बाये पैर से 
साया 

'पपार सोडतिपीषणों महेशपादबातित:। 

िगाजते सहोमया महेश: पिचाकगकु॥२७॥ 

महेशर के पाद प्रहार से हो अत्पत्त भयंकर कालदेव 
मारा गया और पिनाक धनुषधारी महेशन, उपा के साथ 
सुशोमित होने लगे। 

'निशक्षय देवभीर प्रहष्टागमों हरपा 

जनाण जे तमव्ययं स राजपुहरुचलदा॥ २८॥ 

देवर शंकर को देखकर राजब्रेष्ठ केत प्रसत्रमन होकर 
अविनाश पुरुष को नपस्कार एवं स्तुति करने लगे। 
जो भवाय हेतवे हराय विश्वशम्पते। 

जप झिवाय थौघते नघोःपवर्गदायिये॥२९॥ 

यो नो नयो नयो महाविभूतये न: 

विभाषीनरूपिणे नो वराविषाय ते॥३०॥ 

जपोइस्तु ते गणेश प्रपप्द:खशासना 

अनादितित्यभूतये वराहश्रदरधारिणे॥३ ३॥ 

जो वृषजाव ते कणलपालिये तय 

जममो महानगाय ते शिवाय श्राव वे॥३२॥ 

जगत्‌ के हेतुरूप भव को नमस्कार है, हरखूप, विश्व के 
लिए कल्याणरूप को नपस्कार है। ज्ञानी शिव को नयस्कार, 
मोश्षारदाता को जपस्का।। महा्‌ विभूति या ऐद्वयु (महा 
विशुति-भस्मधारी) आपको चार बार तमस्‍्कार। विधाग 
रहित स्वरूप वाले तथा मष्यों के स्वामी आपको नमस्कार 
है। हे प्राणियों के स्वापो! हे शरणगत दुःखहारी! आपको 
नमस्‍कार। आप आदि रहित वित्य, सौभाग्य समर और 
बह का शृक्व धारण करे वाले हैं, आपको नपस्कार। 
'जृषध्वज! आपको नमस्कार है। हे कपालमालो! आपको 
जमस्‍्कार। है महानग! आपको नमस्कार। कल्याणकारी 
शंकर को नपस्काए। 

अबालुगृहा शहर प्रणाम तृषपा 

स्वगाणपत्थपव्यव स्वरूपताययों ददौ॥३३॥ 

तत्पक्षात, प्रणाम करे में तत्पर राजा पर महादेव ने कृपा 
को और अपना गाघपत्य पद और अविनाश स्वकप प्रदान 
किया। 

सहोषया सपार्षद: सराजपुंगवों हर; 

अुनीजषसिद्ववचित: क्षणाददृतापणातु॥३४॥ 


'कत्यक्षात्‌ उमा देवी तथा पार्षदों के साथ श्वेत नामक राजा 
को भी साथ लेकर महरषियों और पिद्धो के हाय सत्य होते 
हुए, वे महेरर कषणभर में अद्श्य हो गये। 
काले महेशनिहते लोकबाथ: पितापह:। 
अवाचत वर रह सजीवो४व॑ भवसिति॥३५॥ 
महेश के द्वार काल को मार दिये जाने पर, लोकनाथ 
'िलामह ने रद से वर माँगा था कि “यह काल जीवित हो 
जाव'। 
जास्लि कश्षिदीशान दोफलेशो वृफवजा 
कतानस्थैव भविता कर्रवे खिनियोजित:॥३६॥ 
(उतने कहा) है ईशान! वृषभध्वन! यपरान का जता 
दोष नहीं, क्योकि उसे आपे हो इस कार में नियुक्त है 
सं देवदेवक्चनोहवदवश्रो हु: 
तथास्वित्याह विश्वात्मा सोःपि तादृग्विधोट्घवत॥ ३७॥ 
देवाधिदेव ब्रह्म के वचन खुनकर, देवाधिदेवेहर विद की 
आत्मा महेश्रर ने 'तथास्तु' कहा और वह भी वैसा ही हो 
जया अर्धात पु: जौवित हो गया। 
इस्येतल्यपप तर्थ कालज्लरिति शरुतपु 
गाता पहादेव॑ गाणए्व॑ स वि्दलि३८॥ 
इसलिए यह जड़ कालंजर (जहाँ काल का काश किया 
'धा) तीर्थ माता गया है। वहाँ जाकर महादेव की पूजा करने 
से गण के अधिपति पद की प्रा होती है। 
कृति ऑकरमपुाणे उततां कालयये घरुहोउ्याय:॥३६॥ 


सप्तत्रिशोःध्याय: 
र्ब-प्रकरण) 


सूत्र इबाच 
दल स्थान गुकादपुकतःं पहल 
अहादेवस्थ देवस्य महालय इूति श्रुतपु। शा 
'तत देवादिदेवेन रण ब्रिपुपारिणा। 
'हिलाहले पद नयस्त॑ नास्तिकता वि्शनपु॥ २॥ 
तर पाशुफ्ता: शाला धस्मोदलितवितहा:। 
उपासते महादेव वेदाष्ययसतयरा:॥३॥ 
लाला खा पद शार्व दूह्टा भहिपुरस्सरमा 
पसकृत्याद जञिरसा रहसापीष्यपाणुयात्‌॥ 


करा साम्िशो:्याय: 


ही] 


'सूतजी ने कहा-यह एक अन्य गु्ा से भी गुर ब्रेड 
स्थान है। यह महादेव देव का महालय है-ऐसा सुना है। 
वहां शिलातल पर देवाधिदेव तिपररि सट्ट ने पतनयस्‍्त किया 
था जो नास्तिकों के लिए अदृष्ट है। वहाँ पर पाशुपत लोग 
परम शा्तावस्‍्था में भस्म से घूसरित शरीर बाले तथा वेदों 
के अध्ययन में तत्पर महादेव की उपासना किया कल हैं। 
वहाँ स्तान करने पर भक्तिूर्वक भगवान्‌ शर्व के इस स्थान 
का दर्शन करके तथा शिर नमन कर प्रणाम कले से स्ट्र का 
सामीष्य प्राप्त होता है। 

अ्यब देवदेवस्व सन शब्पर्यहात्पा;। 

'केदारमिति विख्यात गिडानामाल शुधपू॥५॥ 

जपय सनम ता 

चीज चैवोद शुद्ध गाणपत्थप्वाणुवात्‌॥६॥ 

आड़ दानादिकं कृच्या छक्॑॑ लगते जलपु। 

'दिज्ञावपरवर्गईट वोगिषिजिंतपानतै:॥७॥ 

देवों के भी देव महात्मा शम्पु का एक अन्य स्थान है। 
'चह केदार नाम से विख्यात है जो सिदधो का शुध आम्रय 
स्थल है। बहाँ पर स्नान करके और वृषकेतन महादेव को 
पूजा करके तथा परम शुद्ध जल का पान करके गाणफ्य 
'चद प्राह होता है। वहां श्राद्ध तवा दान आदि करके अक्षय 
फल को प्रा होती है। यह जितेडिय योगियों तथा ग्रे 
द्विलातियों ड्रग सेवित है। 

जोर्व प्लक्षवतरण सर्वपापविगाझनम 

जार श्रोनिवास विष्णुलोके घहोये॥ ८॥ 

अचयध पणवाएप्व सर्वलोकगकिपदणा 

अक्षय किसने स्वर तत् गला ्विनोत्र:॥ ९॥ 

'कहां एक प्लक्षावतरण नामक तोर्ष है जो सभी प्रकार के 
'पाषों का नाश करने वाला है। वहाँ पर भगवान श्रोनिवास 
को अर्चना काने पर मनुष्य विष्णुलोक मे पूथित होता है। 
'एक अन्य मगधाएण्य नामक तर्थ है जो सभी लोकों में गति 
प़रदान करने वाला है वहाँ पर पहुँचकर द्विजोत्म अक्षय 
स्वर की प्राप्ति किया करते है। 

जी कनखल पुष्व॑ महापातकताशनपा। 

'यज़ देव सदेण यज्ञ द्स्व नाजित:। 

'त गंगापुपसयृ््य शुविभावसमख्ित:। 

अु्यते सर्वपापेस्त व्रहलोके वमेत्रर:॥ १९॥ 

'कनछल जाम का लॉर्थ परम पृष्वमव है जो महान 
जातकों का वित्ाशक है, जहाँ पर भगवान्‌ रुदरदेव ने 


जापति दक्ष के यह का नाश किया था। कहाँ पर गद्ा से 
उपस्य्शन करके परम पवित्र होकर भक्तिभावना से युरू 
होकर तीर्थ का सेवन करे पर मनुष्य सब प्रकार के पापों 
से मुक्त हो जाता है और फिर ब्रहमलोक में निवास किया 
कर्ता है 

'महतीर्थपितति खत पुण्य॑ तरारयणप्रियप! 

तय हक केत्ौपस गछति॥ १२॥ 

'एक महातोर् नाम से विख्यात तौर है जो परम चुण्यमय 
है और भगवान्‌ नागवण को अत्यतत प्रिय है। वहाँ पर 
भगवान्‌ हपीकेश को अत करके मनुष्य हेत्वीप में जाता 
कै 

अच्यय तौर्पवं नाम शीत शुधपूा 

अत्र प्राणान्यस्त्यज्य रुदरस्थ दयितों भवेत्‌॥ १३॥ 

'तत् मत्रिहिो रह दव्या सह महेछर:। 

स्लानपिण्डादिक सत्र दलपक्षव्यपुत्तपपु॥ १४॥ 

'एक दूसरा और लीं मे परम श्रेष्ठ शुभ तीर्व है जो नाम 
से श्रोपवत कहा जाता है। इस तीर्थ मे मजुष्य अपने प्रिय 
औ्रणों का परि्याग करके भगवान्‌ रट्र का पत्म प्रिय हो 
जल्ल है। वहाँ पर रद्द देवी पाती के साथ विजमान 
रहते हैं।इम तर मं सात और पिण्ड आदि का कर्म तथा 
दिया हुआ धन अक्षय एवं उत्तम हो जाता है। 

'गोदावरी नदी पुण्या सर्वपाएप्रणाशिनी। 

तर स्तात्वा पिल्देवांसर्पयिल्वा यधाविधि॥ १५॥ 

सर्वपापविशुद्धात्या गोसहइ्रफले सता 

ोदाबरी तामकी पर पुण्वमवो नदी सभी पापों का नाश 
करने वालो है। उस नदी में स्नान करके पितरों और देवों का 
हर्षण यधाबिंधि करना चाहिए। वह सर्वााों से विशु्ध 
आत्मा वाला होकर एक सहर गौओं के दान का फल ग्रह 
करता है। 

पकत्रसलिला पुण्या कावेरी विपुला वदी॥ ९६४ 

'स्या सलाल्बोदक कृत्य मच सर्वपातकै: 

्िराोपोक्तियाथ एकराजोप्तिन वा। १७॥ 

'द्विजातीनानु कवि तीर्थानापिह सेवनमा। 

पवित्र जलवालौ कावेरी नदों अतिशय पुण्यमयी है। 
उसमें स्नान करके तथा (पितरों को) जल दान करके 
तृष्य लौत रात्रि उपवास करता है, अथवा एक रात्रि तक 
उपवालन करता है, वह समस्त पापों से मुक्त हो जाता है। 


हु] 


कृर्ममहापुराणपू 


दिातियों का यह कथन है कि वहाँ पर तीयों का सेवन 
करना चाहिए। 

चस्य वाहयपसी शुद्धे हलपादौ च संख्यितौ॥ १८॥ 

अलोलुणो डरहाघारी तौर्षागा फलपापुयात 

जिसका मत और वाणी शुद्ध हों और हाथ-पैर भी 
संस्थित हों, उसे तीर्थ सेवन अवश्य कला चाहिए। जो 
मदष्य लोलुप न हो, ब्रहमचात हो वही सतुष्य तीों के शुभ 
फल प्राह किया करता है। 

स्वापितीर्य महातीरथ हरि लोकेदु वि्वुतप्‌॥१९॥ 

कत सत्रिहितो मलय स्कटट$पलपसकृत:। 

'सात्वा कृपात्णारं कृत्य देवादिरएणप्‌॥२०॥ 

आराष्य पण्पर देव रकदेत सह घोदते। 

स्वामितोर्थ एक महान्‌ तीर्य है और तीों लोकों में यह 
परम प्रसिद्ध है। वहाँ पर देवगण के द्वार नमस्कूत भगवान्‌ 
उकत्द वित्य हो वाल करते हैं। कहां कुमार धात में स्नान 
करके पितृणण और देवों का तर्पण करना चाहिए। जो छ: 
मुद्य वाले देत की आधा करता है, वह भगवान्‌ स्कनद 
के हो साथ आतन्द का उपभोग करता है। 

जी बैलोक्यविख्याता ताग्रपर्शीति ताप: र शा 

'तत सता पितृअकत्य तर्यिल्या यवाविधा 

'पाफकरतमि पितस्‍तपयश्ात् सज्:॥२२॥ 

ताप्रपरणी नाम की नदी बैलोक्य में विख्यात है। उसमें 
स्नान करके यथातिषि पितों का भरक्तिभाव से तर्षण कला 
चाहिए। वह पापकर्य बाले पितों का भी उद्धार कर देता 
है--इसमें जण भी संशय नहीं है। 

चलवलीरमिति ज्यात॑ कया: प्रधवःक्षयप्‌ा 

दें त्र वहन परतानां भहतितदपु॥२३॥ 

'विख्यपदे प्रणपय्तदेवदेवं सदाशिवण। 

भक्त वे ते व पश्यस्ति यपस्‍्य बदत द्विजा;॥ २४॥ 

'कावेरे नदी के उत्पत्ति स्थान पर चढ़तीर्ध नाम से एक 
अक्षय लीर्थ विख्यात है। उस तोर्थ में दिया हुआ दान भी 
सूत पुरुषों को संगति प्रदान करने बाला है। विश्यणद में 
देखें के देव सदाशिव का जे दर्शन किया करते हैं और जो 
शिव के भक्त होते है, वे द्विज यमराज का मुख नहीं देखा 
करते हैं अधात मृत्यु पशात्‌ शिव के समोप हो रहते हैं। 

विकार व नाप तोर्थ सिमिषेवितप्‌ 

' सताल्योदक॑ कृत्या योगशिड्धिक् किदति।२५॥ 


देता क्षेर में कृष नाम बाला एक तोर्ष है जो सं के 
द्वारा शिषेवित है। उस तोर्थ में स्तानकर देव-पितृगण का. 
'र्षण करके मुुष्य योग की सिद्ध को ग्रा् करता है 

दद्ञाशरमेधिकं तोर्थ सर्वशापविनाज्ञकपा। 

दकनापकपेधानां तपाणोति फल॑ नर:॥ २६॥ 

पुण्डरीक ता तीर द्राहमणैर्पोपितप्‌ 

तत्राधिगप्य युक्तात्मा पुण्डरीकफल लपेत्‌॥२७॥ 

दशाश्षमेधिक नाम वाला तॉर्थ सभी पापों का विनाश 
'कलले बाला है। चहों पर उस तौर्थ का सनानदि करके गुष्य 
दर अश्रपेधों का फल प्राप्त कर लेता है। एक पुण्डरीक 
जामक तीर्थ है जो ब्राह्मण के द्वा। उपशोषित है। वहाँ पर 
जाकर योगबुक्त मत बाला भुतुष्य पुण्ठक यज्ञ का फल 
जात करता है। 

कं: पर्स ली श्रहतीर्ति समय 

'्ह्माणपयित्यात्र ब्रहलोके महोयते॥ २८॥ 

समस्त तो में रे तीर ब्ह्लोर्थ ताम से कहा गया है। 
हाँ पितामह ब्रह्माजो का अभ्यर्चन करके सानव अत में 
अझलोक में जा कर प्रतिश्चित होता है। 

सरस्वत्या विश ए्लकषाप्र्नव शुपम्‌। 

व्यासतीर्थमिति ख्यात॑ पैनाकक्न नगोत्तप:॥२९॥ 

वदुनाप्भवह्षव सर्वपापविनाशन:। 

पपिलृणां दुहिता देवी गयकालीति विश्वुता॥३०॥ 

'तस्यां सतात्वा दिवं याति पृतो जातिस्मरों भवेता। 

'स प्रकार सरस्वती के किनारे विनशन, प्लक्ष प्रलवण 
तथा शुभ व्यास तोर्थ प्रसिद्ध है और वहां मैनाक ताम से 
उत्तम पकत तीर्थ भी है। यमुना का उद्धव स्थानहूप तीथ भी 
सम्पूर्ण पापों का विनाश करने वाला है। वहां पितृगण को 
पुत्री देवी गन्धकालो - नाम से प्रसिद्ध थी। उसमें स्नान 
रे मनुष्य सवा में जाता है और मृत होकर जातिस्पर 
(पूर्वजन्म की स्मृतिवाला) होता जाता है। 

कुबेर पाएं सिद्धचारणेक्तिमु॥३॥॥ 

सतह परिलवज्य कुवेरजुचरे घवेता 

उपातुदुधिति ख्यात॑ यत्र सा रदबल्लघा॥३२॥ 

तबाष्यर्व्य पहादेवीं गोसहसफल लपेत्‌। 

कुबेरतुड्ञ ताम वाला तोर्थ सब पापों को दूर करने वाला 
तथा सिद्ध और चारणों द्वार सेवित है। वहाँ पर पाणत्याग 
कक प्राणी फिर कुबेर के अनुचर होने का अधिकारी हो 


उतरे सारिो:ध्णव: 


ऊछ 


जाया करता है। एक उसातुत्ञ ताम से विख्यात लो है जी 
'घर रुददेव को प्रिया निवास किया करती है। वहाँ उस तीर्थ 
में महादेवी श्ोजगदम्या का अध्यर्चर करके एक सहल 
गौओं के दान का फल प्राह् करता है। 

भाग तप श्र दाने कथा कृतयु॥३३॥ 

कुलानयुभयतः ससत पनातरोति पता 

भूगत॒क्ष नामक तौर्ष में किया हुआ तप और श्राद्ध तथा 
दान आदि सत्कमों का सम्पाद दोनों माता-पिता के 
'सातवंशो का उड्धार कर पवित्र कर देता है-ऐसे मेरे मति 
है। 

'काहयपस्थ यहालौरथ कालस्िरिति शुतप्‌।३४॥ 

स श्रद्धानि देयानि कि पाप्षयच्छया। 

'एक महायुनीद्र करयप का महान्‌ तर है, जिसका शुभ 
जाम कालसप - ऐसा सुना गया है। पापों के क्षय करे को 
'च्छा से उस तॉर्थ मे श्राद्ध दान नित्य करे चाहिए। 

दाणायां तथा दा श्र होम॑ तपो जप:॥३५॥ 

अक्षवच्वाब्ययज्ञव कृत भबति सर्वदा। 

दर्णा नामक लोर्थ मं किये गये आड़ 
तप सभी सदा अक्षय और अविनाशी हुआ करे है। 

सॉर् द्वार गा वै कुरबांगलप्‌॥३६॥ 

वा तु दान विधिवद्हलोके महीकतते 

'एक दिजातियों के द्वार सेवित कुरजाडुल नाय से प्रसिड 
कर्च है। इसमें पहुंचकर दिया हुआ दान का महान्‌ प्रभाव 
हुआ कराता है। दान दाता जिसने विधिपू्वक दान किया है 
अल में वह ब्रह्यतोक में पहुँच कर महिमान्वित हुआ करता 
है। 

राणा महा सवर्णवे्ां कैच च।३७॥ 

र्षफे च शिरसि ग्रहण: परे शुभे। 

'भरस्ातमे पुण्य पण्वे गफ़ते शुघे॥ ३८॥ 

सहाहदे च कौकिक्यां दल भवति चाक्षयय्‌ 

इस प्रकार बैतरणो तायक महातार् में, स्वणविद्ी नापक 
विशाल तर में, ब्रह्मणी के परम शुभ पर्मपृष्ठ और 
'ऋषशौर्ष तोर्थ में, भरत के पवित्र आश्रम में तथा परम 
'पण्यसय शुभ गृप्रवत तामक तीर में और कौशिको तो के 
सहाहद तौर्थ मे किया हुआ दान अक्षय हुआ करता है। 

अुण्डपरे पद व्यस्त महादेवेन बीपता॥३९॥ 

'हिलाय सर्वभूवानां नासिकानां विदर्शनय्‌ 

अल्प तु कालेत रो वर्मपरापण:॥ ४०॥ 


'जष्यानप्पूजत्यातु ओर ल्वचभिवोरग:। 

'पौमान्‌ देवर महादेव ने मुष्डपृष्ठ नामक तौर में अपना 
'पादव्यास् किया है। वह सभी लोकों के हित को इच्छा से 
जस्तिकों के लिए दृशलरूप है। यहाँ पर बहुत थोड़े से 
समय में हो मनुष्य धर्म में पणयण हो जाया करता है। जिस 
जार से कोई सर्प अपनी कजुलो को त्याग कर दिया करता 
है कक उसी प्रकार यहाँ पर अपने विहित पापों को भो 
सत्य श्र छोड़ देता देता है 

'जामा कलकसेति तर गरैलोक्यकिशुतणु। ४ ॥ 

उदय ग्रह ग्रह्षिगणसेवित! 

>त् साला दिवं यासि सजञरोरा दिजातव:॥४२॥ 

दल बाि या श्राप्षप्य ग्रदुदाहतपा 

ऋणैसििरर: सता मुच्यों ्षीणवल्पष:॥४३॥ 

'कनकततदा ताम वाला एक महान सी है जो तौनों लोकों 
मे प्र्िद्ध है। उत्तर दिला मं ब्रह्मपह तामक तोर्ष ग्रहों 
डर सेवित है। इस लो मे जो भी दिजात स्तान कर लेते हैं 
वे सशोर स्वर्ण को चले जते हैं। इस तौर में किया हुआ 
दान तथा ब्राद्ध सबंदा अक्षय होता है। उस तीर्थ में स्नान 
'कराके भतुष्य तोनों देव-पितर और ऋषियों के ऋण से मुक्त 
हो जाया करता है और उसके सब पाप क्षोण हो जाया करो 
हैं। 

आससे सर्त साला शह॒स्वा्सस्त लगे 

लें घास गला सिद्धि प्रापोलयनुतपापू॥ 

स्मारक यञश्ति यघावलप 

स कापान्‌ लपते दिव्या्पक्लोपयजष वि्ति॥ ४५॥ 

सी प्रकार मारसरोवर में स्ताह करके मनुष्य उद्देव का 
आधा आसन ग्रहण कर लेता है। उत्तर मानस में जाकर 
मानव उत्तम सिद्धि को ग्राप कर लेता है। इसोलिये जितनी 
भी शक्ति और बल हो उसी के अनुसार श्राद्ध अवश्य ही 
कला चाहिए। ऐसा श्राद्ध करे बाला व्यक्ति दिव्य 
'कामनाओं को प्ाह् कर लेता है तथा योक्ष के उपाय भी उसे 
जात हो जाया करते है। 

वो हिफात्राय ताना्धातविधूषित:॥ 

ोजनातां सहख्राणि साशीतिस्वायतो गिरि:॥४६॥ 

सिद्धचारणसंकोर्णा देवर्षिपणसेवित:।॥ 

'एक हिसवान्‌ ताम वाला पप्म विशाल पर्वत है जो अनेक 
प्रकार को महा मूल्यवान्‌ धातुओं से विभूषित है। वह पर्वत 


उड़ 


कूर्षपहापुराणप्‌ 


अस्सी हजार गोजन के विस्तार में कला हुआ है। यह पर्वत 
सिद्धों और चारणों से संकीर्ण है और देवर्षिगण भी इसका 
सेवन किया कराते है। 

जज पुष्करिणी रा्या सुषु्ता चाध नापत:॥ड७॥ 

तर गला द्विजो विद्या विपुज्नति 

आय भव चाक्ष्यं क्र दनत पहोदयपु॥४८॥ 

जासवेश पिलृत्मप्यद्श पूर्वादशापराना 

सर्वत्र हिवान पु्यो गंगा चुण्या समंतत/॥४३॥ 

वहाँ पर एक अतीव रमणोय पुष्करिणो है जिसका ताम 
तो सुना है वहाँ पर विदा दिन जाकर ब्रह्मत्या के पाप 
से भी चूट जाता है। वहाँ पर किया हुआ श्राद्ध अक्षय होता 
है तथा दान देना महान्‌ ऊतिकारक होता है। वहाँ श्र 
करने वाला पुरुष अपने से पहले के दस और बाद के भी 
दस वो को तार देता है। जैसे हिमवान्‌ गिर सत्र महान्‌ 
पुण्यशाली है उस तरह उसमें भागीरथी गंगा भी सभी ओर 
से पुण्यमवी है। 

जब: गुदा: पृण्या: स्का विशेषत:। 

'वदश्रयासाह पुच्यो सर्वकिल्विपान्‌॥५०॥ 

'् नाशावणो देवों नोणास्ले सनातन:। 

अक्षय तब दान स्थाच्छाद्दानादिबक बलु॥५ शा 

हादेवग्िय लोर्व पावर तदिशषत:। 

तास्पेय पिता श्र सपाहित:॥५२॥ 

समुद्र की ओर जाने वाली सभी नदियों परम पुण्वम्क-है 
और समुद्र तो विशेषर्ूप से पुण्यश्ालो है। वदारकाश्रम में 
पहुँचकर मनुष्य सभी प्रकार के पापों से मुक्त हो जाता है। 
उस थाम में साक्षात्‌ सगातन देव श्रोगररवण नर के साथ 
विराजमान है। उस धाम में जो भी दात किया जाता है और 


'देव का अतिग्रिय लो विशेषक्तप से पावन 
होकर यदि कोई क्षद्ध देता है तो 


बह अपने सभी पिठृणणों 
देवदारबन पुण्य सिद्धणचर्वसेवितण। 

'भहता देकदेवेन सत्र द्त पहेक्नसम॥५३॥ 
मोहयिल्वा युतीस्र्वासमपसत: सफापूजित:॥ 
असकरो भगवानीजो पुनीदार्‌ प्रह भावितान्‌॥५४॥ 
झक्रपयरे रे निवसिष्यव सर्वदा 
अद्धावनासमायुकतस्तत: सिद्धिववाण्यब।५५॥ 
'द घापर्चकीह लोके धर्षपतावणा:। 


ते दि परम गाणफत् हि शाधतपृ॥५६॥ 

देवदाक नामक एक वन है जिसमें सिद्ध और गययवों के 
समुदाय रहा करते हैं। वहाँ पर चहान्‌ देवों के थी देव ने 
महेकर दिवा है। समस्त सहामवीद्ों के द्वाव भलो-भौति 
पूजन किये गये देव ने उन समस्त मुनिगणों को मोहित 
करके भगवान्‌ परम प्रसत्र हुए थे तथा ईंश ने उन भाव 
भावित मुनिगणों से कहा था कि आप सब लोग इस परम 
जड़ सुर््य आश्रम में सर्वदा निवास करोगे। मेरी भावना से 
सायुक्त होकर हो आप लोग पिद्धि को प्राप्त करगे। 
पर अरमपशयण होकर जो मेरी पूजा किया करते हैं उसको मै 
परम शा्त गाणपत्प पद प्रदान किया करता हूँ। 

आ सियं वसिष्यासि सह जागवणेत तु 

प्रणानिह नरस्यकत्वा न भूषों जन चालुयातु॥५७॥ 

ंस्पणति च वे तीर देशालरणता जवा:। 

तेपाह सर्वपापानि वाज्ञवाधि ह्विलपा:॥५८॥ 

आड़ दाने तपो होम: पिण्डनरवण त्ा। 

यान जपक्ष तियम: सर्वमताक्षय कृतमु॥५९॥ 

मैं यहाँ सदा भगवान्‌ नारायण के साथ वास कहूगा। जो 
मतुष्य यहाँ निवास करते हुए अपने ्राणों को त्याग करे हैं 
चे फिर दूसरी बार इस संसार में जन्म ग्रहण नहीं कोगा। जो 
अ् देशें में विवास काने वाले भी मनुष्य इस तोर्ष का 
संस्मरण किया के है, हे द्विजोत्तमो! उनके थी सारे पा 
हो हैँ नह कर देता हँ। यहाँ पर किये हुए आड-दाव-तप- 
होष तथा पिण्डदान, ध्यान-जाप-नियम सभी कुछ अक्षय 
जावा कर्ता है। 

स्मातसव्रवलेत ग््य हि द्विनातिषि:॥ 

देवादासवर पुण्य पहोदेवनियेवितय॥६०॥ 

'कोशरे गहादेवो कि्णर्ा पुरयोत्तप:॥ 

'ज स्रिहिता गंगा तीर्वा्यायतनानि चाह 

इसलिये सब प्रकार से प्रयत्रपक द्विगातियों को इस 
रथ का दर्शन अवश्य हो करना चाहिए। यह देव दाहवन 
परम पुण्यमय है और महादेव के द्वार िषेवित है। यहाँ पर 
इंबर, महादेव अथवा भगवान्‌ पुरुषोत्तम विष्णु स्वयं 
विराजमान हैं। वहाँ पर गंगाजो अन्य तर्थ तथा आवत्तन 
समोप में स्थित है। 

कि ऑकूर्मपुणण उतरा करके नाप 
सारकोडषयाय/॥३७॥ 


उसत्धागे अ्टकिशोटब्याय: 


कहा 


अष्टव्निशोषध्याच: 
(देवदारवन में प्रवेश) 


ऋण उ्ुः 

कर दाल्रवनया्ो भगवानयोतरफबज:। 

ोहयापासत विद्नसूत तइकुपईसि॥ शा 

ऋषियों ने कहा-सूतजी! दारबन में प्रवेश के हुए 
वात वृषभध्लज ने ब्राह्मणों को कैसे मोहित किया था 
यह बताने को कृपा करें। 
सूत्र इबाच 

पुरा दारू रे देवसिद्धनििविते 

से पुष्रदासतमवासतपोक: सहक्रश॥॥२॥ 

जद विवि कर्ष प्रकु्वाणा यधाविधि। 

'अजस्ि विविवेय्रससपसि च गहरव:॥३॥ 

तन बोले-- देवों तथा सिड्धों दवा सेवित स्मणोय 
दार्वन में हजाों मुनि े ज्राचौन काल में अपने पुत्र और 
पज्न के साथ रहते हुए तपस्या की थी। बे महा प्रवृत्ति मा 
से युक्त विविध प्रकार के कमों और अनेक प्रकार के यजों 
द्वार परमात्मा का पूजन करते वे। 

के रवृत्तिि्यजतचेतसापथ शूलपता 

व्याउ्मापक्सदा दोष॑ वो दारुन हर:॥४॥ 

इस प्रकार उनका वित्त प्रवृत्तमागोय कर्म मे विनयस्त 
था, अतः उन मुनियों के दोषों को बताने के लिये शूलधारी 
भगवान संकर देवदार वन में गये। 

'कृत्बा विश्युू कु पा देवो परे: 

बची निशृत्तििज्ञानस्वापार्वकन शडूर॥५॥ 

विश्वणुर भगवान्‌ विष्यु को अपने साथ लेकर देव महेषर 
शंकर निरृतिमा का ज्ञान काने के लिए कहाँ गये थे। 

आस्थाव विपुलज्ब जे विज्ञतिवलासपू। 

लीलालसो पहाबाहु: पीमांगझर्लोचन:॥६॥ 

चाोकरबपु: श्ोपायूर्णचड्निघानन:॥ 

'फलपातंगगयतों दिश्वासा जगदीशवर:॥७॥ 

जातरूपययी घालां र्वस्लैरलंकृतापु 

दवानों भगवानीश: समागच्ाति सस्पित:॥८॥ 

तब उन्‍होंने बोस वर्ष को आयु के पुरुष का भय वेप 
आाएण किया था। अपनी लौला से सुन्दर, महाबाहु, 


चुत, सुद्धर तयनयुक, सुवर्ण के वर्ण जैसे शरीरधारो, 
मार, पूणिमा के चन्द्र को भांति मुखमण्डल वाले, मत्त 
हाथी की गति वाले, दिगप्यर थे। वे विविध ख्रं से जटित 
स्वर्णमाला दो धारण करे मंद हास्य करे हुए भगवान्‌ 
महादेव वहाँ जा रहे थे। 

ओोशलतत: पुरुषों योगिलोकानापव्यवों हरि। 

से विष्णुराखाव सोइतुणछति शूलिनप्‌॥९॥ 

अधूर्णचद्बद पीनोप्तपयोधरा 

'झचिझिित सुफरसत्र रणजुपुरकड़बमु॥ १०॥ 

मुणतवसन दिव्य श्वामले चारलोचनमू। 

उदधाहंसगपन॑ विलासि मुषवोहस्यु॥ १९॥ 

और जो अनन्त, लोकल्श अविनाश पुरुष हरि विष्णु थे, 
दे सतरो का रूप धारण करके महदेव के पीछे-पोछे चल रहे 
वे। स्वीवेशधारी विष्णु का मुखपण्डल पूर्व के समान 
सदर था। स्तनपुगल स्थूल और उ्चत थे। पवित्र संद 
हाश्ववु्त होने से उनका मुख अति प्रसन्न था और पैसों थे 
बंधे नूपर से ध्वनि निकल रही थी। वह पोत वस्त्र धारण 
किये हुए अलौकिक, स्यामल और सुद्दर के वाले थो। 
उनकी चाल उत्तम हंस के समान थी। वह विलासयुरू होने 
से अति मनोहर लग रही थी। 

'एवं स भ्रगवानीज़ी देवदासुवन हा; 

चच्चार हरिणा सार्ड बायवा घोहय़गतु॥१२॥ 

दृदवा चसत॑ किट कब तह पिनाकिलपुत 

माया मोहिता नायों देवदेवं सफतवयु:॥ १३: 

इस प्रकार महादेव अपनी माय से संसार को चोहित 
करके (स्तोरूपधारो) विष्णु के साथ देवदारू वन में घूमने 
'लगे। उन विद्ेथर पिनाकी को वहाँ इधर-उधर पूषते देख 
कर वहाँ की स्त्रियों भो माया से मोहित होकर देवाधिदेव के 
चौहे-पीछे जाने लगी। 

विल्नस्ताभरणा: सर्वस््यक्लवा लस्जंघरि्रता:। 

सै तेन कामार्ता विलासितयकरनि हि॥ १४॥ 

उनमें कुछ पतत्रता नारियाँ भी सर्व लक त्यागकर अपने 
वस्त्र तथा आभूषणों के अस्त-व्यस्त बिखेरती कामार्त और 
विलािनो होती हुई शिव के साध घूमने लगी। 

'ऋषीणां पुरा ये स्वूर्यवानों जितपानसा:। 

अन्वागमनपीकेशं सर्वे कापप्रपोडिता:॥१५॥ 


मर कूर्षगहपुताणभ्‌ 
ऋषियों के जो ज्लेडिय युवा पुत्र थे. थे भो तत्काल |... कोल कि पा बयान 
कामातुर होक, स्त्ोुपधारे भगवान्‌ विष्णु के पोठे-पीछे बा विद पुरोव भूय:। 
चलने लगे। ची सास हरि: स्वपाव 
गर्ल क्या विलामबुका मद नाप तपादिदेवण॥२०॥ 
'बारीगणा नायकेकगोजञप्‌ उम्र समय महादेव (्रमणरूप) अतिशय ग्रधात कार्य 


'दृषटा सफ्लीकमतीवकास- 
अं तवालिित्तपाचरसि॥ १६॥ 
इस प्रकार वे स्वियों विलासिनो होकर अद्वितीय नायक 
'रेश्वर का हो गान करने लगों और वायने लगों। चाहने 
जोष्य पह्मोसहित अति सुचदर महादेव को देखकर कभी- 
भी आलिंगत भी करती थीं। 
ते सक्लिपलय स्थितषाचासि 
'गावसि गीतानि मुनीशपुत्रा। 
_आलोक्य फ्द्ापतिमादिदेवं 
'श्ागफ्ये विचचरसि तेना। १७॥ 
वे सुनिषुत्र भो (सतोहूपधाते) लक्ष्मौपति आदिदेव को 
देखकर (उत्हें सचमुच स्त्री जानकर) पांव डे लगे 
और मव्हास्‍्य करते हुए गौत गाने लगे। कुछ अन्य युति 
पुत्र तो उनके साथ भ्रूविलास करने लगे और उनके साथ 
िचाण लगे। 
आश्ञापवैकापि वायुदेवो 
आयी पुरारिलसि प्रविषट। 
करोति घोगान्यसि प्रवृति 
आयातुभूकल झोव गष्यक्‌॥ १८॥ 
उन खियों तथा उन पुरुषों के मन में प्रवि् होकर. 
आयाबी सुरारि भगवान्‌ उनके सन मे भोगों के प्रति प्रवृत्ति 
उत्पन्न काने लगे, जैसे वे भोग माया द्वारा अच्छी प्रकार 
अनुभव किये गये हों। 
विधा विश्राधाविश्वतावः 
सपाधव्त्ोगणत्रिविष्ट॥ 
अशेष्षकत्या सपवं विवि 
वैकशकत्था सह देवदेव:॥९९॥ 
इस प्रकार संपूर्ण देवों के और विश्न के चाय शंकर 
भगवान्‌ विष्णु के साथ स्त्रियों के समूह में सह्रवष्ट हो गये 
थे। समग्र शक्ति के साथ कहाँ रहते हुए शंकर मात अपनी 
अद्वितीय शक्तिस्वकूपा पार्वती के साथ देवेदरर महादेव 
सुशोषित होते है। 


'कर रहे थे। इस कारण वे अधिक प्रख्यात हो गये थे। अपनी 
स्वभाव पर आहड होकर श्रविष्णु हरि आदिदेव शंकर का 
अतुसणण कर रहे थे। 

दवा तारक रह पुशनपि च केशव 

मोहकस मुकि्ा कोष सिर घृशपु॥२७॥ 

स्त्री समूह, रुद्र और अपने पत्रों को तथा केशव विष्ण 
को पत्र मोहित कर्ता हुआ देखकर उन श्र सुनियों को 
अत्यन्त कोध हो आया। 

अवीवपर वाक्य प्ोचँँवं कपदिनपा 

पु विकिवेवाक्वैांयया तस्य मोहिता:॥२२॥ 

'कहां मुनियों ने कपर्टीदेव शैकर को बहुत कठोर वचन 
कहे और वे उन्हीं की माया से घोहित होकर अनेक प्रकार 
से शाप भी देने लो। 

तपासि के सर्वे परधयाहनयत शंठरे। 

जादित्यातोकाशे तारका उस स्वतता:॥२३॥ 

'पस्लु ते सभी वचन एवं श्ञाप शंकर के आगे निस्तेज हो 
गये; जैसे आकाश में सूर्य के प्रकाशित होने पर तारागण 
िस्तेज हो जाते हैं। 

लय तपसा वि: सपेत्य वृषफालजपा 

को भवालिति देवेश पति सम विमोहिता:॥२४॥ 

सो ्रवी़गवानीशश्तपक्षुपिहागत:॥ 

दा भार्यवा देश पवडिरिह सुचचता:॥२५॥ 

'इस प्रकार अपना तप तिससकृत देखकर मोहित हुए वे 
'मुनिचन वृषभध्वज देवेश के पास आकर उनसे पूछने लग 
"आप कौन हैं?' तब भगवान्‌ ईश ने कहा- सुब्रतो! इस 
समय आप लोगों के इस स्थान में मैं पन्नसहित तपस्या 
के के लिये आया हूँ। 

स्व ते बाक्यधाक्य पृग्बाह् घुनिषुषवा॥। 

अु्ृहोल्ा कस त्यक्ा धार्या वपफबर॥ २६॥ 

'उनके उस वाक्य को सुनकर उन भूगु आदि जह सुनियों 
जे कहा- (यदि यहां रहना चाहते हो, वो) वस्त्र धरणकर, 
भार्या का परित्याग कर तपस्या करो। 


_अरणाणे अ्टकिशोफधयाय: 


अछ 


अबोवाच विहस्वेश: पिनादी जौललोहित:। 

सेक्षय जगत योनि पारस जनर्दगण॥ २७॥ 

कर प्रवक्रिस्दित सवधा्यायोषणोल्युकै:। 

त्वत्या मप भा बर्थ: शापासै:॥ २८॥ 

'तव नौललोहिल पिनाकी ईं्र ने हैसकर सपोप में स्थित 
संसार के मूल कारण जार्दन की ओर देखकर इस प्रदार 
'कहा- धर्म को जानने वाले तथा शान्त मनवाले और अपनी 
भार्या के घालन-पोषण में तत्पर ने बाले आप लोगों ने 
मुझे ऐसा क्यों कहा कि अपनी सत्र को छोड़ दो। 
कषब उस 

व्यिवारएता भार्या: सस्याज्या: पतिनिखित:। 

अस्मा्िर्का: सुधगा नेदृशास्यागरईति॥ २९॥ 

ऋषियों ने उतर दिया- जो स्त्रियां व्यभिचारपायण हों, 
इुसों दवा गे हों, उनका त्याग तो पति द्वा किया जाना. 
चाहिए। और यह स्त्री ठोक आचरण वाली नहीं 
अतएव आपको इस सुद्दरी का त्याग करना चाहिये। 
महादेव उबाच 

जे कदाचिदियं वि परसाण्वयिच्छति। 

जाना तथा विमुज्ञापि कदाचन॥ ३०॥ 

सहादेव बोले- विजन! यह सतरो कभी मन से भी किसी 
पुरुष को कहों चाहती है, इसलिए मैं कथों इसका 
'परिल्याण वहीं करता है। 
अआषथ उस: 

दुष्ट व्वपिचस्तीह हस्पाधि: पुरुषाधया 

उक्त छत भक्त ष्यता श्रम हि।३९॥ 

ऋषियों ने कहा- है पुरुषाधम! हमने इसे यहाँ व्यपचार 
करे हुए देखा है। तुमने असत्य ही कहा है। अत: शोद्र हो 
हाँ से चले जाओ। 

युक्त महादेव: सत्यगेव परे 

अदा प्रतिषा हे त्यल्लासो विचचार ह॥३२॥ 

ोःगच्छदरिणा सार्ड पुनीदस्य घहात्पप; 

सिरसा पुण्य सिक्षा परपेशवर:॥३३॥ 

दा सपाणे देव सिक्षपाणपरूयती। 

असिय्टथ शिया भक्या प़्द्युदगाघ्य सवाम तयू।३४॥ 


ऋषियों के ऐसा कहने पर महादेव ने कहा- मैने सत्य 
हो कहा है। पत्तु आपको यह ऐसे प्रतीत होती है। ऐसा 
कहकर महादेव वहीं विचरण करने लगे। भिक्षा को इच्छा से 
वे परमेश्वर विष्णु के साथ युनिश्रे्ठ महात्या वसिष्ठ के पवित्र 
आक्षम में गये। भिक्षा माँग हुए देव को आये देखकर 
वस्लिष्ट की प्रिय पद्नो अरुनती ने समीप में जाकर उन्‍हें 
प्रणाम किया। 

अक्षाल्य पादौ विपल॑ दवा चासनपुत्तपप्‌ा 

सककषय झिबिल॑ गाजपपियातहत दि: 

स्वाघास गैयजदर्तिएण्णवदना सती॥३५॥ 

कार पा पू ग्राधाया प्र्वया। 

कहां (ऋषिपली) अर्धती ने (परमेदर के) चरणों को 
धोकर और शुद्ध उतम आसन प्रदान किया। ब्राह्मणों के 
आघात से आहत उनके शिथिल शरोर को देखकर वे 
अत्यन्त खिल्न हुई सती (अरनधती) ने औषधि के उपचार से 
'उनके घावों को भर दिया और भार्या सहित उनकी (पस्मेहर 
को) महतो पूजा की तथा पूछा। 

को घवाजकुज आवात: किपाचातो भवानिति 

'उह्यतापाह घगवान्य्धां प्रवो छहप्‌॥३६॥ 

वदेत्यणडलं श्र धाति गरम सदा 

'सब देवता पढ बासयामि सदैव तु॥३७॥ 

"आप कौन हैं, कहाँ से आये हैं, आपका आचार क्या 
'है?' यह कहो। तब महादेव ने कहा- “यै सिद्ध में बे 
हूँ।' और गह जो शुप्र मण्डल सदा ब्रह्म प्रकाशित हो 
रहा है वहा (स्त्री) मेंरे लिए देवतारूप है। इसलिए मैं सदा 
इसे घारण करता 

'इत्पुकला प्रययौ श्रोपासनुगृह्ठ पतिद्रताम। 

जाडयांचकर टप्डैलॉश्टिपिपु्िभिदिजा:॥३८॥ 

दूष्दा चसस गिरिशं नसन॑ विकृतिलक्षणप्‌त 
औचुरेतवल्लिहरपु्याटय सुदु:। 
ानब्रवीन्यहाबोगी करिष्यापीति शंकर: 

यृष्पक॑ मामके लिऐ़े यदि देोःघिजायते॥ ४०॥ 

ऐसा कहकर श्रीमान्‌ शंकर पतित्रता (अरूती) पर 
कृपा कस्के चल पड़े। उस समय ब्रह्म न उ डडों 
तथा मुक्कों से मास्ला शुरू कर दिया। नग्न तथा बिकृत 
लक्षणवाले महादेव को इस प्रकार घूमते हुए देखकर युनियों 
ने कहा- है दुम्ते! तुम अपने इस लि को उलाड़ पैको। 


360 


कृरषकाएशण्‌ 


तब महायोगी शंकर ने उनसे कहा-यदि आप लोगों 
लिख के प्रति द्ेष उत्पन्न हो गया हो तो मैं वैसा हो करैगा। 

उकखा कृल्याटवाघास भगवान्धगत्रहा 

जापश्वसवक्षणादोशश केशवं लिड्येव चा।डश॥ 

'तदोत्याता वपूदर्हि लोकानां भवशैसिले:। 

'ज गाजते सहांश्‌चाल पूछिवी पुन: 

सिखा ग्रहा: सर्वे चुभे च पहोदधि:॥४२॥ 

इतना कहकर भादेव के नेत्र हरण करने वाले भगवान्‌ ने 
(अपने) लिड्र को उखाड़ दिया। पस्तु वे ब्राह्मण उस 
समय ईडए, केशब और लिड्र किसो को भी न देख सके। 

ने अदृश्य हो गये)। तभी सब लोगों में भव उत्पन्न के 
ले उपद्रव होने लगे। सहखकिरण (सूर्य) का तेज समान 
हो गया, पृथ्वी कौपने लगे, सभी ग्रह प्रभावहोंन हो गये 
और घहासागर में कप उतत्न हो गया। 

अपश्यणानुसूबातरे: स्व भा्ा परिद्ता। 

'कवयाषास विप्ाणां भयादाकुलितेदिया॥४३॥ 

तेजसा घासव्कृलने नारावणसहायवान्‌। 

िक्षपाण: जि यू दृष्ोस्माक गृहेजिति॥ ४ ४॥ 

'तस्या वच्पाकार्षष शडह॒घाना मह्षय:। 

से जम्यपंहायोग॑ ब्रह्म विश्वसष्पवण॥४५॥ 

इधर अब्रि को पौ्नो पतिवरता अनसूवा ने स्वप्न देखा। 
भव हो व्याकुल नेत्र वाली उसमे ब्राह्मणों से (स्व की 
आत बाते हुए) कहा- निहय ही हम लोगों के घर में 
अपने तेज से सम्पूर्ण संसार को प्रकाशित कर रहे शिव 
नारायण के साथ भिक्षा माँगते हुए दिखलावी पड़े थे। उनके 
अनन सुसकर सशक्त सभो महा्ि जगत्‌ को उत्पन्न काने 
'जाले महायोगी ब्रद्याजी के पास गये। 

उपास्थपानपणलैबॉगिपिर्रहक्ततमे:। 

चवेिपृ्िपध: सावित्या सहित प्रुपु। ४६॥ 

आमीनपासने रप्थे नायाा्यसपस्थिते 

प्रधासहलकलिले ज़ातैशवरादिसंयुते॥४७॥ 

विक्राजपान॑ वणुषा सस्ित शुभ्रलोचनया 

चहुर्ज पहावाहुं छदयोषयपर् परपु॥४८॥ 

िलोक्य देववपुष प्रस्रवदन शुचिपृ। 

किरोकि्ीरणीं गला तोषवापामुरीध्ररणु। ४९॥ 

वहाँ उन्होंने ्रद्रानियों में श्रेष्ठ विशुद्ध योगिजनों द्वार 
तथा मूर्किमान्‌ चंद द्वार उपामित होते हुए साबित के | 


साथ प्र (ब्रह्मा) को देखा। नाना प्रकार के आशयों से 
युक्त, हज प्रकार की ग्रथा से सुशोषित और ज्ञान तथा 
ऐश्वयय से युक्त मणीव आसन पर विराजमान परम स्मणोय 
अप्राकृत दिव्य शरीर के कारण शोभासम्पत्र, मंद हास्ववुक्त, 
उन्खल में वाले, महावाह, झन्दोमय, अचन्म, प्रसत्र 
बदन, शुभ एवं क्ेष्ठ मुख वेदपुरष (ब्रह्म) को देखकर 
वे (ुनिजन) भूमि पर मस्तक तमाकर ईश्वर को स्तुति 
काने लगे। 

सी] 

व्याजहार पुन्रेठ: किगागघनकारणपू॥५०॥ 

तततसथ वृतरफडिलं ्रहवण: परपात्यम:॥ 

ज्ञापयांचक्रिरे सर्वे कृत्वा शिरसि चांजलिपु॥५१॥ 

उससे प्रसन्नमन होकर चतुर्मूति चतुर्मुख देव ने कहा- 
*मुनिश्रेश्षे! आपके आने का क्‍या प्रयोजन हैं?' तथ सभी 
सुनियों ने मस्तक पर दो हाथ जोड़कर परमात्मा ब्रह्मा को 
सम्पूर्ण वृत्तानत को बतलाया। 


अऋषब कु: 
काक्िा्तत पुण्व पुस्षोधतीदशोपन:। 
भार्थया चारा प्रवि्टो सस हि॥५२॥ 
मोहयापास वुवा नारीणां कुसपोाः 
'कल्यकामं प्रिया यसत दूधवापास पुत्रकार्‌॥५३॥ 
ऋषियों ने कहा-सवित् दारवन में अत्यत्त सुचदर कोई 
पुरुष सम्पूर्ण सुर अड्जो वाली अपनी भारयां के साथ स्व 
अबस्था में हो प्रविश हुआ। उस इंबर ने अपने शरोर से 
(माह) स्वियों के समृह को तथा सभी कत्याओं को 
मोहित कर दिया और उसकी प्रिया ने (हमारे) सब पुत्रों को 
(अपने आकर्षण से) दूषित किया। 
अस्पामिर्िविया: शापा: प्रदतासते पराहता:। 
'ताडितोडस्माधिसर्थ लि त॒ विनिषातितमु।॥५४॥ 
अस्हिंतक्ष भगवान्सभायों लिट्येद चा 
अत्ातक्षाधवस्‌ घोर: सर्वभूतघबंक:॥५५॥ 
हम लोगों ने उस पुरुष को अनेक प्रकार से शाप दिये, 
'कितु वे निष्फल हो गये, तब हम लोगों ने उसे बहुत मारा 
और उसके लिक्न को गिद दिया, पर तत्काल ही भार्या के 
साथ भगवान्‌ और लिझ्ठ अष्श्य हो गये। तभी से ग्राणियों 


| को भव प्रदान करने वाले भीषण उत्पात होने लगे है। 


_अतरणागे अषटिक्ोअव्याव: 


उहा 


'क एव पुसषो देव भीता: स्पः पुसवोतपा 

भक्सगेव शं प्रपतना वयप्युता॥५६॥ 

जब हि पेत्पि जगत्यसिमि्यल्विक्िदिह चेडितणा 

अनुपेण युक्तेन तदस्माननुपालय॥५७॥ 

हे देव पुरुषोत्तम! वह पुरुष कौन है ? हम लोग धयधीत 
हो गये है। हे अच्युत! हम सब आपडो शरण में आये है 
इस संसर में जो कुछ भी चेष्ट होती है, उसे आप अवश्य 
जाते हैं, इसलिये विक्रेश! अपुग्रह कर आप हमाएँ रक्षा 
कक 

'विज्ञापितो घुनिणणैविश्वात्पा कमलोद्धब:। 

जया देव॑ ज्िशुलांक कृताडलिस्पापता॥५८॥ 

ुनिषणो के दवा इस प्रकार निवेदन किये जाने पर कमल. 
से उत्फन विशात्मा (ब्रह्म) ने जिशुलथारी देव (शंकर) का 
ध्यान करते हुए हाथ जोड़कर इस प्रकार कहा - 
खह्ोबाच 

हा कह भवताया जाते सर्वर्दगरशनमा 

'िववले थक तप्कायाँ पिछयब धवतापिह॥॥५. 

संग्राष्यपुण्यससकारा्िधीना परम निधियु] 

जोक्षित वृवाचारवडरिह मोहिति:॥६०॥ 

कांकषे योगिनो नित्य यवननो यतयो निधिम। 

भव ते साम्मद् हा भव्धिरोक्षितप्‌॥६ १॥ 

'्या बेले- ओह! आज आप लोगों को कष्ट है वह 
समस्त पुरुषा्ों का नाश करे वाला है। आपके चल को 
आकार है, तपकषर्ण को घिकार है, आपका जम भी मिध्या 
है है। पवित्र संस्कारों और निधियों में पएम निधि को प्रात 
कर जृथाचारी आप लोगों ने मोहवश उस निधि की उपेक्षा 
चोगी लोग तथा य्न काने वाले यति लोग 
'लिल्य चाहत है। उसी को प्रा कर आप लोणों ने उपेक्षा कर 
दो, यह बहुत हो कष्ट की बात है। 

'यजज्ति यजविक्थवदासबेंट्वादिन:। 

'महानिर्धि प्रणाम हा धवज्सपेक्षितपु॥६ २॥ 

'वर्॑चित्य सतत विशवेशल्विद पा 

सा देवोपेकिो दा सा भावष्यर्जिता:॥६३॥ 

चसिशिन्‍्सपाहित दिव्यप्धरव यततदत्यचपु| 

तपास़ाह वि ब्रह्म हा पवडृताकृतप॥६४॥ 

जिसकी प्राहि के लिये वेदज्ञानी अनेक प्रवार के जो 
यज़न करते है, बड़ा कट है कि उन महानिधि को 


ज़तकर थी आप सभी जे उनको उपेक्षा कर दी। हावा 
जिसमें देवताओं का अक्षय ऐबर्य समाहित है, उस 
अक्षयतिधि को ग्रावर आपने उसे व्यर्थ कर दिया। 

एस देवो पहादेवो विजय महेश; 

न हसव पर किक सा्पिगष्यते॥६५॥ 

वे हो देव महादेव महेशवर है, यह आपको जानना 
चाहिये। इनका परम पद अ्यत्र कुछ भी प्राप्त हों किया जा 
सकता अधांतू जाना नहीं जा सकता। 

देकतानापपीणा वा पिलिणाज्ञपि शाहत:। 

सह्युगपर्यले प्ले सरवदेहिनाय्‌॥६६॥ 

संहस्येष भगवासकालो भूल पहेवर; 

'एप चैव प्रजा: सवा: सूजत्येव खतेजसा॥ ६७॥ 

थे हो सात भगवान्‌ महेखवर कालरूप होकर देवताओं, 
ऋषियों तथा पिततों और समस्त देहधारियों का हजारों 
चु-पर्वन्‍्त रहने वाले प्रलयकाल में संहार करते हैं। ये हो 
अद्वितोव अपने तेज से समस्त प्रजाओं को सृष्टि काले हैं 

'एव चड्लो चक्की श्रोक्मकृतलक्षण:। 

योगी कृतयुगे देवखेतायां यज्ञ एव चा 

पे धगवाकालो वर्क: कली युगे॥६८॥ 

वे हो चकरथारो, चक्की तथा श्रोकत्म के चित को 
रण काने वाले हैं। ये हो देव सतबुग मे योगी, बरस में 
क्र, द्ाप में भगवान्‌ काल तथा कलियुग में धर्म के 
संकेत रूप हैं। 

रुक पूरसवस्तिशरोदाधिविक्तपंद ततगू। 

मो ही रजो ब्रह्म स्व विष्यरिति स्यृति:॥६९॥ 

रद को तोत मूर्ति हैं, इकने हो इस विश्व को व्याप्त 
किया हुआ है। तमोगुण के अधिशाता को अम्नि, रजेगुण के 
अधिकता को ब्रह्म तथा सत्वगुण के अधिष्ाता 
कहा गया है। 

पूर्तिस्या समता चास्य दियासा च शिवाबुवा। 

चक्र व्रत तदुह योगेन तु समखितष॥७०॥ 

था चास्व पार्णा धा्या भवक्धिपियापिता। 

स हि बाराणो देव: परपात्मा सवातव:॥७ 

स्पा जात खरैब च लव द्रजेत 

स एव गोचयेक्क्स स एप च परा गहिं॥७२॥ 

सहसशीर्ण पुसुथ: सहक्क्ष: सहखपातु 

'एकमृंणो पहानात्पा नारायण इृति श्रति॥७३: 


ड् 


'कृर्मघहापुराणम्‌ 


इनकी एक दूसरी मूर्ति- दिगम्बाा, शाधत तथा 
शिवात्मिका कहलातो है। उसी में योग से युक्त पखाहा 
प्रतिष्ठित रहते हैं। जिनको इनके पार्श्रभाग में स्थित भार्या के 
रूप में जो आपने देखा है, वे ही सनातन परपात्मा चारयण 
देब है। उनसे ही यह सब उत्पन्न है और उममें हो यह सब 
लोन भी हो जाता है। वे हो सबको मोहित करते है और वे 
हो परम गति हैं। वे हो नागवण सहरू शिर वाले, सहला 
'केधारी और रहल पाद बले पुरुष कहे जाते हैं। वे हो एक 
अंग-रूप महान्‌ आत्मा नारायण हैं। श्रुति भी यही कहती है। 

'ेलोडस्थ गधों भगवानापो माया तप: प्र; 

सूबे विकिशषे्हणेकांक्िषि:॥७४॥ 

संहत्य सकल वि कहते पुरणोत्तण।॥ 

जते योगापतत पीला यत्न विषय: परे पदपु॥७५॥ 

ज जायते न प़ियते वरते न च विधा 

'मूलग्रकृतिस््यकतो गौयते लैदिकेरज:॥७६॥ 

चे भगवान्‌ जलमय शरीर वाले हैं, वहा प्रभु नारायण का 
गर्भ है अर्थात्‌ उनके शरीर यें यह वास करता है। धर्म तथा 
मोक्ष को इच्छा करने वाले ब्राह्मण लोग विविध मन्तरों के 
द्वारा (उनको) स्तुति करते हैं। कल्पानत में समस्त विश का 
संहार के के अन्तर बोगरूप अमृत का पातकर वे 
'पृरुषोतमम जिस सर्वाधिष्न, स्वपकाश में शयन करते है, 
हो विष्णु का परम पद है। विश के दृष्ट ये न जन्म लेते हैं, 
ज मस्त हैं और न वृद्धि को प्रा होते है। ैंदेक लोग इन 
अनत्मा को अत्यक् मूलप्रकृति कहते हैं 

तो निज्ञायां दृत्तायां सिसकुरखिल॑ जगतू। 

अजनाधो तु तदवीजं क्षिप्येष पहेर:॥७०७॥ 

अं मां कल यहात्यान ड्रह्माणं विश्वतोपुखपा 

हांत पुरुष विवपां गर्धधुतप॥७८॥ 

ज ते जानीत जनक मोहितास्तस्थ मायया। 

देवदेवं परहादेवं भूतानाधीश्वरं हरम्‌॥७९॥ 

जब यह प्रलयरूपी रात्रि के समाप्त हो जाती है, तब 
सम्पूर्ण जगत्‌ को सृष्टि की इच्छा से महेइरर उस बीज को 
जातायण की नाम में स्थापित करते हैं। वही बौज 
आधा, सर्वतोमु्ध, महा्‌ पुसुष है। मै हो 
विश्ात्पा होने से अप्‌ का गर्भरूप सर्वोत्तम देव हूँ। अनन्त 
अद्याण्ड के बोज को मेरे में स्थापित करने वाले उन 
'परमपिता देवाधिपति महादेव हर को आप लोग उनकी माया. 
से मोहित होने के कारण नहीं जान सके। 


एस देखो पहादेवो हरनदर्षगवारर+ 

किष्णुता सह संयुक्त: करोति विकरोति चा॥८०॥ 

ज तस्थ विद्यत काव न समाहित परपा 

स देदान्‌ प्रददी पूर्व योगपायातर्मपा॥ ८ ९॥ 

जाया घरायया स्व करोति बिकरोति चा 

तब पुरुवे जञ्ा दतव शरणे शिवण॥८२॥ 

चे हो अनादि भगवान्‌ महादेव शंकर विष्णु के साथ 
संयुक्त होकर सष्ट को रचते है और उसका विकार (संहार) 
ी के हैं। फिर भी उनका कोई कार्य नहीं है और पल्तु 
उनसे भितर भी कुछ नहीं है। योगमावा का स्वरूप धारण 
करके उन्होने पर्वकाल में मुझे वेद प्रदान किया। वे मायी 
(अपनी) माया दवा सभी को सृष्ि और संहार करते है। 
उल्हों को हो घुक्ति का पूल जानकर उन शिव की शरण में 
आपको जाता चाहिये। 

इतीरिता धगवता घरीचिप्रपुखा विधुमा 

और देव गहमण॑ एक्तसि सम सपाहिता:॥ ८३॥ 

भगवान्‌ (ब्रह्म) के ऐसा कहने पर मरोचि आदि प्रमुख 
ऋषियों ने विभु ब्रह्मदेव को प्रणाम कर अत्यन्त दुःखित 
होकर उतसे पूछा- 


हति ऑओकरपुाणे उततादं आ्कफोड्याप:॥३८॥ 


उनचत्वारिंशोडध्याय: 
वार में प्रवेश) 

पुमय उ्ुः 
कब पश्येप व देव पुनोव पिनाकिनपू। 


बृहि विशवापरेशान गाता त्व शरणैषिणाय्‌॥ 
समस्त देवों के इंचर! उस पिनाकथारी 
देव का दर्शन हम पुकः कैसे कर पायेंगे, आप हमें बतावें। 
उनकी शरण चाहने वाले हमारे आप रक्षक हैं। 
'ख्रद्मोवाच 
दूं भवता तस्य लिए पु सिपालित्मा 
वल्लिकुसकृतीशस्थ कृत्य लि७टपनुतमपृ। २ 
पूजकपव सफ्लीका: सादर पुखवता 
वैदिक निदय्िकव्रहरचारिण:॥३॥ 


उतरषागे उतचत्वारिशोषष्याच: 


पितामह ने कहा-पृथ्वी पर गिताये गये सहेशवर के जिस 
लिड् को आप लोगों ने देखा था, उचीके जैसा हो एक ओह 
लिड्ड बनाकर सफ्लीक तथा पुत्रों सहित आदसपूर्वक विविध 
आप लोग उसको पूजा करें और वैदिछनिययों के अनुसार 
जहाचर्य का पालन काले हें। 

संखवाप्य जांकौर्षनैई्यजु: सापसंपतै।। 

तप: पर समास्थाय गृणतत: झतस्द्रियप।४॥ 

सपाहिता: पूजयध्व॑ सपुत्रा: सह वयुभि:। 

स्व प्रालवो भूल्ला शुलपाणि प्रपदावा॥५॥ 

तो ख़थ देवे द्र्शक्तात्पधि: 

अ॑ दृष्टा सर्वज्ञासपर्ष्ष प्रणश्वति॥६॥ 

बे, यजुवेंद तथा सामवेद में कहे गये शंकर के मतों 
द्वारा ( लिड्र कौ) स्थापना कर परम तप का आश्रय लेकर, 
'शतरदिय स्तोत्र का जप करते हुए समाहित होकर बन्‍्चुओं 
तथा पुत्रोंसहित आप सभी लोग हाथ जोड़कर शूलपाणि की 
ज्ञरण में जायें। तब आप लोग अकृतात्पाओं (अबशी) के 
लिये दुद्॑श उन देवेदरर का दर्शन करेंगे, जिनको देख लेने 
पर सम्पूर्ण अज्ञात और अधर्ष दूर हो जाता ै। 

'तत; प्रणव बारदं द्रक्लणमपितौजसपू 

जग्पु: संहयनणो देवदारुवतत पुु:॥७॥ 

आराषवितुयात्ा द्रह्मणा कविते द्ा। 

अजानत्त: पर॑ भाव॑ वीतरागा विमत्मरा:॥८॥ 

स्वाष्डिलेद विधि पर्वत गृहासु चा 

'नदीनाक्ञ विविक्तेयु पुलिनेषु शुभेष॒ चा॥९। 

तब अमित तेजस्वी वरदाता ब्रह्मा को प्रणामकर प्रसन्न 
मन वाले होकर वे सभी मुनिगण पुनः देवदाह वन को ओर 
चले गये और वहां जाकर जैसा ब्रह्माजो ने कहा था, वैसे ही 
शिव को आराधना प्रारम्भ कर दी। यद्यपि वे परम देव को 
नहीँ जानते थे फिर भी वे महांगि राग एवं माल्स्य से रहित 
थे। उनमें कुछ अद्भुत सपाट प्रदेशों में, पर्वतों को गुफाओं 
तथा एकानत नदियों के सुन्दर किनाों स्थित थे 

ैवालपोजना: केचिल्केचिदलर्जलेजया:। 

केविव़ावबाज़ासत पांगु्ठे हषिह्िता:॥ १०॥ 

कुछ शैवाल का भोजी, कुछ जल के भोतर शयन कौ 
सु में स्थित, तथा कुछ लोग खुले आकाश के नौचे पैर के 
आूठे के अग्रभाग पर स्थित होकर श्रोज्॑कर की आशाधना में 
दत्तचित हो गये। 


दत्वोलूखलिनस्लन्ये हृश्यकृद्धासतथा परे। 

शाकपर्णशता: केचिससंप्शाला परीचिषा:॥ १शा 

'ृकषपूलमिकेताअ शिलाहव्यास्तवापेत 

काले नि तपसा पूजयनो महेकगपृ। १२॥ 

कुछ तन्तोलूजलो अधांत्‌ दातों के हो द्वात अगाज को 
बिना पाये खाने बाले थे, कुछ दूसरे पत्थर पर ही अन्न को 
कूटकर खा लेते थे। कुछ ज्ञाक तथा पततों को हो अच्छी 
प्रकार घोकर भोजन करते थे, कुछ मुनि सूर्य-किरणों का हो 
पान कर जीवित रहते थे। कुछ वृक्ष के नौचे रहते थे, दूसरे 
शिला को श्या पर हो-शयन करते थे। इस प्रकार तपस्या 
(विविधा के) द्वारा महेडर को पूजा करते हुए वे 
(सुनिजन) समय व्यतीत कर रहे थे। 

तहसेा प्रसाद प्रपार्मिहते हरा 

चकार भगवाजुर्धि वोधयन्‌ वृषफलज:॥१३॥ 

देव: कृतपुगे हरस्पिफृंगे हिपवत: 

देवदारुवन प्रा: प्रसक्र: परपेश्वर:॥ एड॥ 

'अस्पपण्डुरदिखांगो नलपो विकृतलक्षण:। 

उत्मूकत्यणहसक सकपिंगललोचल:॥ १५॥ 

तब (पतियों वो इस प्रकार शरणागत देखकर) 
श्णागतों के दुःखहतां भगवान्‌ दृषभध्वज शंकर ने उन पर 
कृपा करने के लिए उन्हें उतप ज्ञान देने का निश्रय किया। 
ऐसा सोचकर प्रसत्र हुए परमे्र देव शंकर सत्यवुण में 
हिमालय के इस शुभ शिखर पर स्थित देवदाह वन में पुनः 
आये! उमके सारे अड्ठ भस्म से लि होने के कारण ब्ेलवर्ण 
के थे, वे कलरूप थे तथा विकृत सक्षणवाले लगते थे। 
उसके हाथ में उत्पुक (जलती लकड़ी) थी, और उसके वेत्र 
जाल तथा पिंगल वर्ण के थे। 

क्वचिद हसते रौ् क्ाचि्रयति बिस्पित:। 

क्वचिहृत्यत श्री क्वचिद्रायत्िमुहुहु:॥ १६॥ 

की बे रैद्ररूप में हैसते, कभी विस्मित होकर गाते, 
कभी दूंगापूवक कृत्य करले लगते और कभी बार-बार ऐोने 
को आवाज कहते थे। 

आये हे पिक्याचते थ पुन; पुर: 

'ायां कृत्ात्यनो रू देवस्तहरघागत;॥ १७॥ 

कृत्य शिरिसुता गौरी पा देव: पिनाकका 

सा च पूर्वबरवेशी देवदासुवन॑ गता॥१८॥ 


कूर्षमहापुराणप्‌ 


(ऐसी घाया रखकर) महादेव आक्रम में भिश्ुरूप से 
ूमते थे और बार-बार भिकषा मौँगने लगे। इस प्रकार अपना 
सावामव रूप बनाकर ले देव (शंकर) दस (देवदार) बन 
से विचरे लगे। उन पिलाकधातो देव ने पर्कपु्र गौर को 
अपने पार्बभाग में कर लिया था। वह देवेशक पूर् के 
सात हो देवदार वन मे महादेव के गयी थी। 

दवा समा देव दे्या सह कर्ण 

ऋण: शिरसा भूषो तोषवाघायुरीकवसपु१९॥ 

वदिकेविवियम्रेसतोैपहि: शुपै। 

अवरवशिस्सा चाय रहाैरयनमवपू॥२०॥ 

इस प्रकार जटाजूरधाे शंकर को देवो के साथ आवा 
देखकर उन मुतियों ने भूमि मे सिर रखकर इंछर को प्रणाम 
किया और स्तुति की। वे विविध बैदिक सो, शुभ महेबर 
खत, अधर्वशिरस्‌ तथा अत्य स्ट्रसावन्थी वेदसनों से 
शंकर की स्तुति करने लगे! 

जो देबाधदिवाय पदादेवाय ते न: 

ज्यध्वकाय वमसुष्य परिशूलवख्ारिणे॥२१॥ 

जप दिगवाससे तय विकृताय पिनाकिले। 

सर्वाणकदेवाय स्ववमपरणताल्मे॥२२॥ 

अलकालकते दष्व सर्वसंहरणाय चा. 

जप स्तु कृ्यशीलाय नो भैरवरूपिणे॥२३॥ 

जसवारीशरीराब योगितं गुखे नम: 

जो दालाब शांत तापसाव हराव चा।२४॥ 

िपोषणाव रुदराय सस्ते कृतिताससे। 

सस्ते लेलिहानाव श्रोकण्ठाव च ते तय/॥२५॥ 

अपोग्पोररूणाव वापदेवाव वै न: 

जपः कलकपालाव देव्वा: प्रिवकाव चा।२६॥ 

गहूस्‍सलिलधाराय जधवे परोहिने। 

जो बोगाधिपतवे भूताधिपतवे य:॥२७॥ 

देवों के आदिदेव को नमस्कार है। महादेव को अमसकार 
है। अड सिशल धारण करने डाले, जिनेत्रधारी को नमस्कार 
है। दिगमब, (स्वच्छ से) विकृत (रूप धारण काने बाले) 
तथा पिताकधाते को नमस्कार है। समस्त ग्रणततों के 
आश्रय तथा स्व नितत्रय (अप्रणत) को नमस्कार है। 
अन्त करने वाले (यम) का भी अन्त करने वाले और 
सबका संहार करने वाले आपको नमस्कार है। वृत्यपतयण 
और चैएबकूप आपको नमस्कार है। नर और नारी का शरीर 
भारण कले वाले एवं योगियों के गुरू आपको नमस्कार है। 


दाल, शत, तापस (विस्क) तथा हर को नपस्कार है। 
अत्यतत भौषण, मृगच्मभार रद को नमस्कार है। लेलिहान 
(बार-बार जिड्ठ से चाटने वाले) को को नमस्कार है, 
'शितिकष्ठ (नौले कंठ वाले) को नमस्कार है। अघोर तथा 
बोर रूपवाले वामदेव को नमस्कार है। धरे को माला 
भारण काने वाले और देवी पाती का प्रिय करने वाले को 
उमस्कार है। गद्गाजल को थार बाले पल्मे्ठ शम्धु को 
नमस्कार है। चोगाधिपतति को नमस्कार है तथा ब्रह्माधिपति 
को नमस्कार है। 

आणाय घ नमखुघ्यं नो भस्पांगयारिणे। 

जपस्ते हब्यवाहाय दंष्टिणे हव्यरेतसे॥ २८॥ 

डहणक्ष शिरेहत् सपस्ते कालरूपिणे। 

आपात ते न जावीयो गति वैव च बैद चा।२९॥ 

खणस्वकूप आपको नमस्कार है। भस्म का अज्नराण 
लगाने वाले को वमस्कार। हब्पवाह, दंड तथा व्रत 
आपको तमस्कार है। ब्रह्म के सिर का हरण करने वाले 
'कालहूप को नमस्कार है। न तो हम आपके आगमन को 
जाते हैं और नहीँ गमन को हो जानते हैं। 

किसशव महादेव योःसि सो5सि उस ते। 

जप: प्फधनावाय दबे च लुभसंपदाम॥३०॥ 

कणलपाणये तुष्य यो जुशतयाय ते। 

जपः कनकपिकृय वारिलिकाय ते चप:॥३ ॥ 

है विश्व! हे महादेव! आप जिस रूप में हैं, उसी रूप 
से आपको उमर है। ग्रभथ गणों के स्वाी तथा शुभ 
सम्पदा देने वाले को जमस्कार है। हाथ में कपाल धारण 
करे बाले तथा अत्यतत सेवित आपको को नपस्कार है। 
सुवर्ण जैसे पिड्लल और जलरूप लिड्ें वाले आपको 
जमस्कार है। 

जो व्?रर्कलिक्षय ज्ञानलिकृय ते उप; 

'नपो घुजंगहाराय कर्णिकारफ़रियाय चा 

'किरीटिन कुष्डलिने कालकालाय ते न:॥३२॥ 

'बापदेव महादेव देवदेव हिलोचना 

पता वक्त पोहास्वमेव शरण हि न॥॥३३॥ 

अलि, सूर्य तथा ज्ञानल्‍ूप लिड्ठ वाले आपको नमस्कार 
है। सो कौ मालावाले और झनेर का पुष्य जिसको प्रिय है, 
से आपको नमस्कार है। किरोटी, कुण्डलधारी करने वाले 
तथा काल के भो काल आपको नमस्कार है। बामदेव! हे 


उनराणे उतवल्वारिशो: 


उकू 


महादेव! है देवाधिदेव! है ज़िलोचन! मोहबश हसने जो 
'किया, उसे आप क्षण करें। हम सभी आपको शरण मे हैं 

चरितानि विचित्राणि गुछानि गहनानि चा 

अहादीनाह सर्वेषां दुरविजयो हि शंकर:॥३४॥ 

अज्ञानाददि वा ज्ञानल्वश्विहव्ुसते व: 

क्र भगवानेव कुस्ते योगमायया॥३५॥ 

'एवं सता पहादेवं ्रवि्ेस्तरापपणि:। 

अल: प्रणम्ब पिरिशे पश्वापसतां यथा पुणा॥३६॥ 

आपके चरितत अदूधुत, गहन तथा गुड हैं। इसलिए 
कर! आप ब्रह्मा आदि सभी के लिये दु्ि हैं। जो बोह 
'महुष्य जानते हुए अथवा अज्ानवश जो कुछ भी करता है, 
बह सब आप भगवान्‌ हो अपनी योगयाया से करते हैं। इस 
प्रकार अन्तर से ईश्वर युरू हुए मुनियों ने महादेव को 
स्तृतिकर उनको प्रणाम किया और कहा-हम लोग आपको 
मूलरूप में देखना चाहते हैं। 

हेषां संस्तवपाकर्णय सोष: सोमविभूषण: 

स्वयोय पर रूप दर्शावापास शंकर:॥३७॥ 

तंते दूद्गाण गिरिश देव्या सह पिनाकिनपू। 

चच्परव स्वत वि: प्रमपु्ई४पानसा:॥३८॥ 

उतस्ते युतय सर्वे संसतृव च महेशवरणा 

'भृ्बंगिरा वसिह्सत विश्वमि्रतदैव च।३९॥ 

मौत: युकेशक्ष पुलस्य: पुलह: ऋतु 

'रीचि: वश््यप्षापि संवर्सकपहातपा:। 

जणम्य देवदेवेशमिद वधनमदुबन्‌॥४०॥ 

उन महरपियों को स्तुति को सुनकर चादर का आधूषण 
धारण करने वाले शंकर ने अपने परम रूप का दर्शन 
'कराया। उन पिनाकथारं गिरीश को देवी (पार्वती) के साथ 
पूर्वक में स्थित देखकर प्रसन्न मत वाले ग्रहण ने उरहें 
अरणाम किया। तदनततर भूूु, अंगिय, वमि्ठ तथा विश्ामत्र, 
गौतम, अं, सुकेश, पुलस्तय, पुल, ऋतु, मशचि, कश्यप 
संबर्तक आदि महातपस्वी ऋषियों ने हे को स्तुति 
कर उन देवदेवेश को प्रणाम करके इस प्रकार कहा- 

कब तय देवदेवेश कर्ययोगेन वा ग्रथे॥ 

जदेन वाध योगेन पूजवापः सदैव हि। शा 

केस वा देव मार्गेण संूज्यो भगवानिहा 

कि तद्व्यपपेव्य वा सर्वेतदृबीहि न/॥ ४२॥ 

देव प्रभो! हम सब किस प्रकार से आपकी सदा 
पूजा करें. कर्मचोण से या झातयोग से? हे देव, आप 


भगवान्‌ किस मार्ग से पूरे योष्य हैं? हम लोगों के लिये 
या सेवनोय है, कया असेवनीय है, यह सब आप हमें कहें। 
शिव उवाच 

हद: संग्रक्ष्ा गूई गहनपुलप्‌त 

'हणा क्त पूरव यहादेवे घहपय:॥४३॥ 

ओशित बोले - हे महर्षियो! मैं आप लोगों को यह उत्तम 
और गम्भौर रहस्य बताता हूँ पूर्वकाल मे ब्रद्यजी ने मुझ 
महादेव को बताया था। 

'संखयोगादिद्या व पुरुषाणां हि साधनप! 

ोगेन सह सांस पुसयाणा विपुक्तिदपृ।४४॥ 

ज केले हि योगेन दृश्य पुरुष: पर॥ 

ज्ञान केवल सरष्यगएवर्गफलादगू॥४५॥ 

भवत: केवल योग सम्नित्य विपु्तेा 

'हिहाव सांस विषलयकुर्वत परिक्रमण्‌॥ ४६॥ 

एहस्मा्वारणाहषा दृणणं केवलकर्मणापु। 

_आगतोआहपिम॑ देश ज्ापक्योहसंघवप॥ ४७॥ 

तस्पादधवद्धविंल ज्ञान कैवल्यसाधनगा 

तय हि पबलेन श्रोतव्य दृश्ययेव चा। ४८॥ 

ससुष्यों को यह मुक्ति का यह साधन सांख्य तथा योग 
इस प्रकार दो तरह से जानते योग्य 


ोगमात से परमात्मा का दर्शन सम्भव नहीं है पस्तु यदि 
उस योग के साथ ज्ञान हो तथा वे दोनों मिलकर प्रत्येक 
अतुष्प वो मेझरूप फल देगे वाले होते हैं। योग का आश्रय 
लेकर विशेष युक्ति हेतु परि्र में लगे हुए थे इसौलिए आप 
िष्फल हुए है इता हो नहीं संसाररूपी बन्‍्धन को प्राह कर 
चुके हैं इसलिए हे ब्राह्मणों केवल कर्म करते हुए आपके 
मोह से उत्तर ुए अज्ञात को बताने के लिए ही में आपके 


इस प्रदेश में आया था और इसे कारण (उपदेश करता हूँ 
कि) आपको मोक्ष के साधन रूप निर्मल जात्र का हो आश्रय 
करे प्रथलपूक उस परमेशर का ज्ञान अवश्य सुनना 
आहिए और उसी के दा अवश्य दर्शन किए जा सकते है। 

एक: सत्र हातया केबलक्चितियात्रक:॥ 

आस निर्मलो निल्य एट् सांखयदर्शनप्‌।४९॥ 

देव पर ज्ञानमव मोकषोइलुगीयते। 

'एलवल्थपपल ब्रह्मभावक बर्णित:॥५०॥ 

आश्ित्य चैतलय तबिहास्ततपतावणा;। 


366 


] 


'पश्यसि यां पहालयानों यतयो विश्यपीकवरप्‌॥५ ९॥ 

आत्या सर्वत्र व्यापक, विशुर, विल्यात, आर, निर्मल, 
'लित्य तथा एक है- यही सांख्य दर्शन है। यही परम ज्ञान है, 
इसी को यहाँ मोक्ष कहा गया है। यहीं तिल मोक्ष है और 
ही शुद्ध ग्रह्मभाव बताया गया है। इस परम (ज्ञान) को 
आश्रय करके उसमें हो नि और उसी के परायण रहते हुए 
महात्या तथा यतिजन पुझ विश्वहप इधर का दर्शन करते है। 

तत्पर ज्ञान केकल सत्रिरजञगण्‌त 

हें हि बेों भगवा पूर्िरियं शिवा॥५२॥ 

'बहूनि साधनानीह सिद्धये कवितानि तु। 

जेषाप्यविक जान गायक द्विनपुदा:॥५३॥ 

यही वह सत्‌, निरञन तथा अद्वितीय परम ज्ञान है। मैं हो 
भगवान्‌ बे अर्थात जाने योग्य हूँ और यह शिवा मे हो 
मूर्ति है। तरेष्ठ ब्राह्मण! लोक में सिद्धि (मोक्ष) प्राप्ति के लिये 
अनेक साधन यहाये गये हैं, किन उें मेरे विषय का जञत 
स्व (सघन) है। 

ज्ञानोगरता: शाला ायेव शरण गता:। 

ये हि मां भस्पनि रा व्यायसि सतत हृदि॥५४॥ 

परकितायरा नित्य यतय: क्षोणकल्पचा:। 

जाशवाम्बचिराषं घोर गरंसारगद्वरप्‌॥५५॥ 

ज्ञायोण में पशयण, शातत और मेरे हो करण में आये हुए 
जो लोग शरीर पर भस्म लगाकर हृदय में निस्तर मेसा हो 
ध्यान करते है। वे यतिगण निल्‍्य मे परम भक्ति में व्यर 
है, अत पाणों से रहित होते है, (इसलिए) उन लोगों के 
ओर संसार रूपी सागर को मै शीप्र हो नष्ट कर देश हूँ। 

किर्मत हि या पूर्व द्रत पाशुपतं शुधगा। 

ुहादगृकतप॑ सक्षम वेदसार॑ विषुरूचे॥५६॥ 

पाल: मंयतपता भम्ोद्धलितवियह: 

हार सन ्रतं पाशुफा चोत्‌॥५७॥ 

सैने मुक्ति के लिए पूर्व हो पाशुपत-ब्रत का निर्माण किया 
है। यह अतिशय गोपनीय, सूह्म और वेदों का सारहप है। 
मनुष्य को प्रशात चित्त, मन को संयपित करके तथा परम 
से कौर को धूसरित करके, ब्रह्म॑र्यपाशयण होते हुए 
कलाबस्था में इस पाशुपत-ब्रत का पालन करता चाहिये। 

'यद्टा कौपोगवसन: स्थादेकवसलो पुन; 

वेदाष्यासरो विज्याय्याये्पुपाति शिवमु॥५८॥ 

एस पाशुफ्तो बोग: सेकनीबो पुमुकधि:। 


'तरिषिनिशसतु पठित नि्ावैरिति हि शुतपु॥५९॥ 
वोतरागभयक्रोधा घत्पया मापुणशशिता: 
बहवोशनेत योगेत पूता पडवपागता:॥६०॥ 
अथवा कौपीन या एक वस्त्र धारणकर विद्वान युनि को 

देदाध्यास्त में सत रहते हुए पशुपति शिव का सदा ध्यान 

करना चाहिये। वह पाशुपत योग मोक्ष चाहने वालों ड्वत 
सेवनीय है- ऐसा श्रुति का कथन है। राग, भय तथा कोष 
से रहित, मेरा हो आश्रय प्रहण करने वाले और मुझ में हो 
मत वाले ऋहुत से (भक्ततत) इस योग के द्वारा पावित् 
होकर मेरे स्वरूप को प्राप्त हुए हैं। 

अन्यानि चैब जञास््राणि लोकेःस्पियोहनाति तु। 

वेदवादविरुद्धानि मवैव कठितानि तु॥६ श॥ 

आाप॑ पाशुपत सो ताकुल॑ चैव भैरवमा 

अम्यमेत्वथित॑ वेदबाह़ तवेपर्‌॥६२॥ 

इस संसार में मोह उतपत के बाले तथा वेदवाद के 
विशेधी अन्य भी शास्त्र हैं, जो मेरे द्वारा हो कहे गये हैं। 
इसमें जो बाम, पाशुपत, सोम, नाकुल तथा भैरव (मार) 
तथा अन्य भी जो वेदबाह हैं, वे सभी असेवनीय हैं। 

ेदपूर्तिर विद्या नानयजास्त्राविदिधि:। 

ज्ञायते मलवरूपं तु पुक्ला देव॑ सनातनपृ॥६३॥ 

स्वापकशपिद मार्ग पृजयघव पर 

तोडचिराइर ज्ञानपुद्यल्यति न संजञय:॥ ६ ४॥ 

दि भक्ति विपुला भवतायस्तु सत्तमा:। 

ध्यानपाज हि सक्रिय दास्वामि मुनिसत्तमा:॥६५॥ 

है ब्रह्मणे! मैं वेदपूर्ति हूँ। अन्य शास्त्रों के अर्थ 
जानने वाले लोग सनातन देव विष्णु का त्याग कर मेरे 
स्वरूप को नहीँ जान सकते। अत: इस पाप मार्ग को 
स्थापना करे, महे'र की पूजा करें। ऐसा करने से शीत्र हो 
आप लोगों को उत्तम ज्ञान प्राप्त होगा, इसमें संशय नहीं है। 
शडजनो! आप सय को सुझ्में विपुल भक्ति हो। हे श्रेष्ठ 
सुतियों! ध्यान काने मात्र से सैं आपको अपना सानिध्य 
प्रदान करूँगा। 

इल्युकला भगवान्सोपस्तौवालहितोःघवता 

तेषपि दास स्किल हर्वयसि स्प शदरप्‌।६६॥ 

खहर्यजा: झासा ज्ञासयोगपतायणा:। 

से के महात्यानो पु ब्रह्मादिन:॥६७॥ 

'िचकि बहूलवादालवातजञानसमाग्रयात्‌ 


उसतापारे उलकल्वारशो:्यावः 


उहा 


'तना कहकर धगवान्‌ सोम (शंकर) वहीं पर अन्त 
हो गये। वे महाएँ भरी शालतचित, ब्रह्मर्-पतयण तथा 
जतयोग-परायण होकर उसी दास्वन में शंकर को पूरा 
करने लगे उन ब्रह्मवादी महात्मा मुनियों ने एकत्रित होकर 
अध्याहज्ञन-सब्बन्धी अनेक सिडानतों को बचाया। 

किया जगतो पूलपात्या चास्माकपेव हि॥६८॥ 

कोपि स्था्रवधावाना हतुरीर एव चा। 

हत्थे बयान ध्यानया्गवलम्बिगाप्‌ 

आविराीनयहादवी तो पिरवरत्मजा॥६९॥ 

कोटियूपातीकाशा ज्वालापालासपादूता 
स्वधा्धिर्लाधि: सा पूरकती सघसतलगृ॥७०॥ 

उस जात्‌ का घूल क्या है और हपाण अपना मूल क्या 
है? सभी भाव पदार्थ कोई हेतु होता चाहिए? वह ईंकर हो 
हो सकता है। इस पार मानने वाले तथा ध्यानमार्ग का 
अवतम्बन करने बाले उन माय के समक्ष रेट पर्वत 
(हिपालय) की पुत्री महादेव पाव॑ती प्रकट हुई। वे यों 
सर्ष के समान ज्वालामालाओं से समावृत्त अपनी निर्मल 
'कात्ति से आकाशपण्डल को आपूरित का एहो यो। 

ताफवपक्बद्गिसजामयेयां 

्वाजञायसालरसत्रिवि्णा 
प्रणोपुरेतामखिलेशपली 
जायसि चैतल्पपस्‍्य बोजबृ॥७ १ 

'हलाों ज्लालाओं के मध्य प्रति, अतुतनौय पाती जो 
के दर्शन हिये। तब मुतियों ने उन स्वेबर को पली पार्वती 
को प्रणाम लिया क्योकि व जाने हैं कि वे हो परमेश्वर को 
सूलशक्ति (बीज) हैं। 

अव्याकपेषा परघस्य पी 

'गतिसतथात्या गशनाचिधाता। 
पह्वलयलात्पानपिदे च कृलल॑ 
स्यामते मुख: परहट॥॥७२॥ 

यह हमारे परमेकरर शिव की फलली है, हमारी गति और 
आत्या है। यही आकाश नाय से ग्रिड है इस प्रकार घानते 
'ुए फल घन वाले घुनिगण उसे पारवते में अपनो आत्मा 
तथा संपूर्ण जगत्‌ को देखने लगे। 

'िरीक्षितास्ले परवेनपल्या 

] 


'पहवलि श्पु कविपीकितार 

रू कह पुर पुराणपु/७३॥ 

परमेकरफ्ली भो उन सुनियों को अच्छी प्रकार देखने 
लगीं अर्थात्‌ उन पर दृष्टि डाले, तब उस् बीच सुतियों ने 
'जगत्‌ के अशेष कारण शम्ु, ज्ञानी, सब के नियन्‍्ता, रद, 
सहान्‌ और पुराण पुरुष अपने परमेश्वर को वहां देखा। 

आलोकय देवीमव देवपोश 

ऋोषुरान्दपवाु्ध 

ज्ञान तदीश भगवठासादा 

'द्िबंशी जन्पविनाशहेतु॥७४॥ 

इस पकार देजी (पाती) तथा देव (शंकर) को देखकर 
उन्हे (मय ने) प्रभाम किया और अतिशय आकन्‍द पर 
किया। (तभी) उनमें भगवान्‌ की कृपा से जन्म के विनाश 
के कारणरूप अर्थात्‌ पुर न कराते वाले ईश्वर-सम्बन्धी 
जात प्रकट हुआ। 

ये या सा जगतो योनिरिका 

'सर्वात्पिका सर्वतियापिका चा। 

'पहेक्री शक्तिलादिसिड्धा 

व्योषाधियानां दिवि ग़जतीव॥७५॥ 

(उलहोंन अनुभव किया कि) यहा एक देवी जगतू को 
उत्पति का पूल कारण, सर्वात्मिका, सब का वियत्रण काने 
जाली तथा अनादि काल से पिद्ध महेररो शक्ति हैं। यह 

ओम नामबाली होने से मानो आकाश-सबके हदयाकाश में 
अकाशित हो रहो हैं। 

अस्था पहान्‌ एसपष्ठी परस्ता- 


'मायाषघास््धा च देवदेव:॥७६॥ 
ैवाभिदेव महान्‌ परम, पर से भी पर, अद्वितीय रद 
महेश्वर शिव ने इस परम मेरी शक्ति में स्थित अपनी 
साया का आश्रय ग्रहण कर विश्व की सृष्टि की। 
एड देव: सर्वभूवषु गृढो 
मायी रद: सकलो सिष्कल्षा 
स एव देवो न थ तहिपितर- 
ेहल्जात्या हाूतव द्जसि।७७। 
'बही एक देव सभी प्राणियों में गूहरूप से अवस्थित हैं। 
वे मायी (माया के निया) रट्र सकल (साकार) तथा 


368 


कृ्पपहापुराणम्‌ 


िप्कल (निशकार) हैं। दे हो देवी (रूप) है, उससे चित्र 
अन्य कुछ भी नहीं है, ऐसा जानकर अपृतत्व को ग्राह् करता 
है। 

अलहितोःपूद्धणवायहेशों 

देवा तया सह देवाधिदेव:। 
आराधयत्ति सम तगादिदेव 
अनौकसस्ते पुरोव रद्रमू।७८॥ 

'तदलत्तर देज्धिदेव भगवान्‌ महेदर महादेवी के साथ हो 
अन्त्हित हो गये और पुनः वनवासी उन मुनिजन उस परम 
देव रुद की आराषना काने लग गये। 

हद: कबित सर देवदेवस्व चेहितया 

देवदारवन पर्व ुराणे बचा शरुतम्‌॥७९॥ 

यः प्रचार पुच्यो सर्ववातके:॥ 

श्रावयेह्वा ह्विजाव्छासान्स याति परपां गतिमू॥ ८ 

इस प्रकार पूर्व काल में देवदारु बन में घटित देवाधिदेव 
का जो वृत्ता मैने पुणण में सुना था, वह आप लोगों को 
ता दिया। जो इसका नित्य इसका पाठ करता है या ब्रवण 
करता है, बह सभी पापों से मुक्त हो जाता है और जो 
शान्तचित्त ढ़िजों को इसे सुनायेगा, वह परम गति को प्राह 


होगा। 
'ति ऑूमपुराणे उतरा देवदरुवयावेझो वा 
उतचल्वा्शि्णाय;॥३९॥ 
चत्वारिशोः्ष्यायः 
'(र्षदा नदी का माहाल्य) 
सूत इबाच 


'एसा पुण्यतमा देवी देवगरर्वसेविता। 
'र्भदालोकविख्ाता वोर्चागायुत्ता नदी॥ ह॥ 
जस्था: शणुप्त महा मारकप्डेयेन भाषितम। 
सुधिह्चित तु जप सर्वपाणपणाज्रप्‌॥२॥ 
सूतनों ने कहा-देवों तथा स्व द्वारा सेवित यह 
पृष्यमवी देती संसार में नर्मदा नाम से विख्यात है तथा 
जदौरूप मं सभी तौथो में उत्तम सर है। महर्ि मा्कग्डेय ने 
इसके विषय में जो युधिहिर को कहा है, वह शुभ 
(महाकत्य) आप लोग सुने। यह सभी पापों का नाशक है। 


'ुधिहिर खाच 
ताले विविया घर्षासतठासादानयहापुरे 

पहाल्य॑ व प्रयागस्य तीर्थानि विविधानि चा।३॥ 

नर्थदा स्वरा युख्या हि भवतेरिता। 

तस्यास्विदान पाहाल्व॑ वकुमहसि सततया ४॥ 

युचिडिए बोले- हे महामुने! आपकी कृपा से मैंने विविध 
धर्मों को सुना, साथ हो प्रयाग का माहात्य और अनेक 
जो को भो सुना है। आपने बताया कि सभी तो में 
मद मुख्य है, अतः है श्रेष्ठ! इस समय आप उत्हों का 
महात्य मुझे बतलायें। 
ार्कप्देय इवाच 

'न्दा सरिता श्रेष्ठ रद्रेहाहिनि:सृता 

तारते्र्वभूवानि खावराणि चराणि चा॥५॥ 

जर्पदायासत घाहाल्‍य पुराणे कन्या बुत 

'दानी तदवव्षमि सृणुघ्ेकमता: झुधमु॥६॥ 

मार्कप्डेय बेले- रु के देह से निकली हुईं नमंदा सभी 
जद में करे ह। बह चर-अचर सभी प्राणियों का उद्धार 
करने बाली है। पुणाो मं नमंदा का जो महात्य मैंने सुता 
है, उसे अब बतलाता हूँ, आप लोग एक्मन होकर सुरे- 

'पृष्या कनछले गढ़ कु्केत्े सरवती। 

जाये वा यदि वाएप्ये पृष्या सर्क र्षदा॥७॥ 

क्रिभि: सारस्त्त तोय॑ समाहाछायुरे जलपा 

सदठ: पुनाति मांगें दर्शनादेव वार्मदप॥८॥ 

'गड्ढा कमछल में तथा सरस्वती कुक थें पवित्र हैं; 
किन ग्राम अपता आप में सर्वत्र हो नर्मदा को पवित्र 
कहा गया है। सरस्वती का जल तौन दिनों तक, यपुना का 
जल सात दिनों तक तथा गद्भाजल तत्काल स्लानपान से 
पवित्र करता है, किंतु नंद का जल तो दर मात्र से ही 
पवित्र कर देता है। 

लिबदेशप्ा् परतिःपरकप्टका 

पुण्य शि डिलोकेयु रपणीया पतोरा 

सदेबायुरगर्वा ऋषयक्ष तपोषना:। 

पसतप्वा तु रजेदर सिद्धि तू परां गता:॥ १०॥ 

जज समात्ा नो राजब्रिययस्थो शितेडिय: 

उदोष्य समनीयेका कुलायां तारवेचातमू॥ १९॥ 

लि देश के पीछे आधे भाग में अपरकष्टक पर्वत पर 
नं लोकों में पवित्र, रमणोय, मनोरम नर्मदा का उद्म 


॥९॥ 


उतरा च्वारिशोधयाय: 


3७ 


स्थल है। हे राव! वहाँ देवताओं सहित अपर, गधों, 
'ऋषियों तथा तपस्वियो ने तर करके परम सिद्ध प्राप्त को है। 
'ाजन्‌! मनुष्य वहाँ (नंद में) स्नान करके नितदिय तथा 
नियम-पायण खते हुए एक यार उपवास करता है, तो 
जह अपने कुल को से पोढ़ियों को तर देता है। 

चोजपातां शत सा श्रयं सरिदृतया। 

विस्तारेण हु गजेद्र योजनहयणायता॥ १२॥ 

'पष्टितीर्थसहस्राणि पष्टिकोटयस्तयैव चा. 

'पर्वतसय सोनातु रिल्यपरकाप्टके॥ १३॥ 

जहचारी शुरू जितकओोपो किदिव:। 

सर्वहेसामिक्ततस सर्वभूतहते रह:॥ १४॥ 

'एवं शुदधमाचारो यु पराणायरित्यजेता 

'तस्थ पुण्यफले राजब्च्छणुष्वावहितोनया। १५॥ 

राजेन्द्र! सुना जाता है कि वह उत्तम नदी सौ योजन से 
कुछ अधिक लम्बो तथा दो योजन चेड़े हस्‍तार मे फैली है 
अमरकण्टक तीर्थ में पर्वत के चारों ओर स्राठ करोड़ साठ 
हजार लर्थ स्थित है। हे राजन्‌! जो ्रह्मचारी पवित्र होकर 
जो तथा इद्धियों पर विजय ग्रा्ठ कर सी प्रकार की 
हिंसाओं से सर्ववा निवृत्त हुआ, सभी प्राणियों के हित में 
लगा रहता है तथा ऐसे ही सभी पवित्र आचाएं से सम्पन्न 
यहाँ प्राण त्याग करता है, उसे जो पुण्य फल प्रा होता है; 
उसे आप सावधान होकर खुर्ें। 

शत वर्षसहस्राणि स्वर्गे घोदति पाण्डब। 

अपारोगण्कीणों दिव्यकलोपरिवारत:॥१६॥ 

'दिव्यगखत॒लिफ दिव्वपुणोषशोषित:। 

जोड़े दिव्यलोके तु बिके: सह गोदते॥ १७॥ 

है पाण्डब! वह पुरुष अफाओं के समूहों से संकीर्ण 
तथा चातं ओर दिव्य स्तरों से घित हुआ सवा में सौ हजार 
वर्षों तक आनन्द प्रात करता है। वह दिव्य गन्थ (चलन) 
से अनुलिप्त तथा दिव्य पुष्पों से सुशोभित होकर देवलोक 
हर औड़ा कर्ता है और देवताओं के स्राथ आनन्द प्राप्त करता 
है 

तल स्वर्गात्परिभ्रष्टो राजा भवति धार्मिक:। 

गहं बृ लभतेसो बे गानासलसपलितप्‌॥ १७॥ 

सम्पेणिपवै्लवत्रवू्यभूषितणा 

आलेख्यवाहर: शुप्र्सीशतसमसितपू। १९॥ 

शाजराजेशर: शरोघन्‍्पर्वललोजनवल्लभ;। 

जीवेहर्शत॑ सार तत्र घोगसमच्चित:॥२०॥ 


इसके बाद स्वर से च्युत होने पर वह (क्या में) 
धार्मिक गाज होता है और नाना ग्रकार के रजं से युक, 
दिव्य मणिमय स्तामथों, हरे एवं वैदूरमणि से विभूषित, 
उत्तम चित्रों तथा वाहनों से अलंकृत और दासी-दास से 
समल्खित भवन प्रात करता है। वह राजराजेइर रसप्फा, 
सभी लियों में प्रियकर तथा भोगों से युक्त होकर वहाँ 
(पृथ्वी पए) सौ वर्ष से भो अधिक समय तक जीवित रहता 
है। 

अभ्मि्रवेशे जले वाववानशने कृते। 

अनिवर्तिका गतिस्तस्थ पवसस्पाप्वरे यदा॥ शा 

(कस बीर्थ में जाकर) असि्रवेश अथवा जल मे प्रवेश 
करने अथवा उपवा्त करने पर उसे (मृत्यु पश्व) 
अपुनराणमन गति ग्राह् होती है, जैसे कि आकाश में पवन 
'ड गति (अपुनसबृत्त) होती है (इसका आशय यह है कि 
'शास्त्रविित तप के रूप में प्रवेश आदि तप इस तीर्थ 
में अक्षय पुण्य देने वाले होते है। 

'पक्षिपे पर्व सर्वषापविनाशन:। 

हो जलेशवरो वा जि लोकेप॒ विश्ुतः॥२२॥ 

'तत्र पिण्डपदाने सस्योपासनकर्मणा। 

दर वर्षसहक्ाणि वर्िता: सर मरय:॥२३॥ 

उस पर्वत के पक्षिपो किसोरे पर सी पापों का ताश 
करे वाला और तौों लोकों मे प्रसिद्ध जलेशवर नापका एक 
हुई (तालाब) है। कह पिण्डदान करे तथा संध्योपासन 
कर्म करने से दस (हजार) वर्ष तक पितर तृशष रहते हैं, 
इसमें संदेह नहों। 

'दक्षणे वर्दाकूले कपिलाख्या पहानदी। 

असलार्जुसकका नाहदूरे व्यवर्थिता॥ २४॥ 

आ हु पुण्या महाराणा जि लोकेयु किय्रुता 

तत्न कोटिशत सा तीर्थानानु चुधिहिर॥२५॥ 

तब्तीरे त ये ृ्षा: पतिता: कालपर्ययाता 

जर्दातोवसंस्पषटसते यासि परणां गतिपु॥२६॥ 

जमंदा के दक्षिणों ठट के समीप में हो किला नायक 
महातदी है, जो सरल तथा अुन के वृष से चित हुई है। 
बह महाभागा पुष्यमयी नदी तोनों लोकों में विख्यात है। 
'ुधिष्टिर! वहाँ सौ करोड़ से भो अधिक तर्ष हैं। कालक्रम 
से जे वृक्ष उस तोर् में गिसे है, वे तमंदा के जल का स्पर्श 
'काके परम गति को प्रा होते हैं। 


क0 


कर्मपहापुराणप्‌ 


'द्ितीया तू पहाघागा विशल्यकरणी शुघा। 

जत ले नर: सतात्या विशल्‍्यों वि शषणात्‌॥२७॥ 

'कपिला च विज्ञल्वा च श्रूयेते सरिदतये। 

प्रो पुर परोक्ते लोकानां हितकाप्पया॥२८॥ 

अनाशकन्ु यः कुर्षत्तस्पस्तीयें नराधिणा 

र्वपापविशुदधात्ा रलोके स गद्छति॥२९॥ 

'तत् लाता नो राजज्रशमेषफल लेता 

थे बस्युतो कूले रोके वससि ते॥३०॥ 

अन्य महापुष्यदायी शुभ नदी विशल्यकरणी है, उस तीर्थ 
में स्नानकर मनुष्य तत्क्षण हो सभी ब्रणों या दुःखों से रहित 
हो जाता है। हे राजतरे्ट! यह आत श्रुति है कि कपिला तथा 
विशल्या नाम की दोनों नदियों प्राणियों का हित करने की 
इच्छा से ईश्वर द्वारा आदिष्ट हैं। हे नराधिषति! उस तीर्थ में 
जो (परणप्रव्त) अनशनत्रत करता है, वह सभी पापों से 
मुक्त होकर स्टलोक में जाता है। हे राजन! वहाँ स्लानकर 
अनुष्य अध्मेध का पल ग्रा्ठ करता है और जो लोग जरा 
के उक्त तट पर रहते है, वे रद्रलोक में निवास करते है। 

सरस्वत्या्ष गाय नर्दावं युधिडिर 

सं स्तानज्ञ दाने था यथा में शंकरोडड्रबीतृ॥३ ९॥ 

'परित्यजति य प्राणाययवतिउपरकण्टके। 

'र्षकोटिशत सात रलोके गहोयते॥३२॥ 

है युधिष्रर! गड्ना, सरस्वतो एवं नरंदा में स्नान करले से 
और वहाँ दान देने से सपान फल मिलता है। जो 
अमस्कप्टक पर्वत पर जाकर प्राण त्याग करता है, कह सौ 
करोड़ वर्षों से भौ अधिक समय तक रुटलोक में पूणित 
होता है। 

जदायां जले पुण्य फोर्स सणलीकृषपू। 

पवियं शिससा एव सर्व: प्रयु्यो॥३३॥ 

अदा स्वत: पुण्य ग्रह्ह्यापहारिणी॥ 

अहोराजोपवास युच्च ब्रहहचयया।३४॥ 

जर्यदा का जल अति पवित्र तथा फेन और तजों से 
सुशेभितहै। उस पवित्र जल को मस्तक पर धारण काने पर 
मनुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता है। नर्मदा सभी प्रकार से 
पवित्र और ब्हमतत्या को दूर करने वाली है। कहाँ एक 
अहोगात्र उपवास करने से ब्रह्म॒ल्या के पाप से मुक्त हो 
जाता है। 

जालेशर तीर सर्वपाप्रणाशनग 

जब गत्वा नियप्रवास्सर्वकामांल्लभेन्नर:॥ ३५॥ 


'अद॒सू्ोपतगे च गया हपरकष्टक् 

अफ्ेषाइशुरण पुण्यपाणोति घायव:॥३६॥ 

वहां जलेबर नाम का ओह तोर्थ सभी पापों को नह करने 
वाला है। इससे वहाँ जाकर नियमपूर्वक रहने वाला भुष्य 
सभी कामताओं को प्रात कर लेता है। चन् तथा सूर्य ग्रहण 
के समय जो अपरकप्टक को यात्रा करता है, वह मुष्य 
अबमेध यज्ञ से दस गुना अधिक पुण्य प्र करता है। 

एप पुष्यो गिरियरो देवगयवसेवित:। 

जानाइफलताकीणों नानापुण्ोपशोधित: 

'ज सत्निितो राजदेव्या सह गोक्नर/॥ 

जहा विष्णुस्तणा रहो विद्वधरणणै: सह॥३८॥ 

'यह पुण्प्रद श्रेष्ठ पवत (अमरकष्टक) देवताओं तथा 
'गयय दवा सेवित, नाना प्रकार के वृक्षों और लताओं से 
व्याप्त एवं नाता प्रका के पुष्प से सुशेधित है। रजत! यहाँ 
दे पार्वती के साथ महेशर और विद्याधराणों के साथ 
हा, विष्णु तथा रद भी स्थित रहे हैं। 

दक्षिण तु यः कुर्यासवति।परकष्टके। 

पौष्डरीकस्य यज़ञस्थ फल प्राणोति पासव:॥३९॥ 

'काबेरी नाप विख्याता नदी कल्यपनाशिनी। 

जा स्ता्वा महादेवर्येट वृष्वजपू। 

संग नर्धदायासत रलोके पहीयते॥४०॥ 

जो मजुष्य अमरकण्टक पर्वत कौ परिक्रमा करता है, वह 
पौण्डरीक यज्ञ का फल प्राप्त करता है। उसी तरह बहां 
कावेरी नाम की एक प्रसिद्ध तदी है, जो कल्मणों का नाश 
'करने वाली है। उसमें स्तान करके तथा नर्मदा-कावेरे के 
संगम में स्नान करके जो वृषभध्वज महादेव की आराधना 
'करता है, वह रलोक मे प्रतिह्रित होता है। 

कि रकर्मुण उतरा पा्णयदुिडिएसंचादे 
अर्मदापाहय गाय चल्वारिशो:्याय:॥४०॥ 


था 


मा] 
((र्घदा चदी का माहात्प्य) 
मार्कण्डेय उबाच 


अदा सर श्रेष्ठ स्वपापिसाशिनी! 
मुनिभिः कविता पूर्वमीरेण स्वयब्धुवा॥ 
मा्क्डेव ते कहा- तमंदा नदी सभी नदियों में ब्े्ठ पता 


उनरापे एकक्लवारिकोड््याव: 


ञ्ञा 


समस्त पापों का नाश करने वालो है। यह वात पूरवाल में 
सुनियों तथा स्वयम्भु ईा-बरहय े कही है। 

ुनिधि: संखुता क्लेषा पर्दा प्रवरा चदी। 

क्रणाद्विमिष्काला लोकामां हितकाप्यया॥२॥ 

'अरवपापहरा कि सर्वेवनपस्कृता 

ंसतता देवगर्क्परोमिस्पौव चा।३॥ 

'यह के नर्मदा नदी सुनो डा प्रशंसित है। (क्योकि) 
बह लोडों के हित की काम से रद के शी से उत्पत हुई 
है। यह तित्व सभी पापों को हे बाली है, सभी देवों दवा 
जमस्कृत है और देवताओं, गधों तथा अपयओं द्वारा 
अच्छी प्रकार सतत है। 

ऊत्तरे चैव कूले च ते ैलोक्यवशुव। 

जाम घर पुष्य सर्वणपहर शुपपु॥ ४॥ 

कम स्ताला सो राजदेवते: सह मोदते 

इस नर्थदा नदी के उतरी किनार तोनें लोकों में विख्यात 
तॉर्थरूप है, वहां ्ेर नामक तौर्थ अति पत्र, सुध तथा 
सभी पापों का हरुण काने वाला है। है ऱजन्‌! वहाँ स्नान 
करे मुुष्य देवताओं के साथ आनद्ि होता है। 

तो गच्छे राजेड विपलेकापुत्मघु॥५॥ 

>तत सताल्वा गो राजणोसहखफल लघेत। 

'ाजेड! कहाँ से विमलेबर तीर्थ मे जाना चाहिये। गजव्‌! 
आम सफल इज के को सकल 
करता है। 

लोड कं गच्छन्नियतो नियताजन:॥ ६॥ 

सर्वधापविशुद्धात्या सलोके पहौयते। 

तदरत्तर संपमपूर्वक नियत आहार कस हुए अल्वारेबर 
सर्ष में जाना चाहिए। ऐसा के से मनुष्य सभ पा से 
'ूटकर पवित्रात्पा होकर र्दलोक में प्रति पर करता है। 

तो गच्छेत राजद केदार ताप पुण्वदय्‌/७॥ 

जत्र साल्वोदक पीला सर्वाापारवाणुवात्‌ 

जद! इसके बाद पुष्यदायी केदार नामक तीर्ष मे जाना 
चाहिये। वहाँ स्नान कस्छे जल पान काने से सभी 
'कामताओं की ग्राहि होती है। 

्कलेशततो गक्र्वणापविनाहणू॥८॥ 

'तत्स्लात्वा महाराज रोके पहीयते। 

तदलत्तर निष्घलेश नायक तौर्थ में जाना चाहिये। वह 
सभी पापों का विनाश करने वाला है। हे महाराव! वहाँ 
स्लान के से सतुष्य रोक मे पतित होता है। 


'ततो गष्छे राजे वाणी ९॥ 

तब शराणायस्तिज्य रलोकपवापुवातू 

'तः पुष्कर गक्छेलनानं तब सपाचे॥ १०॥ 

'तत साला राजर्‌ सिहासमपरर्येत! 

है गे! तदस्तर उतप बाणतीर्थ में जाता चाहिये। 
हाँ ग्राणों का त्याग करने पर रुरलोक को ग्रह होतो है। 
सके बाद पुष्करिणी में जाकर वहाँ स्नान कला चाहिये। 
कहाँ समान कलले मर से हो मतुष्य सिंहासन का अधिपति 
हो जाता है। 

सकती को गक्छेकुले चैव हु दक्षिणे॥९९॥ 

'सलातपा़ो ररसत्र इतस्वार्ासन लेता 

इसके पश्चात्‌ (नर्मदा के) दक्षिण तट पर स्थित 
ज्तीय में जाना चाहिये! वहाँ धो स्नान करने वाला इच 
के अधांसन को ग्राह कर लेता है 

तल गक्छेत रेड शूलपेद इति शृति:॥ ९२॥ 

हत्या च पीला च गोसहसफल लगेत! 

राजे! वहाँ से शुलभेद नामक तीर्थ मे जाना चाहिये 
सी मान्यता है। वहाँ सलान करके जलपान कर लेने पर. 
सहस गौ-दान का फल मिलता है। 

उऐष्य रजनीपेकं समा कला यघाविदि॥१३॥ 

आयषदेगहायोग देवदेवं सोडपल:। 

गोसहम्रफल ग्राष्ण विष्णुलोक॑ से गक्तलि। १४॥ 

जहाँ एक रात्रि उपवास करके तथा नियपपर्वक स्नान 
करके प्र होकर भनुष्य को देवाधिदेव महायोगस्‍वरूप 
जारावण हरि को आशाधना करनी चाहिये। इससे हजार गौओं 
के दान का फल गराप् क गूुष्य विमलोक में जात है 

ऋषितीके तो गला सर्वपापहर वृणाग। 

लाता परत शियलोके पहीँयते॥ १५॥ 

दलस्तर मनुष्यों के समस्त पापों को हसन वाले ऋषितोर्य 
से जाकर कहाँ केवल स्लान कल से हो मनुष्य शिवलोक में 
पूशित होता है। 

जारदरव व तय सर परमप्ञोधनगू 

'लातमात्रों सरस्‍तत्र गोसहल्नफल भरवेत्‌॥ १६॥ 

तर तर तय: पूर्व गदेव सुर्िणा 

परत दी योग॑ देवदेवो पहे:॥१७॥ 

हों पर नारद जो का पत्म सुदर लौर्व है। वहाँ भो 
लाना से मजुण्ण एक हजार गौ-दान का फल ग्रस्त कला 


झा 


क्पपणए 


है। पूर्वकाल में इसे तौर्थ में देव नारद ने तप किया था 
और इसे प्रसत्न होकर देवाबिदेव महेश ने उक्हें योग 
प्रदान किया था। 

जकणा निर् लि व्हेकनरपिति श्रुतप 

यज्र स्तात्वा चरो राजदाहालोके महोयो॥ १८॥ 

है राजन ब्रह्मा के ढ्ार स्थापित लिक्ष अद्यशर ताम से 
सिद्ध है। इस तीर्थ में सवान कक मनुष्य ब्रहलेक में 
प्रतिष्ठा प्राप्त करता है। 

'ऋणतोर ततो ए्ोदरणायु्वर धुवप 

द्ं तवो फ्य्या्त जन: फलमृ॥१९॥ 

तदनन्तर ऋणतीर्थ की ओर जाना चाहिये। वहाँ जाने से 
अवा्य हो कणों से मुक्त हो जाता है। इसके याद 
बटेबर तीर्थ में जाता चाहिये, जहाँ जौवल का पूर्ण फल 
मिलता है। 

ऑपेष्रं तो ग्र्व्यिविनाशनपू 

स्नातपात्रो नरस्त्र सर्वदु:खे: प्रुच्यते॥२०॥ 

तदुपरा्त समस्त व्यधियों का नाश करने बाले पौमेवर- 
जॉर्थ में जाना चाहिये। वहाँ स्नान करने मात्र से हो मनुष्य 
सर दुख से पु्त हो जात है 

तो गत राजेद्र पिगलेशवापुतपफा 

अहोगतरोपवासन बरिरफलपाछुवातृ॥२९॥ 

'तरिणस्तरोथे तु राजेड्र कपिलां य: प्रवच्छति। 

वन तसया रोमाणि तठासृतिकुलेपु च।२२॥ 

ावदसहम्राणि रद्लोके महोयते। 

अस्त प्राणपरितथागं कुर्वालत्र नराधिष॥२३॥ 

अक्षव घोदते काले बावचद्रदिवाकरी। 
अर्बदातटपाश्नित्य ये च तिहत्ति मानवा:॥ २४॥ 

से प्रा: स्वर्ममायासि सर: सुकृतिनों यथा 

से! इस तोर्थ के बाद उत्तम पिल्नलेबर में जाना 
'चाहिये। वहाँ एक दिल शत का उपवास काले से कि 
(यज़् या उपवास) का फल ग्रा् होता है। उस तर में जो 
कपिला गौ का दान का है, वह उस गौ तथा उके कुल 
में कलर सलाों के शरीों पर जितने गेम होते है, उतने ही 
हजार वर्ष पर्यन्त रुद्रलोक में प्रतिछ्ठित होता है। हे नराधिप! 
हाँ जो श्राणों का त्याग करता है, वह जब तक सूरव- 
चद्धमा हैं, तब तक अक्षय आतद गाव करता है। जो मनुष्य 


नर्मदा के तट का आश्रय प्रहण कर वास करते हैं, वे मृत्यु 
पक्ष स्व प्रा करते है, जैसे कि पष्यवान्‌ संता 

तो दीं गच्छेट्यासतीर्व तपोवपमृ॥२५॥ 

'िवर्तिता पुरा सब व्यासभीता महानदी। 

हुंकार तु व्यास तक्षणेन ततो गता॥ २६॥ 

उदक्षणतु व: कुवास्ोरवे बुर 

दस्त भवेदष्यासो वाज्ित लगते फलपृत२७॥ 

हदनततर देकर नामक व्यासर् में जाना चाहिए, जो 
उनके तपोबन में स्थित है। प्राचीन काल में वहाँ व्यासजो से 
भवभीत होकर सहाददी (नर्मदा) लौट गई गयो थी और 
व्याप्त के दवा हुंकार किये जाने पर वहाँ से दक्षिण को ओर 
'ूड़ गये। हे युधिकिर! उस तीर्थ मे जो प्रदक्षिणा करता है, 
यानी प्रस्न होकर उसे वाज्छित फल प्रदान करते है। 

तो गच्छेत राजद अक्षर संग!पु। 

लोक्यकिय पुण्य तत्रसत्हित: शिव:॥ २८॥ 

तक समा करो राजन गाणफत्यमवाणुात। 

राजद! तदसत्तर तौमों लोक में प्रात एव पवित्र इक 
जदी के संगम पर जाना चाहिये, जहाँ सदा शिव का वास 
है। हे राजन! वहाँ सत्य सतनकर (शिव का) गाणप्- 
पद ग्राप् करा है। 

स्कर्ध तन गद्य सरवेणपाणाझन 

आजन्मन: कृत पाप॑ स्नातस्तत्र व्यपोहति। 

जब देखा: समर घर्ात्मजपतुतपणु॥३०॥ 

उपासते पहात्पान स्कर्द शक्तियर प्रभुपा 

इसके पश्चात्‌ स्कादतीर्थ में जाना चाहिए। यह तोर्थ 
समस्त पापों का नाश करे वाला है। वहां सतात कर लेने 
'फ संपूर्ण जन्म के पाप दूर हो जाते हैं। वहाँ गन्धर्वों सहित 
देवगण हंकाजो के पुई, ओह महात्मा, शक्ति तापक 
अस्वघारी प्रभु सकल की उपास़ता करते है। 

को गद्दांगिरस समा तर समाचरत्‌॥३१॥ 

गो-सहश्नफल प्राय रटलोक॑ स गच्छति 

तदनन्तर आइ्विरस तोर्थ में जाकर स्नान करना चाहिए। 
वहाँ स्नान करने वाला एक हज़ार गौ-दान का फल ग्राप्त 
कर रुदलेक में जाता है 

आह व देश ब्रहमपतरो दृबजपु॥३२॥ 

'सपसाराष्य विश्लेश लवान्योगपुत्पम। 

कुजञतीर्थ तो गच्छेत्सर्वपापप्रणाशनपृ॥३३॥ 


३९॥ 


'एकडलारक्लधणय: 


रा] 


तेज समा कुबोत अकपेषकल लेता 

वहाँ ब्रह्माजो के पुत्र (मह्िं) अश्लिराने तपस्या के दवा 
देश वृषभप्वज विश की आशाधना करके उत्तम योग 
जप किया था। तदसततर समस्त पापों का नाश कले वाले 
'कुशतीर्थ में जाता चाहिये। वहाँ स्नान करे से व्यक्ति 
अम्रमेध यज्ञ का फल ग्राप्त कला है। 

कोटि ततो गच््र्वधाषप्रणाजन।३४॥ 

आज्य: कृत पा सतावसत्र व्यपोहति 

इसके पश्चात्‌ सर्वपापनाशक कोटितीर्थ में जाना चाहिये। 
'कहाँ समान कर मु संपर्ण उ्थ के पापों को दूर कर लेता 
है 

दमा करो गच्ेलनान॑ तज समाचोहु॥३५॥ 

स्ातपाो नस्‍स्‍तत सोमलोके महीयते। 

तदुपगाल चड्ठभागा कद में स्व कर्ता चाहिये। वहाँ 
स्लानमात्र से हो मनुष्य सरोमलोक में महान्‌ आदर प्राप्त करता 
है 

अर्दादक्षिण कूल सद्लमेशरपुतमण्‌॥३९॥ 

हज सलात्वा नो राजनार्थवजञपल लेता 

अर्भदावा उत्त कूले तीब परमप्ोघनपू॥ ३७॥ 

आदिल्यायतन सम्यीभ्रोण तु भाषितषू। 

जब स्तात्वा तु राजेद्र दत्वा दाननु शक्तित:॥३८॥ 

हस्थ सीर्फाभावेण लघते चाक्षवं फलयू। 

दरिदरा व्यापिता ये तु ये तु दुष्क्ृतकर्षिण:॥३९॥ 

युच्यले सर्वशोेभ्य: सूर्यलोक प्रपासि चा 

राजनू। नर्मदा के दक्षिणी तट पर उत्तम संगमेह (तर्ष) 
है। वहाँ समान करके मनुष्य सभी यह का फल प्रात कर 
लेता है। इसे तरह नर्मदा के उत्तरो तट पर आदित्यायन 
नामक तौर्थ है जिसे स्वयं ईश्वर ने भी र्मणीय कहा है। 
से! वहाँ सतानकर यधाशक्ति दान करने पर उस लौर्थ के 
प्रभाव से अक्षय फल मिलता है तथा जो लोग दरिद्र और 
व्याधियुकत तथा जो दुष्ट कर्म करने बाले हैं, वे सभो पापों 
से पुक्त होकर सूरयलोक को जाते है। 

'मार् ततो गच्ेतान॑ तत सपाचोत्‌॥४०॥ 

'सातयाे वस्त्र स्र्गलोकपवाणुयवातू 

तह पश्षिपतों गचोयस्ताशवपुत्तपपु॥ शा 

कर स्लाल्ा हु राेद्र शुचिर्धूला सपाहित: 

'काहनक्ष पोटणाहवाविधरवविसतण्‌॥ ४२॥ 


'पृषकेण विपानेन वादुलोक॑ स गति 

तदलततर मात में जाता चाहिए और वहाँ सात कला 
'चाहिये। वहाँ समान से हो मुष्प स्वरलोक प्रा्त कर 
हेता है। इसके पक्षत्‌ पश्चिम की ओर स्थित श्रेष्ठ बाय के 
स्थान में जाना चाहिये। रंजेद्र! वहाँ स्तन करके 
प्ररपूर्वक पवित्र होकर अपनी वैभव के अनुकूल द्विज को 
स्वर्ण प्रदान करता चाहिये। ऐसा करे वाला मनुष्य पुप्फक- 
विमान के द्वार बाबुलोद में जाता है। 

तो फ्छेनु राजेद्र अहल्यातीर्पुत्पा 

'समानपात्रादपररोपिमोंदते कालपुत्षममृ॥ ४३॥ 

सादर! तदलत्त श्रेष्ठ हल्यातर् मं जाता चाहिये। वहाँ 
लात माज से मनुष्य उत्तमकाल पर्यत अपपओं के साथ 
आनन्द करता है। 

पा तू समा शुक्लफके उयोदशी। 

'कापदेवदिले तस्पि्रह्यां पूजवेचतत:॥ ४ 

'यत्न का सपुयपन्ो गरोवग्रिो परवेत 

स्रोक्‍ल्लो भवेच्छोमान्‍कापदेव इवापर:॥ ४५॥ 

मा मं शुब्लपक्ष की अयोदशो जो कामदेव का दिन 
है, इस आहार मे जो मनुष्य अहल्या को पूजा कला 
'ै, वह जहाँ कहां भी उत्पत् हुआ हो, वह श्रेष्ठ तथा सबका 
प्रिय होता है और विशेषकर स्त्रियों को प्रिय लगने वाला, 
शोभावुकत लक्ष्याान्‌ तथा रूप से दूसरे कामदेव के समान 
हो जाता है। 

सपिदरं सास जोर शहरस्य वि्वपा 

स्लापातरो उससत्र गोसहल्रफल लघेतू॥४६॥ 

इसी उत्तम नदी के किनारे इद् के प्रसिद्ध शक्रतोर्थ है। 
जहां आकर स्नान करके मनुष्य हजार गोदान का फल प्रात 
करता है। 

'सोफोर्श तो गच्छेसमा् तर साचोल 

स्तातपातो नरसत्र सर्वपा: प्रुच्ये॥ ४७॥ 

ओोपजड़ तु राजेदर पापक्षयकर प्रवेता 

लोक्यविश्ुत राजनसोमतीर्थ महाफलपृ॥४८॥ 

तदलत्तर सोमतोर्थ में जाकर कहाँ स्नान कसला चाहिये। 
'केवल स्तानमातर से हो मरुष्य सभी पापों से मुक्त हो जाता 
है। हे सादर! जिस समय चन्द्राहण हो उस समय (वहां 
लात करने से) विशेषकर पापों का क्षय करने वाला होता 


++) कूर्मपहापुराणप्‌ 
है है रजत! लो लोक ने विख्यात सोम महात्‌ फल |... सह गत रेड करते ५६॥॥ 
केने बाला है उपाहकपिति खाते तर सन्त 
जार वादशइकबर वात पाप सपयप्मचर आरा ५५ 
_्पअशुदाका वोगलाक व पते गजरूपा शिला वा तोयमर्े व्यवस्थिता 
अम्नश यः कफ नरादिषा 'तर्यसु दापेसि्डाजैशासे तु समाहित:॥५८॥ 
साला समाहितयाा दष्पार्यवर्मित: 


जले चानजन वापि ना पत्तों हि जायो॥ ५०॥ 

उस् तौर्थ में जो एका्-मन से चाल््रणत्रत करता है 
वह सपस्त पाों से मुक्त विशुद्धाला होकर सोमलोक को 
जाता है। हे काधिप! जो सोगतीर्ष मे अम्ग्रवेश, जलप्रवेश 
अथवा अनशन करता है, वह मृत्यु पक्ष पु्ः उत्फा कहीं 
होता। 

स्लाथीर् ततो गच्छेहमान तत्र समाचरेता 

लाता नरसतत्र ोलोके पहीयते॥५ १॥ 

तदतत्तर स्तम्धतीर् में जाकर वहाँ स्नान करला चाहिये। 
जहाँ सलानमा्र से मष्य सोमलोक में प्रति प्रात करता है 
अत पूणित होता है। 

तो गब्छेत राजेद्र विष्णुर्भमुतपण। 

ोषोपुरणिति खा विष्णुस्थासपनुत्तपप्‌॥ ५ २॥ 

अगर योषितास्तत वायुदेवेन कोटिश:। 

जज तौव॑ सपुलात्र विष्णुत्रीको भवेदिह॥५३॥ 

अहोरातरोपवास़न व्रहरहत्या व्यपोहति। 

से! तदनततर परम उत्तम विष्णतोरध मे जाना चाहिये। 
वहाँ योधनौपुर नामक विष्णु का श्रेष्ठ स्थान है। वहाँ वासुदेव 
के साध करोड़ों अप ने युद्ध किया था (और असरों का 
संहार किया था)। अत: करों किश्ुलर्थ उतफत़ हुआ। जो 
मनुष्य उस तीर्थ का सेवन करता है, वह विष्णु के समान 
शोभासोन होता है। वहाँ एक अहोरात उपवास करने से 
अद्यहत्वा दूर हो जाती है। 

जर्घदादक्षिणे कूले तीर्थ परमपोनम्‌॥५४॥ 

'कामतीर्थमिति ख्थात॑ यत्र काणो:्चवेद्धरिप 

'तर्सतरे नर: समा उपवासपशायण:॥५५॥ 

कुमुषायुषर्पेण स्टलोके पहीको। 

जमदा के दक्षिणों तट पर एक परम सुन्दर तो है, जो 
'कामतीर्थ नाम से प्रसिद्ध है। कहँ पर कामदेव ने शंकर की 
आयाषता को थी। उस तौर्थ मं स्तानकर जो उपवासपरायण 
रहता है, वह कामदेव के सघान रूपवान्‌ होकर रुदलोक में 
ऋति प्रात करता है। 


'ृष्यलि पिवरस्‍तस्थ यावतिहति घेदिनी॥५९॥ 

राजे! तदनन्तर उत्तम ब्रतर्थ में जाना चाहिये। वह 
तीर्थ 'उमहक' इस नाम से प्रसिद्ध ह। वहाँ पिता तर्पण 
करना चाहिये। पूर्णिमा तथा अमावाश्या को विधिएरवक 
शरद्ध करला चाहिये। वहाँ जल के मध्य हाथी के आकार की 
जिला स्थित है। उस शिला पर भी वैशाख मास की 
पूर्णिमा को स्नाव के अन्तर दम्म तथा मात से रहित 
होकर एबाग्रचितत से पिण्डदान करना चाहिये। इससे 
पि्डदाता के पितर जब तक एब्बी रहती है, तब तक ठृष 
रहते हैं। 

'विफेशवर तरो गच्छेलनान॑ तत्र सपाचरेता 

स्वतमातो सरसत्र गाणपत्यपद लमेत।॥६. 

जब गछचोत रे लिड़ो यत्र जनाल:॥ 

तब स्वात्या नरो भकत्या विषयुलेके महोयते॥६१॥ 

इसके बाद विश तीर्थ में जाकर वहाँ स्नान कला 
चहिवे। वह सलागमात करे से मनुष्य, शिव का गाणपत्य 
पद प्ाह कराता है। पेद्र! तदलत्तर जहाँ जतादन स्वर 
'लिड़ रूप में प्रति हैं, उस तरर्थ में जाना चाहिये 
जे! वहाँ सवान करते से विष्लेक में आदर प्राह कर्ता 
है। 

यंत्र नाायणो देवो पुनीत भावितात्मनापु। 

स्वात्मन दर्शधामास लि तत्यसम पदगु॥६२॥ 

यहां पर चागयण देव ने भक्तिू्ण मन वाले मुनियों को 
अपना स्वरूप का लिब्रूप मं दर्शन कया था। इस कारण 
बह लिन तोर्ष परम पद विष्णुधाम हो है। 

अको्लनु ततो गके्सर्वपापतिनाशनपाा 

माने दानझ़ तब द्राक्णानाह्ष घोजनपू॥६३॥ 

ि्डापरदानक कृत प्रे्यास्तफलड्दप्‌ 

'करियष्यकेत वोयेव यु श्रपवेदिग:॥६४॥ 

अकोल्लपूले दछ्घ पिण्डाक्ैय य्ालिधि। 

सता: दिल दृघस्याचद्तारकपू॥६५॥ 


उतरहथागे एकबलारिो:ध्याय: 


आह 


'तदलत्तर सम पापों का नषट करने वाले अकोल्ल तौर में 
जाता चाहिये। दहाँ पर किया गया स्लान, दान, ब्रह्म 
भोजन तथा पिण्डदान परलोक में अन्त फल देने वाला 
होता है। जे बरैयमबक (त्यम्यक)' मनन के दवा जल से चर 
'पकाकर उससे अंकोल (वृक्ष) के मूल में यधाविधि 
िण्डदात कराता है, उसके द्वारा तारे गये पितर जब तक 
'चद्मा तथा तारे वर्तमान हैं, तब तक तृतत रहते हैं 

तो गच्छेत रा तापसेशवरपुतमण 

कम स्वत्वा हु राजद पाणुयारपस: फलमृ॥६६॥ 

साजेन्द्र! तदनन्तर उत्तम तापसेश्वर (तोर्थ में) जाना 
'चाहिये। ज़ेड! वहाँ सतातमात्र काले से मतुष्य तपस्या का 
फल ग्रह कर्ता है। 

'शुक्लतीर्थ ततो गढ्छ्उर्वपापविवाशना। 

जास्त तेन सफर र्धदायां युषिह्ठि॥/६७॥ 

दर्शनालयर्शनानस्थ स्ानाहयगालपो जपात्‌ 

होपाधैदोपवासाब सुक्लतीयें पहत्यलग॒॥६८॥ 
चोजनन्तलयत क्षेत्र देवगदर्वसेबितय। 

'शुकलतर्थभिति ख्यात सर्वपापविशाजनग! 

उसके प्ात्‌ सभी पाएं का नाश करन वाले शुकलतीर्थ 
से जाता चाहिये हे वुधिक्रिए! कर्द में उसके समान कोई 
सी तॉर्थ नहीं है। उस शुक्लतोर्थ मे दर्शन के, स्पशश के 
तथा वह स्नान, दाव, तप, जप, होम और उपवास कस से 
सहान्‌ फल को ग्रह होती है। इसका क्षेत्रफल एक वोजन 
। शुक्लतोर्य इस नाम से विख्यात यह 
तथा ग्यव से सेवित है और समस्त पापों 
का वाश करने वाला है। 

'ादप्रेण दे द्रहत्यां व्यपोहति 

देख्या सह सदा भर्मसत्र ति्ति शह्र्‌:॥७०॥ 

कृष्णक्षे चला वैज्ञाे मास ुक्रता 

लोकाल्वका्िनिफकप्य त सप्निहितों हर;॥७ शा 

देवदानवग्यर्वा: सिड़विद्याधस्ता। 

गणाकषाप्सससो नागास्त्र वि पुहुचा;॥७२॥ 

हां पर (बट) वृक्ष के आग्रभाण को भी देखने से 
कदहत्या दूर हो जातो है, (क्योंकि) वहाँ देवो (पात्र) 


।. 'विधप्यकेर लोवेन” अंत सर्प के जल ये ऐसा भी आर्ष 


कुछ लोग करे है। 


के साध शंकर सदा निवास करते है सु्रत! वैज्ाख घास में 
'कृष्णक्ष को चतर्दशो को वे हर अपने निनधाम से आकर 
'बहां विदाजयान होते है। (इतना हो हों) वहाँ श््ठ दवगण, 
दालव, गर्व, सिद्ध, विद्याध, अप्सतओं के समूह तथा 
जाग भी आते हैं। 

पक्ष हि यथा दस शुकले भवति वारिणा। 

_आजतसजनित पाएं शुक्ल व्यपोहति॥७३॥ 

स्व दाने तप: श्राउमले तब दृश्यते॥७४॥ 

शुक्लतीर्ाहर सर्व न भविष्यति पावनणू 

पूर्व वधसि कर्माणि कृचा पापानि शव: 

अहोरा्रपासेन शुक्र व्यपेहति॥७५॥ 

कार्मिक तु पासस्थ कृष्ण चतुली। 

फू स्मापोहवपुणोष्य परमेहरपृ॥७६॥ 

'एकविशञन्कुलोपेतो व च्यवेदीश्ववलवाता 

'तपसा ब्रहनचवेण यजैदनित वा पुर:॥७७॥ 

ज ता गतिषवाणोति शुक्लतीर तु यं लेता 

जिस प्रकार कोई वस्त्र (दाग-धब्वे से) रॉजित हो, वह 
जल से (धोये जने पर) स्वच्छ (मलरहित) हो जाता है, 
उसी फरार शुक्‍ततीर् में सतान करने से जन्म से लेकर अब 
तक किये सब पाप दूर हो जाते हैं। कहाँ किया गया स्नाग, 
दान, तप तथा श्राद्ध अक्षय फल देने वाला है। शुक्लती- 
जा परम लीर्थ त कोई हुआ है, न होगा। मनुष्य पर्व अवस्था 
में किये सब पापों को शुक्लतीर्थ में एक दिन-रात के 
उपबास से दूर कर देता है। कार्तिक मास में कृष्णपक्ष की 
चतरदशो को उपदास रखकर परमेश्वर को पृत से स्नान 
कराना चाहिए। ऐसा करने से वह इकीस पौढ़ियों के साथ 
ईकर के लोक में वास करता हुआ कभी भी च्युत कहीं 
होता। शुक्लतोर्ष में जो गति प्रात होती है, तह तपस्या, 
अर, पज् अथवा दान से प्राप्त हों होती। 

'हुक्लतीर् पहातोर्मपृ्िसि्धनिषेतितप्‌॥७८॥ 

ज् सतात्वा नो राजयुनर्त्य न किचदति 

अब वा चुईयं संकालो विषुवे तबा॥७९॥ 

ताला तु मोपवास: सख्खिजिततत्पा समाहित: 

दाम दकहघा्कि प्रेत हरिशडूरौ॥८०॥ 

'सलीर्प्रपावेण सर्व भवति चाकषयपा 

'ऋषियों तथा सिदों से सेवित शुक्ततीर्थ महान वर्ष है 
राजन! चहाँ सतान के मलुष्य पुर्जस को प्राह् कहो 
'करता। कहाँ अब, चतुर्दशी, संका्ति तथा विषुव (योग) 


हा 


कूर्षपहापुएणप्‌ 


में यधाशक्ति दान देना चाहिये। इससे विष्णु तथा शिव दोनों 
प्रसन्न होते है। इस सोर् के प्रभाव से सब कुछ अक्षय होता 
है। 


में जो किसो अनाय, दुरति को प्राह्न अथवा 
धतिक ब्राह्मण का भी विवाह कराता है, उससे जो पुण्य- 
होता है, उससे सुनो उसके शर में तथा उसके 
'कुल की संतानों के शरीर में जितने रोम होते है, उतने हजार 
वर्षों तक वह रदलोक मे प्रति प्रात करता है। 

हों गछोत राजेदर यपतोर्षमनुत्तपपु॥८३॥ 

कण चुरा पापा यु 

सा कृत्वा कक्तपोजी व परवेशोविसडडटप॥ ८ ४॥ 

सेन! तदलततर परम उत्तम वमतोर्थ में जाना चाहिये। 
है गुधिहिर! साधपास में कृष्णपक्ष को चतुईशी को इस 
अमर मं सवार करके जो केवल या में भोजन करता है, 
कह गर्भ के संकट को कभी नहीं देखता है। 

हो गक्छेत राजद एएणडोकर्मुत्पण 

संग तु भरः साला उप्यासपरायण:॥८५॥ 

द्राहण भोजवेदेक कोटिगर्वति भोजिता:। 

'ए्डीसढमे सतावा भकतिधावानु रज्ञित:॥८६॥ 

अतिकां शिरसि स्वाष्य अवगाढा च तज्जलगा 

नरदोदकरसमि्र पच्यं सर्वकित्विप॥ ८७॥ 

शेड! तदुपशाल शेड एण्ड में जाता चाहिये। वहाँ 
- संगम में स्नान कर उपवासपरावण रहते हुए जो एक 
ऋरद्मण को भोजन कराता है, तो उसे कोड़ों (ब्राह्मणों) को 
भोजन करारे का फल मिलता है। एए्डी-संगम में सात 
करके भत्तिभाव से पूर्ण होकर वहाँ की मिट्टी मस्तक में 
लगाकर जे नर्मदा के जल से मिश्रित उस (एएण्डी संगम) 
के जल में स्नान करता है, वह मनुष्य सभी पापों से पुक्त हो 
जाता है। 

तो फल्छेत शेड तरणहुल्लोलकेशधरणा 

'मंगावतस्ते तर दिन पण्वे न संकय:॥८८॥ 

तत्र सात्वा च पीत्वा च दवा चैव य्ाविधि। 

सर्वपापकिनिरभत ग्र्मलोके पहीयते॥ ८९॥ 


है राजद! इसके पश्ात्‌ कल्लोलकेकर तोर्थ में जगा 
'चाहिवे। वहाँ पुण्य (पर्व) दिल में निश्चित रूप से गला 
अवहरित होतीं है। वहाँ स्नान, आचमन और विविपूरवक 
दान देन से मनुष्य सभी पापों से मुक्त होकर ब्रह्मलोक में 
अति प्रा करता है। 

खिल ततो गच्छेलब समान समाचोता 

प्रोयते तत्र उन्दोश: सोपलोके महीयते॥ ९०॥ 

तदसततर नद्ितोर्थ में जाकर स्तान काना चाहिये। ऐसा 
'कलले वाला नन्‍दीछर को प्रक्न करता है और वह सोपलोक 
में महान्‌ आदर पा करता है। 

जो गद्छेत राजद तौर खबरे शुघपु। 

तब सत्य को राजत्रसकं वैब पश्चति॥९९॥ 

तरसिशसते त राजे सवायस्थीनि विनिक्षिपेता 

'रप्वाझायत लोके बरपोगसपखित:॥९२॥ 

हे राजेद्र! इसके आगे शुभ अनरक नामक तीर्थ में जाना 
चाहिये। राजन्‌! वहाँ स्नान करके मनुष्य कभी नरक को 
हाँ देखता। राजेड्र! उस शुधतौर्थ में अपने सम्बन्धियों का 
अस्थियों का विसर्जन करना चाहिए। ऐसा करने से वह 
कत्सा् मे दिव्य रूपवान्‌ एवं विविध घन-भोगों से सम्पन्न 
होता है। 

तो गच्छेत राजद कपिलातीरषयुत्प 

जब साला नो राजनपोसहखफल लपेत्‌॥९३॥ 

ज्वेमे तु समा चलर्दां विशेषत: 

'प्नोपोष्य नर भक्त्या द्त्वा दीप फरतेन तु॥९ ४॥ 

फोन सनापयु; ततो वे फल लघेता। 

रष्टाघरणसंयृक्तां कपिलां कै प्रदापयेतृ॥९५॥ 

सर्वाधरणमसंयुक्त: सर्वदेवनघस्कृत;॥ 

जकिवलुल्यवलो भूल शिववत्लोडे सदा॥९६॥ 

है राजेन्द्र! तदनन्तर उत्तम कपिलतीर्थ में जाना चाहिये। 
'राजनू! वहाँ स्तानकर व्यक्ति हजार गोदान का फल प्राप्त 
'करता है। ज्ये्ठ मास आने पर विशेष: चहुरदशी तिथि को 
वहाँ उपवास कर मनुष्य को भक्तिपूर्वक घृत का दीप-दान 
करना चाहिये। घृत से ही रुद्र का अभिषेक करना चाहिये, 
घृतयुक्त शोफल का हवन करना चाहिये और घंटा तथा 
आभरणों से सम्पन्न कपिला गौ का दान का चाहिये। 
इससे मतुष्य सभी अलंकारों से युक्त, सभी देवताओं के 
लिये बन्दनोय और शिव के समान तुल्य शक्तिशाली होकर 


अर्षागे दिचलवारिशो:्याव: 


डा 


'िस्काल तक शिव के समान कड़ा करता है अर्थात्‌ लोक 
में आकद अनुभव करता है। 

अय्वारकदत प्रा चहुु विशेष: 

'सनापवित्वा शिव दकह्मापेष्वसत भोजसमु॥९८॥ 

सददिवशमायुक्तो वियाने सर्वकामिके। 

गया शइस्थ भव शक्रेण सह घोदते॥९८॥ 

रत: स्वपरि्र्ो एृतिपाोगवास्खवेा 

मंगलवार को विशेष रूप से चतुर्थी पड़ने पर यहां शित 
का अभिषेक कर ब्राह्मणों को भोजन कराना चाहिये। ऐसा 
करे वाले मनुष्य सभी भोणों से युछ होकर अपनी इच्छा गे 
सर्वत्र आयतिहतगति एवं सभी प्रकार की सुविधाओं से 
'फरपर्ण विमानों के दवा इद्ध के भवन में जाकर इत्र के 
साथ आनन्द भोग करते हैं। (वहां अवधि पूर्ण होने पर) 
स्व से च्युत होकर इस लोक में भी धततान्‌ और भोगतान्‌ 
बता है। 

अक्वरकलवा्याजु अमावसयां कैद चा॥९९॥ 

'सापयेलत् प्लेन रूपयानयधणो घवेत| 

और भी, यदि मंगलवार को नमो विवि हो, अथवा 
अमावस्या हो, तो उस दिल भी वहाँ प्रयपर्वक शिवाधिपेक 
करने से व्यक्ति रूपतान्‌ तथा सौभाग्यशाली होता है। 

लो गच्छेत राजे गणे्वरपनुतपप्‌॥ १००॥ 

वो मास सगे कृषणपे चतरटी। 

'सातपा्ो नरस्तत रदलोके पहीयो॥ १० ॥ 

'िलतणा हर्ष कृत्य मच्यते स ऋणवयाता 

है राजेद्र! तदनत्तर सर्वोत्त, गण्र (तीर्थ) में जना 
चाहिये। श्रावण मास आने पर कृष्णपक्ष को चतुर्दशी को 
'बहाँ सलातमात्र काने से मनुष्य रलोक में प्रति होता है 
और पित्त का तर्षण के से तौनों (देव, ऋषि, मतुष्य) 
कणों से मुक्त हो जता है। 

्लेइरसपीपे त॒ गंगावदरपुतपणु॥१०२॥ 

अकापो वा सकायो वा क्र साला तु पान: 

आजत्यजनितः पु तर संशव:॥१०३॥ 

अणेकरीरथ के समोष अरे गद्मावदन नामक तौर्ष है। 
'तहाँ मुष्य सकाम या निष्कामभाव से स्वान कराता है, वह 
भर के किये हुए पापों से मुक्त हो जाता है, इसमें 
संशब कहीं है 

स्व कै पड्चिमे भागे समीप कतिदृ# 


दाम तीर तर लोक विशुतपु॥ ९० ४॥ 

उष्य खजनीपेका मासि भद्दे शुभे। 

अावस्यं हं समय पूजप्दष्वजयू। १०५॥ 

'काझमेन विधानेन किल्लिणीजालपालिया। 

गा रूप रु र्रेण सह मोदते॥ १०६॥ 

'पूथोंक सीर् के पढियी भाग यें अति सप मे ही तोतो 
लोकों में विख्यात द्ञाश्रमेधिक नामक तीर्थ है। वहाँ शुध 
भादपद मास की अमावास्या को एक रात्रि का उपवास कर 
्लातपूरवक जो वृषभध्वज का पूजन करता है, वह किंकिणों 
के समूह से अलंकृत सोने के विधान से रमणौय र्टपुर में 
जात है और वहाँ रद के साव आतत्दानुभव करता है। 

सर्वत्र सर्वदिवसे समा तत्र सपाचरेता। 

ला तर्षणं कृत्वा चाश्रमेषफल लपेत्‌॥१०७॥ 

उस्सो तौर्थ में मनुष्य सर्वकाल सभी दिलों में स्नान करता 
है और पिछतों का तरपण करता है, तो उसे अद्षमेष यह का 
फल पराह होता है। 

'इति श्रोकृर्मपुराणे उत्तर वर्थदापाहास्ये 
एकचत्वारिशोडष्याय:॥ड श॥ 


द्विचत्वारिशोःध्यायः 
(र्षदा नदी के तीों का माहात्य) 


ार्कड्ेय उवाच 

हो गच्छेत राजे रणवीर 

का देवो भर: पूर्व रद्रमारघयलुरा॥ शा 

दर्शन देवस्य सद्य: पापाठायुचते। 

फेज सुविषुल सर्वपापपरणाशनपृ॥२॥ 

ऋषे मार्कप्डेय बोले- हे रेल! पूर्वक तौयों के 
अन्तर स्वोततम भूत में जान चहिये। गराचीन काल में 
हाँ महा भूणु ने भगवान्‌ रद को आराधना की थी। 
इसलिए वहां स्थित रद के दर्शन काने से तत्काल पाप 
से मुक्ति हो जाती है। यह क्षेत्र अतिशय विशाल तथा सभी 
चाणों को नष्ट करे वाला है। 

क्र सलाह दिव यानि ये पृतास्तेणपर्पवा: 

उपानही तथा यु देवमत्रह्ञ काइनपू॥३॥ 

ओोजे च यवासति तसवाष्क्षयच्यते 

क्षति सर्वदानानि यज़दान तप: क्रिया।ड॥ 


] 


कूर्मपहाएशणप्‌ 


अक्षय ततपस्त पवुरी यु 

वहाँ (सर्द मं) स्नान कर मनुष्य मरणेपताल स्वर को 
जाते हैं और उनका पुनन्म नहीं होता। इस पवार में 
जाकर मनुष्य को दो पादुकाएँ तथा सोने का दान, वा अन्न 
का दान कला चाहिये। यधाशक्ति भोजन भी करना 
चाहिये। यह सब अनन्त फल देने बाला कहा गया है। है 
ुधिह्िर! सभी प्रकार के दान, यह्ष, तप तथा कर्म क्षण हो 
जे है पाल धूगतौर्थ मं किया हुआ तप अक्षय होता है। 

'स्वैत तपसोवरेण सेण जिुररिणा॥५॥, 

सक्रिय ततर कथित भगत युधिष्ठित 

है चुधिहिर! उ्हों (महा भू) को उत तपस्या से प्रसन 
होकर जि रद ने भूत मं स्वयं अपना साक्ष्य वहा 
शा अर्थात्‌ सदैव शिव का वहां वास रहेगा। 

तो गक्छे रेद्र गौतमे्रपुतमण॥६॥ 

तारा्य जिशूलाडूं गौतष: सिड्धिपासवाया 

न समा रो राजशुपवासपरावण:॥७॥ 

'कांचनेन विषानेन ग्रहलोके यहीयते। 

शाजेद्र! तदसतततर उत्तम गौतमेचरर (तय) में जाना 
चाहिये। जहाँ व्िशुलधारी भगवान्‌ शंकर दी आधा करके 
महा गौतम ने सिद्धि प्रात की थी। है राजन! बहाँ 
(लो तो में) सतातकर उपवासपरायण होकर सतुष्प 
सोने के वियान द्वार ब्रह्मलोक जाता है तथा वहाँ पूरित 
होता है। 

ृपोत्पणे को गदछाश्वतं पदबाणुवात्‌॥८॥ 

+ जानलि नशा पृ विष्ोर्घायाविमोहिता:। 
दुफात्त मनुष्य दो (नर्मदा के तट पर स्थित) 
वृष तोर्थ जाग चाहिए। यह शाहत पद (मोक्ष) प्र 
कराता है। विष्णु की माया से मोहित मूद व्यक्ति इस तौर्व 
के प्रभाव को कहीं जाकते। 

औौतपाप॑ ततो गच्छड़ौत यत्र दरपेण वु॥९॥ 

'र्दाां ख्ित राजनर्वपातकबाशनग। 

त ले ना: स्माल्वा ब्रा व्यपोहति॥ १०॥ 

' राजेद्र शणतायाग करोति व 

रूर्पजखिलेशश हसल्यवण् घवेतु॥ ११॥ 
वमेत्वल्पाु सा किवतुल्यपकरप:॥ 
'कालेस पहला जात: पृ्ि्यापेकाद घवेहु॥१२॥ 
इसके प्चत्‌ “भौतपाप' ताप हो में जाना चाहिये 


हीं स्वयं वृषनामधारी भगवान्‌ धर्म ने अपना पाप थोवा 
था। है राजन! यह तोर्थ भी नर्मदा तट पर स्थित है और 
सभी पापों का नाश कसे वाला है। उ् तो में स्नावकर. 
असुष्यव्रह्म्या से मुक्त हो जाता है। और भी, हे रजेद! 
उस लॉ मे जे मृत्यु समय अपने ग्राणों का त्याग करता है, 
कह चार भुजावाला, तौन नेजों वाला और शंकर के समान 
बलशालो हो जाता है। शिव के समान पराक्रमी होकर वह 
दस हजार कल्पें से भौ अधिक समय तक शिवलोक में 
वास करता है और बहुत समय के वाद वह पृष्वी पर 
एक चक्की राजा बनता है। 

हक ग्ठेत राजद हस्तरर्वपुतरणपु 

जब सतातया नो राजसहालोके गहीयते॥ १३॥ 

हम गच्छेत गाेद् यह पिड़ो जवान: 

'वराहवीरवपाख्या विष्णुलोकगतिपद॥ १४॥ 

है रेड! उसके बाद श्रेष्ठ ह्ततोर्व में जाना चाहिये। 
राजन! वहाँ स्नान करके मातुष्य ब्रहमलेक में महात्‌ प्रतका 
'जह करता है। राजे! उसके बाद विष्णुलोक को गति देने 
जले वराहतोर्थ ताम से प्रसिद्ध तर में जाना चाहिये, जहाँ 
जात ने सिद्धि प्रात को थी। 

तो गच्छेत राजे चदतोषपनुत्तमपा 

र्णयास्यां विशेषेण सवा तब समाचरेतृ॥ १५॥ 

माता तरस पृ्ि्यमेकाद घवेता 

उाकेद्र! तदस्तर ब्रेड चद्धीर्थ मे जाना चाहिये। वहाँ 
विशेषरूप से पूर्णिमा के दिन स्नान करता चाहिये। वहाँ 
केवल स्नान के से ही व्यक्ति चन्द्रलेक में पूनित होता है 
सेन! इसके पक्षा्‌ अलयुततम व्यर्थ में जाना चाहिये। 
जहाँ (किसो मास को) शुक्लपक्ष को तृ्तया को स्नान 
करता चाहिये। वहाँ स्तामपात्र के से व्यक्ति पृथ्वो में 
कार सपाद होता है। 

देवलर् ततो गछ््वतीवगपसकृतपु॥ १६॥ 

तर स्लात्वा च राजेद्र दैकै: सह मोदते। 

तदलतततर सभी देवताओं से वच्दित देक्‍तौरथ में जाना 
चाहिये। राजे! कहँ स्नान करके मतुष्य देवताओं के साथ 
आकचद प्रा करता है। 

को गत राजद ल्टतीर्षपनुतपणु॥९७॥ 

चर दीये दा सव कोटि भवेरा 

को गछोत राजे सर पैलायह शुधमु॥ ९८॥ 


उतताणाे द्विवल्ा्िशो्याप: 


हु 


असर दौय श्राद्ध स्व तसवाकषब भरवेता 

विध्ीतीरणपासादय बस पराणायसितयेत १९॥ 

'िूय सर्वपापान डरहलोके गहीयते। 

राजेन्द्र! तदनन्तर श्रेष्ठ शंखितोर्थ में जाना चाहिये। वहाँ 
जो कुछ दान दिया जाता है, बह सूव करोड़ गुना फलवाला 
हो जाता है। राजद! सुध पैतामह तो में थो जाना चाहिये। 
वहाँ जो श्राद्ध किया जाता है, वह अक्षय (फलवाला) हो 
जाता है। साविज्रौतोर्थ में पहुँचकर जो प्राणों का परित्याग 
करता है, वह सभी पा को धोकर ब्रहमलेक में महिमा ग्रठ 
करता है। 

'मनोहस्लु लैब तीर्थ परमशोधतम॥२०॥ 

'तज स्लात्या नो राजनछलोके पहीयते। 

तो गछ्छेत राजेद्र क्यतीरनुत्पण॥२१॥ 

लाता न नो राजससवपाप: पर्व! 

शुक्ल हरीयायं साया समाचरेत॥२२॥ 

'सातपातरो नरस्‍त् पृिव्यापेकाड भवेता 

वहाँ पर मनोहर नामक परम सुन्दर तोर्थ है। राजन्‌! वहाँ 
स्लानकर राजे! मुष्य रुदरलोक में प्रतिड्ठित होता है। 
तदलत्तर उत्तम कत्याती्थ में जाना चाहिये। राजनू! वहाँ 
स्नान करके मनुष्य सब पाएं से मु हो जाता है। शुक्तपक्ष 
की दृतीया में केवल स्नान करना चाहिए। स्नान कले मात्र 
से हो घलुष्य पृथ्वी पर एकछत् राजा हो जाता है। 

सर्द ततो गत देवनपस्कृतप्‌॥२३॥ 

'तत् स्लात्वा नरो राजदुग्ति वै न पश्यति। 

अपर तो गच्ेलानं तब समाचरेत्‌॥ २४॥ 

ड़ते गाकलोकस्थो हपारोधि: स घोदते। 

'दुपात्त देवताओं से नमस्कृत सवपंवष्द नामक तो मे 
जाना चाहिये। है राजन्‌! वहाँ स्नान करे से पुष्य कभी 
सो दु्गते को नहीँ देखता। इसके बाद अफरोश-तीरथ में 
जाये और वहाँ स्नान करें। इससे वह स्वर्गलोक में रहते हुए. 
ऋडा काता है और अप्सतओं के साथ आनन्द भोगता है। 

हल गच्छेत रेड भारधूतिषतुतणण्‌॥२५॥ 

उपोषितो यजेतेश रुद्रलोके महीयते। 

अस्सस्तीर्े पृततो राजन्गाणपत्थपवाणुवात्‌॥२६॥ 

कार्तिक पाप देवेशपर्चये्व॑त्ीपतिपा 

अश्रमेषाइशगुण प्रवदस्ति मवीषिण:॥२७॥ 

हे साजेद्! तदनततर उत्तम भारभूति नामक तीर्ध में जाना 


'चाहिये। वहाँ उपवास करते हुए इतर को आराधना करने से 
अनुष्य सरलोक में प्रतिष्ठित होता है। ग़जन्‌! इस ली में 
मृत्यु पाने वाला शिव के गाणपत्य-पद को प्राप्त करता है। 
(यहाँ) कार्हिक मास में पावतरीपति देवताओं के ईंश शंकर 
को पूजा कली चाहिये। इसका फल मरीफी लोग अक्षपेध 
के फल से भी दस गुना अधिक बताते हैं। 

बृष् यः प्रक्छेत कब कुन्देदुसपप्पपा 

बषयुक्तेत यानेन रद्लोक॑ स गच्छति॥२८॥ 

जो व्यरि यहाँ कुच्दपुष्प तथा इन्दु (चन्द्रमा) के समान 
सेतवर्णबाले वृषभ का दान करता है, वह बैलों से जोते हुए 
जाहत पर चढ़कर रदलेक में जाता है। 

'लतीघे समासाह कस ्रणान्‌ पसिदिजेता 

सर्वपापतिनिरुो रबलोक से गच्छति॥२९॥ 

जलपरवशष य: कुरात्तस्पसीरे तराबिया 

हंसबुक्तेन बानेन खर्गलोक॑ स गच्छति॥३०॥ 

इस तीवं मे पहुँचकर जो अपने ग्ाणों का त्याग करता है. 
तह सभी पापों से मुक्त होकर रुदलोक में जता है। है 
जराधिष ! इस तीर्थ में जो जल में प्रवेश करता है (और प्राण 
त्यागता है), वह हंझों से युक्त वाहन पर विराजमान होकर 
स्वरललोक जाता है। 

एण्ड र्भदायासत सढ़प लोकविधयतपु 

जब तीर महापुष्व सर्वशापप्रणाशनमृ॥३ श॥ 

उपवासकूतों भूल्वा नित्य व्रतपरायण:। 

तर स्लाल्ा तु राजद मु्ये ग्रह्म्थया॥३२॥ 

'एरण्डी तथा नर्मदा का संगम स्थल लोक में विख्यात है। 
यह संगमरूषों तोर्थ महापुण्यमय और सभी पापों को नह 
करने बाला है। इसलिए वहां उपवास करके नित्य 
ऋतपतायण होना चाहिए। वहां स्नान करने वाला व्यक्त 
अ्यहत्य के पाप से युक्त हो जाता है 

तो गच्छेत राजेद र्ंदोदबि्ड़पण्‌ 

जमदस्मपिति झा सिद्धो बतर जवालि:॥३३॥ 

हब सताल्या करो रजर्भदोदधिसंगये। 

त्रिगुणजाक्षमेघस्थ फल प्राणोति पानव:॥३४॥ 

राजद! तदनस्तर नर्मदा और सागर के संगम-स्थल में 
जाता चाहिये जो जमदस्ि तोर्थ रूप में विख्यात है। जहां 
जनादन विष्णु सिद्ध हुए थे। राजन्‌! कहाँ नर्मदा तथा सागर 
के संगम में स्तन करे से मनुष्य अकमेध से भो अधिक 
जोन गुना फल प्रात करता है। 


उड 


कृरमपहापुराण्‌ 


तो गब्छेत राजे पिंगलेशररपुमपु 
जज सलात्या नो राजजाहलोके पहीयते॥३५॥ 
तत्रोपवासं यः कृत्वा पश्येत पिगलेश्वरमा 

'समजन्यकृत पाप॑ हिल्वा याति झिवालयपृ॥३६॥ 

'ाजेड्! इ सके बाद उत्तम पिडलेबर तो में जाता 
ाहिये। गजन्‌! वहाँ सतान करके मुष्य बल में पूणित 
होता है। जो वहाँ उपवास करके पिगलेब्र का दर्शन करता 
है, बह सात जम मे किये पापों से मुक्त होकर शिवलोक में 
जाता है। 

हो गक्छेत राजेद्र अलितीर्पूत्तपपूतठ 

उदयोष्य रजनीमेकां नियत नियताशन:॥ 

अस्व तीरघस्थ महाल्यासुच्यत ग्रहहत्यया। 

राकेन्ट्र! वहाँ से उत्तम अलिका तौर में जाना चाहिये। 
वहाँ एक रात्रि उपवास करके संयत रहते हुए नियमपूर्वक 
सत्विक आहाए करने से इस तीर्थ के महाल्य के कारण 
अहाहत्या (के पाप) से मुक्त हो जाता है। 

'एव्ानि तव संक्षेपादधान्यात्कवितानि चा।३८॥ 

ज शक्या बिस्तर संख्या तोंद पाण्डवा 

है पाण्दपुत्र! मैंने जो ये तोर्थ कहे हैं वे संदषेप में खास- 
खास हो चताये हैं। विस्तापपुवंक इन तर्मदा-तोों को 
संख्या का वर्णन कहीं किया जा सकता। 

'एवा पवि्रा विपुला नदी ब्रैलोक्यविद्वुता॥३९॥ 

वर्षदा सर ग्रे महादेवस्थ वल्लणा। 

मससा संसपरेसतु रद वै दुधिहिएा ४० 

चाड़ावणशतत सार लभते ना संजय: 

ह पवित्र तथा स्वच्छ जलवाली नर्मदा नदी तौतों लोकों 
में विख्यात है। नर्मदा सभी नदियों में ओर है और महादेव 
को अतिप्मिय है। युधि्ठिर! जो मन से धी नर्मदा का स्मरण 
कराता है, वह सौ चाद्ायण व्रत करने से भी अधिक फल 
प्राप्त का है, इसमें संशव कहीं है 

अग्रहधाता/पुरुषा नास्तियं घोरपात्रिता:॥ ४ १॥ 

'ललि नरके योर इत्याह एरपेशव:; 

जर्दा सेक मिल स्वयं देवो महेश: 

तब पुण्य नदी ज्ेया ग्रहहत्यापहरिणो॥ ४२॥ 

परत जो श्रद्धाविहोन तथा घोर नास्तिकता का आश्रय 
लेते है वे भोषण नरक में गिसे है, ऐसा परमेश्वर शंकर ने 
कहा है। यह भी कि स्वयं देव महेश्वर सदा नर्मदा का सेवन 


करते है, आठ; इस पवित्र नदी को पुण्यकारक जानता 
चाहिए जो ब्रहहत्य जैसे पापों को दूर करने वाली है। 
हृति श्रकृर्पुराणे उतरा र्धदायाहाल्थे 
हिकलारिशोःध्याय:॥४२॥ 


ब्रिचत्वारिशोःध्याय: 
र्षदा वदी के तीर्ों का याहात्य) 


सूत्र खवाच 
इद बैलोक्यबियात तर्ण वैषिययुतपण 
'महादेवप्रियतर॑ महापातकनाशनम्‌॥ शा 
महादेव दिदुक्षणापपीणां परमेहिता 
जह्णा निधि रा तफस्तु द्वकोत्रप:॥२॥ 
सूतो ने कहा- तीनों लोकों मे विख्यात यह उत्तम 
उैमिष नामक तीर्थ महादेव को परम ग्रिय तथा महापातकों 
हो नह काले वाला है। द्िजतमो! ब्र्मजी ने इस स्थान का 
निर्माण महादेव का दर्शन करने को इच्छा वाले उन ऋषियों 
के लिये को है, जो वहाँ तपस्या करना चाहते हैं। 
'भरीचयोफ़ ये वि वसा: ऋतवसतवा। 
'ृगवोपह्रस: पर्व डण कमलोडवपू॥३॥ 
'सेल्य सर्ववरद चर चर्पखया 
पृद्छक्ति प्रणिफ्ैन विश्वकर्माणपव्यवपू। ४॥ 
ह्यणो! यहां पर पूर्व काल में मरोचि, अति, चलिए, 
जू, भू तथा अंग के वंश में उतपत्न जो ऋषिणण थे, 
उन्होंने सभी प्रकार का वर देने वाले, कमलोद्धव, चतुर्मति, 
चतु्मछ, अव्यय, विदकर्मा ्रद्मा को प्रणाम कर उनसे 
है. 
अटकुलीया ड्ुः 
'भगकन्देवभीशान तमेवैक कपर्दिनम्‌। 
केश पह्याो दूषि देव नपस्तवा५॥ 
चटकुलोत्पन्न ऋषियों ने पूछा- हे भगवन्‌! हे देव! हम 
किस उपाय से अद्वितीय तेजस्वी, कप्दी, ईशान देव का 
दर्शन कों (यह बताने को कृपा करें)। 
ोबाच 
ते सहकषपास्व वाहयनोदोपर््िता:। 
देशक वः प्रवश्वाणि यरिसदेलले चस्थिा॥६॥ 


उलतापाणे विचच्वारिशो्याय: 


ञञ 


'मुकला मनोषव॑ चक्र संस ताय॒वाच हा 

्षि्पेक्सवा चक्रममद्जत पा चिएपृ0७॥ 

ब्रह्मा ने कहा- आप सब वाणी तथा मन के दोषों से 
रहित होकर हजार यज्वविशेष-सत्र सामपन्न करें। मैं वह स्थान 
आप लोगों को बताता हूँ, जहाँ आप यज्ञ कॉंगे। ऐसा 
कहकर बरद्मजी ने एक मनोमय चक्र का निर्माण करके उन 
(ऋषियों) से कहा- पेरे दवा छोड़े गये इस चक्र का आप 
लोग शौघ्र हो पीछा करें। 

'तसय नेपि: शीत स देशसतपस: शुभ: 

तो घुमोच तक ते च तत्मपुद्रज्‌॥८॥ 

'तसव व व्रत: क्षय मेमिरशीर्वता 

ैमियं तत्‌ स्पृत नाता पुण्य॑सर्वत् पूजितम्‌॥९॥ 

िद्धचारणतपू्ण कषणर्वसेवितपा 

खाने भगवतः जंधोरेत्िषयुलपप्‌॥१०॥ 

जिस स्थान पर इस (चक्र) को नेमि शौर्ण होगो 
(किक टूटे) कहीं स्थान तपस्या एवं यह कले का शुभ 
स्थान होगा। तब ब्रह्म ने उस (मनोमय) चक् को छोड़ा 
और ऋषि भी उस चक्र के पंछे पीछे जने लगे। शोत्र गति 
से जा रहे उस चक्र की नेमि जहाँ (शरण हुई) गिरे, वह 
स्थल जैमेज् वाम से प्रसिद्ध हुआ। वह पवित्र तथा सत्र 
'घूजित हुआ। सिद्धों तथा चारणों से परिपूर्ण, यक्षों गन्धर्वों 
से सेव यह उत्तम तरैमिष भगवान्‌ शम्धु का सात है। 

अब देवा: सगयर्व: सकोरगक्षसा:। 

तप पुर देवा लेबिर प्रवराचरान्‌त शा 

हम दे समश्ित्य घदुकुलीया: सपाहिता:। 

सरेणारा्य देवेश दृष्टवतो महेश्वरप्‌॥१२॥ 

जाचीन काल में यहाँ पर तपस्या करके देवताओं, 
ग्धबं, यकषं, नाणों और गा ने रे कं को प्रा किया 
था पूरबोछ (मरौचि आदि छ: कुल के ऋषियों ने इस देश 
में रहते हुए एकाग्रतापूर्वक यज्ञानुष्ठन द्वारा देवेश को 
आराधना कर महेबर का दर्शन किया था। 

अन्नदार्त तपस्तमं श्राद्धयागादिकक्ष यत्‌| 

'एसकैके नाशयेलाएं सतजनसकृते कढा॥ १३॥ 

द्विजो! यहाँ पर किया गया अन्नदान, तप, श्राद्धू-याग 
आदि कोई भी शुभ कर्म अकेले ही सात जन्मों के पापों को 
कह कर देता है। 

आर पूर्व सर घगवादूवीणां सत्रपासतापु। 


से वे प्ोबाच ब्रहमणह पुराण बरह्पावितग्‌॥१४॥ 

अर देबों महादेव रक्ाण्या किल विश्नदृका 

उपतेडशापि घगवावम: परिवारित:॥ १५६॥ 

वहाँ पर प़ाचौत काल में यह करके बैठे हुए उन ऋषियों 
को भगवान्‌ शंकर जे ब्रह्म-परपेबर को भावना से भावित 
दण्ड पुरण को खुनावा था। आज भी वहाँ विश को सृष्टि 
'करने वाले भगवान्‌ महादेव प्रमधगणों के परिवार से युक्त 
होकर रट्रणी के साथ रमण करते है। 

अब प्राणान्‌ परित्यज्य निययेन द्विकातय:। 

'अहालोक॑ गणिष्यसि तर गहया न जायते॥१६॥ 

'इस क्रेज में नियमपूवक यहाँ वास करते हुए द्विलति के 
लोग प्राणों का त्याग करते हैं, वे उस ब्रह्मलोक में जाते हैं, 
जहाँ जाकर पुनः जन्म नहीं लेना पढ़ता। 

अन्यब तीर्फवर जाप 

जजाप रवि यत्र कददी पहागण:॥ १७॥ 

जवस्तस्थ पहादेवो दब्या सह पिनाकबक। 

ददवात्यपास् प्युवसमव चा। १६॥ 

एक दूसा हाथो ें ्रष्ठ तर्थ है, जो जाप्येर ताम से 
परिद्ध है, जहाँ महान्‌ गण री निस्तर रुटसतोज़ का जप 
'करते रहते थे। इससे प्रसत्र होकर पिनाकपाणि स्ट्र-महादेव 
देव के साथ प्रत्यक्ष हुए थे और उन्होंने नदी को अपनी 
समावता तथा यृत्यु से रहितत्व का वर प्रदान किया था। 

अपूरदचि: स बर्यत्मा झिलादो नाप धर्षवित 

आशाषयस्महादेव॑ प्रसादार्थ वृष्यजप॥ १९॥ 

'तस्थ वर्षसहाले तप्यपानस्‍्थ विश्व 

शर्व: सोषो गणदूवो बसस्मीत्यभापता २०॥ 

(इस नदी के ग्रादुभाव की कथा इस प्रकार है) शिलाद 
नाम के एक धर्म धर्मात्मा ऋषि हुए, उन पुत्र प्रात के 
लिये (इसो क्षेत्र मं) वृषभप्वज महादेव की आराधना कौ। 
सा तप करते हुए उनके हजार वर्ष व्यतीत हो गये। तब 
अन्त मं वे विश्प्ता शर्व शिव ने अपने गणों के साथ वहां 
अकट होकर 'मै वर देँगा' ऐसा कह। 

स बढ़े बरमोशान॑ यरण्यं गिरिजापतिपा 

अयोकि यृ्यीन बचे पर्व तवया सपपु॥२९॥ 

त्ास्तत्याह भगवार्या सह परेछ्नर:॥ 

पहयतसतस्व किससे गतो हर:॥२२॥ 

उस (शिलाद ऋषि) ने भी वरेण्य गिरजपति ईशान से 
बह माँगा कि मुझे आप मृत्यु से रहित अपने ही समान 


] 


अयोमिज पुत्र प्रदान करें। देवी पार्वती के साथ भगवान्‌ 
महेरर ने “ऐसा हो हो' कहा और उन किर्षि के देखते- 
देखते वे असधान हो गये। 

तो युयोज मां भूषि झिलादो धर्षवित्तम:। 

चर्कई लॉगलेगोबों भिल्वादृहयत शोभन:॥२३॥ 

संबर्लबो:सलग्रख्यः कुपार: ग्रह 


न॑ दूष्टा कदन॑ जात॑ झिलाद: परिषस्वने। 

जुनौां द्शवाघाग्म रापरिवासिनापू॥ र६॥. 

तदलत्तर धर्मबेता शिलाद ने उस भूमि को यज्ञ कले की 
इच्छा से हल द्वाय जोता। पृथ्वी का भेदन करने पर उन्होंने 
संवर्तक नामक अग्नि के समान, रूप तथा लावण्य से 
सम्पत्र और अपने तेज से दिशाओं को प्रकाशित करने वाले, 


हँसते हुए एक सुदर कुमार को देखा। वह कुमार कार्तिकेय 
के समान अनुपम था, उसने मेप-सद्ञ गम्पेर वाणी में 
'शिलाद को बार-बार “तात' 'तात' ऐसा कहा, अतः वह 


“को! (आन देने बाला) इस नाप से विख्यात हुआ। 
पुत्र को आविर्भूत देखकर शिलाद ने 
उसका आलिंगन किया और उस आश्रम में रहने बाले 
सुनियों को उसे दिखाबा। 

'जातकर्पादिका: सर्वा: क्रियास्तस्य चकार हा 

उपनोय यवाशा््रं वेदपध्यापयत्‌ स्वयमू॥२७॥ 

अधीतवेदो भगवान्नन्दी मतिमनुतपाम्‌ 

के पढ़े दष्ट जेपे पुन प्रधुय्‌॥२८॥ 

अनन्तर ऋषि ने नन्‍्दी के जातकर्म आदि सभी संस्कार 
'किये और शास्तरविधि से उपनयत संस्कार कर वेद पढ़ाया। 
वेदाध्ययन के अन्तर भगवान्‌ नदी ने एक उत्तम विचार 
किया कि प्रभु महेश का दर्सनकर मै पृत्यु को जौतूँगा। 

से गला सागर एण्यपेकाब: श्रद्धमाखित:। 

जजाप रुद्रपनिश पहेशासक्तपानस:॥२९॥ 

स्व कोल्याह पूर्णयां शहरों पकवत्पल:। 

आगत: सर्वसगणों वरदो3स्मीत्यभाषत॥३०॥ 

केस निहय करके वे सागर के पवित्र तट पर जाकर 
एकाग्र तथा श्रद्धायक्त होकर निरन्‍तर महेश्वर में मन को 
आसक्त करके रुदस्तो का जप कला प्रारम्भ कर दिया। 


उनके द्वारा एक करोड़ जप की संख्या पूर्ण होने पर 
भक्तत्तल शंकर ने अपने गणों तथा पाव॑ती के साथ वहाँ 
आये और बोले- 'मै व देने के लिए तत्पर हँ॥ 

सबब पुरे जप कोटिपीशवपमा 

'भवदाह महादेव देहीति परपेशरप॥ ३ श॥ 

'एव्रस्विति संग्रो्य देवोडप्फ्तरणीयता 

तब नदी ने (चर माँग हुए) कहा- पहादेव! मै पुतः 
कर का एक करोड़ जप करना चाहता हूँ, आप मुझे उतनी 
'ऐसा वरदान दें। तब विधात्मा शंकर 
'घार्वतो सहित अन्तर्धान हो गये। 
जनाप कोर्ट भगवान्‌ पूयलदगतघारस:॥३२॥ 
दवितीवावाह कोटा वै पूर्णावाक्ष दृषकज: 
आगत्य बादोडसमीति ग्रह भूरीर्कत:॥३३॥ 
हतीयाहमुमिच्ाषि कोटि पूवो४ि शत 
्ास्वित्याह विश्ा्मा देल्या चांतरवीयता॥३४॥ 
कोखिेध्व सपूणे देव: प्रोतमनाधृशपु 
आगत्य बसदोहस्मीति प्ाह धूतगर्ृत:॥३५॥ 


हो जाने पर पुनः भूताणों से आदृत वृषध्वज (शंकर) ने 
कहां आकर 'मै कह प्रदान कता हूँ" ऐसा कहा। (तब कदी 
ते कहा-) प्रभु शंकर! मैं पुपः तोसरो खार एक करोड़ जप 
'कसल चाहता हँ। “ऐसा ही हो' कहकर विश्वात्मा देव पुनः 
अत्तर्धान हो गये। तोन करोड़ जप पूरा होने पर भूतगणों के 
साथ, अत्यतत प्रसतज्ञ मत होकर, देव (शंकर) ने बहाँ 
आकर कहा-'मैं वर दूँगा" 

जप ओोटिफ्यां सै पृथोडपि तव तेजसा। 

इट्यके धगवानाह न जाव्य त्वया पुर:॥३६॥ 

अपरो जया तय परम पाएँ गत: सदा। 

हागणपरंब्या: पुणे भव घहेझर:॥३७॥ 

योगेश पहायोगी गणानायोशधरधरर; 

सर्वलोकाधिप: श्रोमान्‌ र्ववज्यो हित:॥३८॥ 

(उल्दी ने कहा-) मैं आपके तेज से पुनः करोड़ की 
संख्या में जप करना चाहता हूँ। ऐसा कहे जाने पर भगवान्‌ 
जे कहा- अब तुम्हें आगे जप नहीं करने की आवत्यकता 
कह है। तुम अब दृद्धावस्‍्था से रहित और मृत्यु रहित होकर 
सदा मेरे समीप मे स्थित रहोे। तुम देवी (पा) के पुत्र 


अल चहुकलार्कष्याव: 


अछ 


मेरे गणों के अधिषति एवं महात्‌ ईरर होओगे! तुम 
योगोदव, महायोगे, गण के इंदरों के भी इंढर, सभी लोकों 
के अधिपति, श्रमान्‌ स्वत और मेरी शक्ति से युक्त होगे। 

ज्ञान सत्रपक दिव्य हस्तापलकसजितम 

आपृतसंप्लवस्थायी ततो चासयम्म तयदपु॥३९॥ 

से जो दिल्य ज्ञान है, वह तुम्हें हाथ मे रखे आँवले की 
हर स्पष्ट दिखाई देगा। तुम महयग्रलय के समय तक इसी 
'रूप मं स्थित रहोंगे और उसके बाद उस मोक्षपद को प्राह 

एकता महादेवों गणानाहूब श्र; 

अधिपेकेण पुक्तेन सदोधचरमयोजयतृ॥४०॥ 

उदवाहवापास च हें स्वयगेव पिलाक्यूका 

पस्ताज शुभां क्या स्ववमेति च विष्णुताम्‌॥ डा 

इतना कह कर महादेव शंकर ने अपने गणों को बुलाकर 
उस न्दोबर को गणों के अधिपति के पद पर अधिषेक- 
विधि से तिदुक्त किया। पिताकधारो शंकर ने स्वयं हो 
जायुदेव की सुध कन्या “सुवशा' का उसके साथ इलका 
विवाह कर दिया। 

'एलज्नाप्वर स्वान देवदेवस्थ शूलिल:॥ 

तर ता पू् पत्तों रलोके पहीयते॥४२॥ 

देकाधिदेव रूली शंकर का यह स्थान जाष्पेकर (सदी 
द्वारा जप करके सिद्धि प्राप्त किया हुआ स्थान) नाम से 
विख्यात है। यहाँ जहाँ कहां थी मनुष्य शरर त्याग करता है, 
बह रुदलोक मे प्रति परा्त करता है। 

'त शकू्मपणा उन आषवेश्वरपाहलथे 
िकवास्यो्याय:॥४३॥ 


चहुारिशेष्यायः 
(तीर्थों का माहात्य) 


सूत्र झा 
अन्य तौर्थप्रवर॑ जाप्येश्षरसमीपत:। 
जाम पहल पुण सर्वा्रणाजनपु॥ ॥॥ 
जिराजमुषितस्तत्र पूजयिल्वा घेर 
सर्वपापविशुद्धत्पा रदलोके महीयते॥२॥ 
सूतजों ने कहा-जाप्येश्वर के समोप में हो पश्चनद तामका 
एक दूसरा श्रेष्ठ तो है, जो पवित्र तथा सभी पाऐों का नाश 


'करने वाला है। वहाँ तीन रात़िपर्यन्त उपवास कर महेश्वर को 
पूजा कल से सनुष्य सभी पा से मुक्त हो जाता है तथा 
विजुद्ध आत्मावाला होकर र्टलोक में प्रति होता है। 

अन्य सीमा शकरस्थामिततेजस:। 

'महापैरव्रि्युक्त महाणतकनाशनमृ॥३॥ 

तीर्बाना्ञ पर तोर्च वितस्ता परमा नदी। 

सर्वशापहरा पुण्या ख़य्रेव गिरीदजञा॥ ४४ 

अमित तेजस्वी इन्द्र का एक दूसरा श्रेष्ठ तोर्थ है जो 
महाभैरव जाम से कहा गया है, बह महापातकों का विनाश 
कल बाला है। वितस्ता नामक ब्रेहठ नदी तीर में ओह तोर्ष 
है, वह सभी पापों को हस्ले वालो, पवित्र और साक्षात्‌ 
पार्वतोरूप हो है। 

'र्व पड़तपो वार जमोरमिततेजस:। 

'यत् देवािदेवेत चक्र पणितो भव:॥५॥ 

िष्दानादिक तब प्रेल्यानदसुखघदपा 

'मृहस्तब्ाथ नियमादद्रहालोके महीयते॥ ६॥ 

अमित शब्भु का पद्तप तामका एक तोर्थ है, 
जज देवों के आदिदेव (विष्णु) ने चक्र-प्रा्ि के लिये 
शंकर कौ पूजा को थो। उस तीर्थ में किया गया पिण्डदानादि 
कर्म परलोक में आन सु ने बाला होता ह। वहाँ उहकर 
'नियम-ब्रत करने से यथासमय मृत्यु के बाद मनुष्य 
अद्लोक में पूजित होता है। 

'काबावरोहणण नाप पहादेवालवं शुघग 

यत्र महेश धर्मा मुनिि: संप्रवर्तिता:॥७॥ 


'परित्यजति ये प्राणान्‍द्रलोक॑ स गछछति॥८॥ 

इसके अतिरिक कायावरोहण नाम का महादेव का एक 
शुभ स्थान (तोर्थ) है, जहाँ सुतियों ने महेदरर-संबनधी धर्मो 
का प्रवर्तन किया था। वहाँ किया गया श्राद्र, दान, तप, होम 
तथा उपास अक्षय (फल प्रदान करने बाला) होता है। 
वहाँ जो प्राण त्याग करता है, वह रुद्लोक में जाता है। 

अन्यय तौवीवर कल्याण 

तर गला ्यनेठाणॉल्लोकान्‌ प्राणोति जाछतानु॥ 

'एक दूसरा करेह तोर्ष कनयातीर्थ नाम से वि्यात है। वहाँ 
जाकर जो श्राणों का त्याग करता है, वह शाइत लोकों को 
जाए करता है। 


आपद्सयस्थ च शु रापस्याक्लिहकर्षण:। 


उह4 


कूर्यमहापुराणय्‌ 


'त् साला सर्वर गोसहखफल लपेत॥ १०, 
'भहाकालमिति ख्बात तीर लोकेपु विशुता 
गा प्राणान पस्व्यज्य गाणपत्वयवापुवात्‌॥१॥ 
गुछादगुढतप तीर्थ नकुलीश्वरमुत्तपम्‌] 
तर सत्रिहित: श्रीमान्‌ भगवान्कुलीश्वर:॥१२॥ 
के पुत्र अबिलकर्मा परतुराम का भी एक शुभ 
रथ है। उस तोर्च-अरेहठ मं स्तान करने से हजार गोदान का 
प्राप्त होता है। एक अन्य महाकाल नाम से विख्यात 
तनें लोकों में प्रसिद्ध है। वहाँ जाकर प्राणों का 
'परित्याग करने से शिवगणों का अधिपतित्व पद गरा्न होता 
है। (वहां) श्रेष्ठ नकुलेश् गुहास्थानों में भी अत्यन्त 
गुह है। वहाँ श्रम भगवान्‌ नकुलौरर विराजयान रहते है। 

'हिसवक्छिक रे गंगाहारे सुझोघोे। 

देल्या सह महादेवो किले लिक्ष स्ृत;॥ १३॥ 

'तत्र स्तात्वा महादेव॑ पूजयित्वा वृष्घ्यजग। 

र्वपापैवशुदेत गृवसतज्ञानपाणुवात्‌॥ १६॥ 

हिमालय के रमणीय शिखर पर स्थित अल्यल सुन्दर 
ग्नादमर नामक तीर्थ है, वहां िषयों से पिरे हुए महादेव 
देखी के साथ नित्य निवास करते हैं। कहाँ स्नानकर 
'वृषभध्वज महादेव कौ पूजा करने से मनुष्य सभी पापों से 
युक्त हो जता है और मृत्यु के बाद परम जा प्रात करता है। 

अल्यच देवदेवस्य सा पुण्य शुधपा। 

भौपेश्वरमिति ख्यात॑ गत्वा मुझति पातकपू॥ १५ 

तथान्यश्नण्डवेगाया: सम्भेद: पापवाशन:। 

तत्र स्लाल्वा च पौल्वा च घुष्यते ख्रह्महत्यया॥ १६॥ 

देवाधिदेव (शंकर) का एक दूसरा शुभ तथा पतित्रतम 
स्थान है जो भीमेवर इस नाम से विख्यात है। वहाँ जाने से 
अक्ति पाप से युक्त हो जाता है। इसे प्रकार चण्डवेगा नदी 
का संगम भी है, जो पापों का जाश कले वाला है। वहाँ 
सलान करते तथा जल का पान करे से मनुष्य ब्रहमत्या से 
मुक्त हो जाता है। 

स्वेामपि चैतेषा लर्ान परणा पुरी 

नामना वाराणसी दिव्या कोटिकोलययुताधिका। १७॥ 

तस्था: पुसस्‍्तानयाहाह्य भाषितं वो मया ल्िह। 

जालयवर लगते पुक्ति ोगेा्येकब्सना॥ १८॥ 

इल उपर्युक्त सभी तौर मे श्रेष्ठ वाशणसी ताम को नगरी 
अति दिव्य होने से कोटिंगुना अधिक तोर्थों से युक्त है। इस 


करण पर्व में मेने आप लोगों से उसके माहाल्य का वर्णन 
भो किया था। क्योंकि अन्य तोर्थ में योग के द्वा एक जन्म 


मे युक्ति कहो मिलती है। 
ऐसे ग्राधा्यत: पोका दे: पापहर वृणायु। 
गा संक्षालयेलयपं ज्यालरशतैरपि॥९९॥ 


या: स्वरा परित्य्य तीरसेवं करोति हि। 

ज दस फलले होर्षमिह लोके पर चा।२०॥ 

उपबुंक जो मुद्य-मुख्य तोर्थ बताये गये है वे 
तुष्य के पापों को हरे बले हैं। वहां जाढर सैकड़ों ज्यों 
से किये पा को थो देवा चाहिये। पल (यह अच्छी प्रदार 
जान लें कि) जो अपने धर्म का परित्याग कर तौथों का 
सेवन करता है, उसके लिये कोई भी तीर्थ न तो इस लोक 
से फलदायी होता है, न परलोक: 

हित च विदुरुतणा याबाबतो गृही। 

पकुयर्॑संसेवा वकानयसतादूशो जनः॥र शक 

सहाधिाँ सपलोको ग्तीवानि बलत:। 

सर्वपापविनिर्ुको बधोकतां गतिमालुयात्‌॥२२॥ 

'ऋणानि ब्ोण्यणाकुर्ा्कुर्व्वा तोर्थग्रेवनप्‌। 

विदा वृलि पुत्र भरा ते विधाद च॥ २३॥ 

जो प्रापस्वित हे, पत्नी से रहित विधुर हो तथा जिनके 
द्वार पाप हो गया है ऐसे गृहाथ एवं इसी प्रकार के जो 
अन्य लोग है, उसहें (पकतापपूरक यधाशास्त्र) तोथों का 
सेवन करना चाहिये। और भी जो अमित हो, उसे अधि 
को साथ लेकर तथा पत्नी के साथ सावधानीपूर्तक रो मे 
प्रषण करना चाहिये। ऐसा करने से मनुष्य समस्त पाऐों से 
सुकत होकर उत्तम गति को प्रा करता है। अथवा मुष्य को 
अपने तीनों ऋणों (देव, दिल, मुष्य) से मुक्त होने के बाद 
पु के लिये जौविका-सम्बन्धो वत्ति की व्यवस्था कर और 
उन्ों अपने पत्नी को सौपकर तोर्थ का सेवन करना चाहिये। 

प्राप्त तीर्ययाहाल्यपीरितय 

'चः पहच्णुवा्मि सर्व परयच्ये॥ २४॥ 

इस प्रकार वहाँ प्रात के प्रसंगवश तौर का माहात्प 
कहा गया है। इसका जो पाठ करता है अथवा खुतता है, वह 
सभी पापों से मुक्त हो जाता है 

कि कर्ण उतर ोर्षपाहल्व याष 
अुडलार््याव;॥४४॥ 


उतरा पह़चत्वारिको्णाव: 


आड़ 


पत्बचत्वारिशोःध्याय: 
(सृष्टि के प्रलव का वर्णन) 


चूत ब्वाच 

'एह्दाका्ण विज्ञान नारायणपुखेखिपा 

कर्म देव पा्छरनव: प्रणुपु। शा 

'सूतनो ने कहा-नयण के मुख से कहे गये इस विशिष्ट 
ज्ञान को सुनकर पुन: मुनि ने दिव्य कूर्महपधारी भगवान्‌ 
से पूछा- 
जुखव ऊ्ू 

'कबितों भवता घरों भोहजान सविसतणा 

लोकाां सर्मविसतारो वंश सवततराणि चा। २॥ 

डा देवदेवज् परलवं वकुमहसि। 

'ूतानां भूतधब्येश यथा पूर्व त्वयोदितपू॥३॥ 

मुतियों ने कहा-आपने वर्णात्रप धर्म, मोशसंबन्धी 
ज्ञात, लोकों की सृष्टि और म्कत्तर के विषय में विस्तार 
पूर्वक बताया है। अब हे भूत और भविष्य के ईबर! आप 
प्राणी पदार्थों का जो प्रलय पहले जिस क्रम से कह चुके हैं, 
बह पुन; कहो। 


सूत खबाच 
रचा तेषां तदा वाक्य भगवान्‌ कूर्मरूपइका 
ख्याजहार पहायोगी भृतायं प्रतिसकरण्‌।४॥ 
सूती बोले -उन ऋषियों का बच सुनते के प्षत 
कू्ंरूपयाी महायोगी भगा्‌ ने भूत के प्रलय के विषय 
में कहना प्रस्भ किया। 
कुर्ष इबाच 
'लिलयो नैषितिक्शौ प्राकृतोहल्यलिकसतथा। 
चाय पुराणएरिसत परोच्यो बतिसक:॥५॥ 
5 सबूत रत लोके पृतक्षपस्विहा 
'किल्य: संकीस्ति वासना मुनि: परतिसकष:॥६॥ 
'हनैषिनिको नाप कल्पाले यो भविष्य 
ैलोक्यस्थास्य कथित: गति पीषिधि:॥७॥ 
हद वि्ेपा् यदा संयाति संकषयपा 
आ्रकृत: प्रतिगं प्ोच्ये आलचिलके:॥८॥ 
ज्ञानादा्यसिक: जोक बोषिप: परपा्णि 
अल: प्रति्रगोठवं कालिसापरहिजे:॥९॥ 


'कु्मरूपो इंबर ने कहा-इस पुराण में नित्य, ैमितिक, 
जाकृत तथा आत्यन्तिक-इस प्रकार चार प्रकार का 
रतिसंचतर (प्रतय) कहा गया है। लोक में यहाँ जो प्राणियों 
का लित्य क्षय दिखलायी देता है, उसे मनियं ने नित्य-ग्रलय 
कहा है। कला मे ब्रह्म (की नि) के निमित्त से होने 
जाली तौजों लोकों के प्रतिसर्ग-प्लय को विड्ानों ने 
(ैमितिक प्लय) कहा है। महत्त्व से लेकर विशेषपरयत 
समस्त तत्वों का जो क्षय हो जाता है, उसे कालचित्तकों ने 
प्रकृत प्रतिर्ग कहा है और ज्ञान द्वार योगियों का परपात्पा 
में लय हो जाता है, उसे कालचितकों ने आत्यस्िक प्रतय 
कहा है। 

आत्यन्तिकरतु कवित: पलयो ज्ञाससाधन:। 

ैमिलिकपिदानी व: किये सपास्त:॥१०॥ 

हाँ साधनसहित आत्यस्तिक प्रलय अर्थात्‌ मोक्ष का 
वर्णन किया गया है। अब मैं संक्षेप में आप लोकों को 
जैमितिक प्रलय के विषय में बतलाऊँगा। 

चहर्नूहसह्ाने सात प्रतिसजषरे 

स्वास्थ: प्रता: कट प्रति प्रजापति:॥ १९॥ 

'ततोःभवत्वनावृिस्तीगा सा शावार्षिकी। 

भूख्वकरी घोरा सर्वभूषपंकरी॥ १२॥ 

तक वान्यस्यसाराणि सत्तवानि पथिवीपते। 

'तानि चाे प्रलीकते भूषिलपुपयासि चा॥ १३॥ 

चार हजार वर्षों का अल हो जाने पर प्रलय काल आते 
पर प्राषत्ि ब्रह्म ने समस्त प्रजाओं को अपने अन्दर स्थिर 
के का गत बनाया। उस के बाद सौ वर्षों तक तीत्र 
अनावृषटि चलती रहो अधात्‌ सूचा पड़ा। इसने ग्राणो मात 
'जट कर दिया क्योंकि यह अनाबृष्टि समस्त भूतों के लिए" 
जशकारक होती है। इसलिए इस पृथ्वी पर जो ग्राणो कम 
'झ्िबाले होते है, के तो सबसे पहले नष्ट हो जात हैं, और 
पृथ्वी रूप बन जाते हैं। 

सरहिपसयों भूखा सपुनिषषचिवाकर:। 

असहारर्घवति पिवप्रष्पों गधस्तिचि:॥ १४॥ 

स्व ते रश्ययः सा पिवस्थानु महाे। 

तेनाहारेण ता दोष्बा सारा धवस्युता॥१५॥ 

'इसके बाद सूर्य भी सात किरणों से युछ होकर उदित 
होता हुआ असहव किरणों वाला हो जाता है। वह अपनी 
किरणों से पष्वी के अन्दर विद्यमान जल को पीने लगता है। 


हु 


कूर्षमहापुराणम्‌ 


इस प्रकार स्व की सात किरणें महालागर के मध्य स्थित 
जल को सोख लेतो हैं और उस आहार के माध्यम से वे 
सूर्य वास्तव में सात संछया वाले बन जाते हैं। 

ते रह्पय: सह जञोषवित्या चतुहिशपा 

चलु्लोकपियं सर्व दहन्ति शिखिनों यथा॥९६॥ 

व्यापुवक् ते दी अरज्ञाघ: स्वाश्पि्ति। 

दीप घासकरा: सा युगासाम्ग्दीपिता॥॥ १७॥ 

ते सूर्वा बारिणा दीपा वबहुसाहघरश्मय:। 

ख ग्रयाृत्य शनि प्रदालों वसुयताप्‌। १८॥ 

उस प्रकार सससंख्यक सूर्य की किरणें चारों दिशाओं को 
सूखा कर चाय लोकों को अग्नि के समान जलाने लगती है। 
यह सातें सूर्य अपनी किरणों द्वार ए्वों के ऊर्धत और 
निम्न भाग को व्याप्त करके प्रलय काल की अभि के समान 
एक साथ भयानक रूप से प्रदौ्त होने लगते हैं। इस प्रकार 
जल द्वाय प्रदीस हुए वे सूर्य अपनी किरणों द्वारा अनेक 
हां को ऊख्या में होकर आकाश को अच्छो प्रदर 
आच्डादित का समर पृथ्वी को ज्ललित करते हुए स्थित 
रहते है। 

सा प्रतापेग दहायाना वसुखरा 

साद्रिनदर्णवद्मीपा निःसेहा सम्पग्रद्ये॥ १९॥ 

देक्माषि: सलतापिक्ष रश्मि सपसत:। 

अध्छोद्क लमाधिस्तक चैव समादृतपु॥२०॥ 

इसके पश्चात्‌ उन सूर्यों के अतिशय ताप के कारण जलती 
हुई यह बसुन्धत प्वतों, नदियाँ, समुद्र तथा दवीपों सहित 
सर्वधा जल से रहित हो जाती है। क्योकि सूर्य की प्रदौष 
किरणें चाएें ओर से समावृत होने से ऊपर-जौचे संलल 
होते हैं और इसी कारण टेढे-मेढे (तिर्यक्‌) प्रदेश भी 
आच्कादित हो जाते है। 

सूरयासिता प्रा संसृष्ठां परसपरपृ 

'एकलपुफयातनामेकजवालं भवुरा२श॥ 

सर्वलोकग्रणाजकष सोषमि्ला तु पण्डली। 

चलुलॉकपिमं सर्व निर्हित्याशु तेजसा॥२२॥ 

व: परलीन सर्वस्थजञकमे स्थावर तबा। 

निर्वक्षा निस्रणा भृषि: कूर्षपृष्ठा प्रकाशते॥ २३॥ 

अध्वरीषभिवाधाति सर्वपापूरित जगतू। 

'सवेव तदिंते पूर्ण जाजल्यो पुरः॥ २४॥ 


इस तरह सूर्यहूप अन्न के डा प्रकूहूप से शुद्ध और 
पर संसृष्ट संसार के समस्त पदार्थ एक ज्वाला के रूप 
में भैतों एक हो हो जते हैं। सभी लोकों को नष्ट करने वाली 
बह प्रलयात्नि एक मण्डल के आकार में होकर अपने हो 
तेज से इस सम्पूर्ण चतुलोंक को दग्ध करने लगती है। तब 
सम्पण स्थाबर एवं जंगप पदायों के लोन हो जाने पर वृक्षों 
तथा तृणों से रहित यह भूमि कछुए को पौठखूप मे प्रकाशित 
होवो है। (किरणों से) व्याप्त समस्त जगतू अध्वरोष 
(उलती हुई कड़ाहो) के सदृश वर्णवाला दिखलायी देता 
है। उन ज्ालाओं के द्वारा सभी कुछ पूरणल्प से 
होने लगता है। 

'पाताले यानि सत्वानि महोद॒िगतानि चा 

ततसतानि प्रलीयसे भूषिलपुषवालि चा॥२५॥ 

पं पर्वतांडैव वर्षाण्यद पहोदयीन! 

जानू सर्वान भस्मसाक्क सप्ताम्मा पाक: प्रधु;॥२६॥ 

सपुदेध्यो रदीष्यक्ष आप; शुष्क सर्वज:। 

िव्रप: सबिद्धोइसि: पएृथिवीमश्नितो 

उसी प्रकार पाताल में और महासागर 
रहते हैं, वे भी प्रलय को प्राकर पृथ्वौत्व को प्रा 
हैं। इस प्रकार स्रात रूप वाले प्रभु अग्मिदेव सभी होप, 
परत, खंड, बढ़े चढ़े समुद्र आदि सभी को भस्मोभूत कर. 
दैते है। इस प्रकार सपुद्, नदियां तथा पाताल आदि के 
संपूर्ण जल को पान करते हुए यह अतिशय प्रज्वालित अस्न 
केवल एक पृथ्वी का आश्रय लेकर जलता रहता है। 

हल: संबर्तक: शैलानतिक्राय पहांसतवा। 

लोड दीशात्पा मास्तेयो विजगम्सित:॥२८॥ 

तदनत्तर वह प्रलय काल के महात्‌ संवर्तक नाम के 
आदल हवा के तेज से प्रदीत होकर, पर्वतों को लौंप का, 
सोरे संसार को जलाने लगता है। 

स दब्या प्रथिवीं देवो रसातलपशोषयत्‌। 

अचस्तागूवियीं दब्वा दिवपू्ष दषिष्यति॥२९॥ 

वह दौष्प्ान प्रलयाति पृथ्वी को जलाकर पाताल को 
भी सोख लेता है। उसके बाद पृथ्वी के निचले भाग को 
जलाकर, आकाश के ऊपरी भाव को जलाने लगेगा। 

चोजनानां झतानोह सहस्ाष्ययुतानि चा 

उत्तिइि लिखास्तस्व बडे संवर्तकस्य मु॥३०॥ 


उताणागे पहचल्वरि्ष:्याय: 


हा 


'इस संवतंकरूणी महपरलयालि की लपरें एक लाख और 
दस हजार योजन तक ऊपर उठती हैं। 

गयवाँकष पिजञाचाक्ष सकक्षोरगाकक्षसारत 

दा दहल्यसौ दीक: डालर्द्मणोदित:॥३ शा 

भगवान्‌ छाल रुदू के ड्वात प्रेर्त ये धधकती हुई 
ज्वालाएँ, ऊपर की ओर उठती हुई गन्धर्व, पिशाच, यक्ष 
जाग और साक्षों को जलाने लगती हैं। 

'भूलॉकड् पुकलोंके पहल्लेंके तथैब चा 

दें कालाम्ि: कालाविह्नु: स्वयपू॥३२॥ 

इस प्रकार स्वयं काल ने हो शोर धारण किया हो, ऐसा 
फलवास्न भू, भुक, स्व: और महत्‌ लोक को पूर्णरूप से 
जला डालता है। 

व्याप्त लोकेयु लरवग्व॑पधासिना। 

रोज: समुष्रष्य कृत जगदि शनै॥३३॥ 

तो गूढमि सर्व तदेवक प्रकाते। 

'जब वह प्रलयाणिि चाह लोकों में व्याप्त होकर विरयकू 
और ऊपर सभी ओर फैलकर धीरे-धोरे उसका तेज इस पूरे 
संसार को ग्राप्त कर लेता है। तब यह सब एक साथ 
मिलकर, एक द्वालाहूप में प्रकाशित होने लगता है। 

तो गजकुलाकारासतडिझ्धि: सपलंकृता:॥३४॥ 

उत्तर तदा व्योषि घोर: संवर्तका घना;॥ 

इसके बाद बड़े-बड़े हाथियों के समूह को भौति घने, 


और घोर संवर्तक नामके प्रलयकालीन मेष, विदुत्‌ पु से 
अलंकृत होकर, गएजते हुए आकाश में चढ़ आते हैं 
केबन्नीलोल्लश्याया: केचिक्कपुदसब्निधा:॥३५॥ 
'धृषअवर्णासतथा केचिक्केचित्पीता: पयोचरा:। 
केविद्रासभवर्णसत लाक्षाएसनिभा: पर॥३६॥ 
उन भें में, कुछ नोलकमल के समान श्यामवर्ण के 


दिखाई घड़े हैं, कुछ कुपुदितो पुण्ठ के समान सफेद, कुछ 
धूम्रवर्ण के, कुछ पीले रंग के, कुछ गधे के समान पूसर 
और कुछ लाख के समान लाल एंग के दिखाई देते है। 

सहकुत्दनिभाकषाये जातयझननिधास्तथा 

सन: शिलाधाक्ष परे कपोतसदूशा: पे॥३७॥ 

कुछ शंख और कु्द पुष्ठ के समान बल्वत शुष्र, कुछ 
अड़न के सघान गढ़े चौले रंग के, कुछ घनःशिला 
(सैवसिल) के समान और कुछ कबूतर के समान, रंग बाले 
बादल दिखाई देते है। 


डदगोपनिषा: केचिहररितालनिपासथा। 

डडचापनिषा: केचिदुत्सि घना दिवि॥३८॥ 

उसमें कुछ इन्भगोप (बरसाती कीड़े) के सपान लाल रंग 
के, तो कुछ हसिताल (पोले रंग का धातु विशेष) और कुछ 
इद्धधनुप के समान सतांगो बादल होते हैं। 

केविलर्वसंकाज्ा: केचिद्गजकुलोपपा:। 

कृषांगारमिधकानये घ केविलोनकुलोडहा:॥३९॥ 

कुछ परवताकार के, कुछ हाथियों के झुण्ड के आकार 
जले, कुछ कृटागार (प्रसाद का सबसे ऊपर बता हुआ 
कप) के समान और कुछ बादल पछली के झुण्ड के 
आकार के लाते हैं। 

बहुरूपा घोररूपा घोरसवरकिनादिन:॥ 

दा जलवा: सर्वे पूरयसि नघस्ततपृ।४०॥ 

अनेक रूप और भयानक रूप वाले बादल, भर्यकर 
रत करते हैं, तब वे पूरे आकाजञ मण्डल को आपूरित कर 
देते है। 

तस्ते जलदा घोरा राविणों भास्करासमजा:। 

सा संतान तर्य शपवि ते॥ ४ 

तय वे सूर्य को सुल्तान होने से घोर गर्जेना के 
जले बादल जल वससते हैं और सात रूपों अपने को संदूत 
'किये हुए प्रतयालि को शातत करते हैं। 

हस्त जलदा वर्ष ुझंतोह महौघवत 

'सुषोराशिव वर्ष नाह्यक्ति च पवकम। ४२॥ 

वे जादल अतिशय चोर गत के साथ बर्सते हुए उस 
कर, अमंगलकारी अध्ि को नष्ट करत हैं। 

अतिव्ध तदात्वरमष्पसा पूंती जता 

अड्धिसेप्पोडमिभूतत्वादमि: प्रविश््वप:॥४३॥ 

जे चास्नी वर्षशतेः पद: क्यसम्पता: 

'्लावयलों जगतसव॑ं गहाजलपरि्नवे॥ ४४॥ 

ाराधि: पूरवनोदद जोहपाता: स्ववम्शुवा 

_आतयलसलिलौषास वेला इव गहोदवे:॥४५॥ 

'स प्रकार अति्य बरसते हुए बादलों ने जल से सारे 
संसार को आप्लाबित कर दिया। इस प्रकार सम्पूर्ण जगत में 
वर्षों तक सैंकड़ों धाराओं के साथ बरसते हुए जल से 
अपना तेज शान्‍त हो जाने से पराभूत हुआ वह अन्नि उसे 
जल में प्रवेश कर जाता है। इस प्रकार ब्रहमजो रा प्रेरित 


उडड 


कूर्षपहापुराणप्‌ 


मेषों ने जलधाराओं से संसार को परिपूर्ण कर दिया जैसे 
ड़ हुई जलराशि से समुद्र का किनारा डूब जाता है। 

आदि तत: पु्वो जले: सज्छादते शत; 

_आदिल्यरशिषि: पीत॑ जलपफरेपु तिह़ति। ४६॥ 

चौरे-घौरे पर्कों तथा ढ्रौपों वाली पृष्वी जल से ढक 
जाती है और सूरव को रक्ियो द्वाा गृहेत वह जल बादलों 
से स्थित रहता है। 

'ुनः पतति तप पूरे के चार्णवाल 

'तः सपुद्ा: सवा वेलापतिक्लासासतु कृलनश:॥४७॥ 

'र्वताकष विलीकसे पही चाप विपस्वति। 

पुनः वह जल पृथ्वी पर गिरता है और उससे समुद्र 
आपूरित हो जाते है, कि सत्र अपने तों का अतिक्रमण 
कर वे जलमय हो जाते है, पब॑त जल में बिलौन हो जाते हैं 
और पृथ्वी भी जल में डूब जाती है। 

स्मि्ेका्णे घोरे ये स्वावसज॑गये॥४८॥ 

योगनिजां सपास्वाय जेते देव: प्रजापति: 

सपस्त स्थावर और ज॑गम नह हो जाने के बाद उस घोर 
'एकरूप सुर मं भगवान्‌ ब्रा, योगनिद्र का आद्रय लेकर 
झ जते हैं। 

र्वुगसह्ाज कल्पपाह्परीविण;॥ ४९॥ 

जाणहो कतति कल्पो यस्‍्य बिस्तर ईसिल। 

चार हजार युशों तक के समय को विद्वान कतप कहते हैं। 
इस समय वाराह कल्प चल रहा है. जिसके विस्तार को मैने 
कहा है। 

अम्ंख्यातासतवा कल्पा ग्हवतिष्मुशिवात्मका:॥५०॥ 

बबिता हि पुराण पुनिि: कालचिसकै:। 

'कालचिन्‍्तक ऋषियों ने पुराणों में असंख्य कत्प कहे है, 
वे सभी कल ब्रह्म, विष्यु और शिवपय होते हैं 

साल्चिकेशयव कह्पेु भाहाल्यमविक हो:॥५९॥ 

जामसेष हरस्यो्त राजमेप प्जापत:। 

उतमें जो सात्विक कल्प हैं, वहां विष्णु का माहात्य 
अधिक कहा गया है, तामस कर्प में शिव का और गजस 
कल मं मा का माहात्य अधिक है। 

ोहव प्रवतत क्यो बाराह: सा्चिकों पत:॥५२॥ 

अन्ये था सास्िका: क्या घप तेषु परिषह।। 

यह जो कल्प अभी चल रहा है, यह वाराह कल्प है, जो 


खात्विक माना गया है। अन्य जो सास्विक कल्प है, जिसमें 
मेरा पढ्िह (अधिकार) स्वीकार किया है। 

ध्यान तपस्तथा ज्ञान॑ लख्या ते योगिन: 

आयष्ट रक्त गिरिशं याक्ति तत्यरमप्पदपू। 

इन सारे कल में योगिगण ध्यान, तप और ज्ञान प्र 
करके, शिव तथा मेरो आराधना करके, अतिशय श्रेष्ठ पद 
(मोक्ष) को प्र करते है। 

सह तत्व सपास्वाय पायी मायापवी खदू।॥५४॥ 

'एका्णे जगतयस्मययोगरिय कण तु। 

बह मैं स्वयं ायावी होने से मायापय तत्त्व को अच्छो 
प्रकार आश्रय करके, प्रलयकाल में एक समुद्रूप हुए इस 
जात में योगनिद्रा को प्रात करता हूँ। 

अं पशय्ति महात्मान: सुशिकाले मरव:॥५५॥ 

जनलोोके वर्लधानासतापसा योगचशुषा। 

हू पुराण: पर भूर्षवशावो विधु:॥५६॥ 


परप्‌॥५३॥ 


सहक्रण: श्रोपान सहखाक्ष: सहखपाता 
सन ग्राहणा गाव: कुझोशव सक्धि हहपु।५७॥ 
प्रोक्णीयं स्वयह्ैव सोषो द्तपवासययहपा 


संबर्सको गहालात्या पवित्र पर यज्ञ:॥५८॥ 

मेरे इसो सुपृति-काल में, जनलोक में वास करने वाले 
महात्मा साक्षिगण, अपने तपोबल से, योगरूपो चक्ुओं 
रा मुझे देखते है। मै हो पुराण पुरुष हूं, भू, भुवः का 
'उतति स्थान, सर्वत्र व्याह, हजाएं चरणों, नेजों और हजों 
'गतिवाला, सौन्दरयवान्‌ हूँ (यज्ञ में) मैं हो मत्र, अस्ि, गौ, 
कुश और समिधारूप हू। मं हो प्रक्षण का पात्र, सोम और 
'ऋत स्वरूप हू। मै हो संवर्तक-प्रलयकाल, महान्‌ आत्मा, 
पत्र और पर ग्रे य हँ। 

सेवा प्रुणों्ा गोपतिबंरणो मुखयः 

अलततसतारको योगी गिर्गतियतां बर:॥५९॥ 

सै ही चुद, प्र, रक्षक, गोपति, ब्रह्मा का पुखरूप हूं। 
मैं अन्त, सब को मुकिदेने वाला और योगी हूँ मं हो गति 
और गतिमानों में ब्रेह ह। 

हंस प्राणोएय कपिलो विश्पर्ति: सनातन: 

क्षेतज्: प्रकृति: कालो जगद्रीजपवायृतमु॥६०॥ 

माता पिता महादेव भत्ते इन्यो न विछते 

हंस. प्राण, कपिल, विध्वूर्ति परमात्मा, सात, 
वात, प्रकृति, काल, संसार का भूल कारण, अमृर, 


अत घटकर: 


] 


आता, पिता और महादेव- सब कुछ मे हो हू मुझसे एयक्‌ 
कुछ भी कहीं है। 
आदिलवणों भव्य गो 
जारायणः पुरुषों योगपूर्ति:। 
ह॑ पहचलो यहयो योगिहः 
आह्वान पप तत्व छ॒जि॥६ १॥ 
बह हैं नारायण सूर्य के समान वर्ण बाला, संसार का 
रक्षक, योगपूर्त ह। योगनि|ठ संग्यासी मेरे इसी स्वरूप को 
देखते हैं और आत्मतत्व को साक्षात्‌ करे के बाद वे मेरा 
यह तत्व जान लेते है अरधात्‌ मोक्ष पा जे है। 
अं शरकरमपुगणे उतारे स्यामरोवाण 
पंचचल्वा्िशोड्याय:॥४५॥ 


] 
(पलयादि का वर्णन) 


कूर्ष उबाच 

अत: परे प्रवक्षााष प्रतग्रमनुततपणा 

कृत तत्मणासेन सृणषरव गदतो या श॥ 

कूर्यहूपधारों भगवान्‌ ने कहा- अब मै उत्तम प्रतिसरग, 
जो प्राकृत प्रलय है, उसका संस में वर्ण कहा। उसे 
आप सब मुझसे श्रवण करें। 

ते परर्ड्वितये काले लोकगकालन:। 

कालामिर्धस्पसात्क्न चस्ते चाखिल॑ जगतह र॥ 

स्वालम्यात्यानपावेश्य भूला देवो पोझर:। 

'दहेदे ब्रह्माण्ड संदेवासुरणानुपघ॥३॥ 

तपाविश्य पहादेवो भगवात्रोललोहित:। 

रोति लोकसंहार भोषणण रूपया्रित:॥४॥ 

प्रविक्‍व घण्डलं सौर॑ कृत्वाउसो वहुबा पुर: 

'निहह्यखिल लोक॑ सप्रससिस्वरूपयुकु॥५॥ 

द्वितोव परा्थ (अधांत्‌ ब्रह्मजी की आयु का द्वितीय 
अधंभाग का समय) के बौत जाने पर समस्त लोकों को 
उस्रित काने बाला कालरूप कालास्ति सम्पूर्ण जगतू को 
भस्मसरात्‌ करने के लिए घूमता रहता है। महेबरर देव अपने 
स्वरूप में स्वर्य को प्रवेश कराकर देवताओं, असुरों तथा 
मरुष्यों से युक्त सम्पूर्ण ब्रह्माण्ट को दग्ध करले लगते हैं। 
भगवान्‌ नौललोहित महादेव भयानक रूप धारणकर उस 


लि में प्रविश होकर अर्ात्‌ पहाकालरूप होकर लोक का 
संहाए के है। सौर-मण्डल में ग्रविश होकर उसे पु 
अनेक रूपवाला बनाकर खातत-मात किएणों बाले 
सूरेरूपधा वे महेदर सब्र वि को दर करे हैं। 

'स दबा सकल विशयला हजिगे घहत्‌ 

देखता शरीर ्षिपलजिलदाहकण॥ ६॥ 

दश्ेलल्ेपदेवेणु देवो गिरिवरात्पजा। 

'ए सा साक्षिणो शापोसििह वैदिकी श्रुति७॥ 

संपूर्ण विष को दशध करके वे महेश देवताओं के जञर 
पर सी को जलाने मे सपर्थ ब्रह्यशिर नापक महान्‌ अल 
को छोड़ते है। रूप देवताओं के दा हो जाने पर ओह 
'पर्वत हिमालव को पुत्री देव पार्वती अकेली हो साथी के 
'ूय में उन (शिव) के पास स्थित रत हैं-ऐसी वैदिको 
खिहै। 

'किए॑ केक कृतस्वसपूषण:। 

आदिलच्रदिगज: पूरयसयोपपण्डलपृ॥८॥ 

सहस्तयनो देव: सहबाक्ष कार: 

सहस्रहतचरण: सहसा्िहापुज:॥९॥ 

दंहाकशालबदन: प्रदॉशब्ललोचर: 

'िशुलकृतिवसनो योगपेदररपासित:॥ १०॥ 

ता कमा मृत स्वण 

को वाण्डव देवोमालोक्य पर्ेर:॥ १४॥ 

ने शिव देवताओं के मस्तक के कपाल से निर्मित माला 
को आपूषणरूप में थाएण करते है, सूर्य चन्द्र आदि के 
समुदाय से आकाश को भर देते है। सहलकेतवाले, हों 
आकृतिवाले, हजारों हाथ-पैसबले, हज किरणों से बुछ, 
िकराल दंड (वा) के कारण भरकर मं चले, परदो्त 
अनि के सपान में वाले, त्िशुल, पृणचर्भरूषी वस्त्र 
धारण काने वाले वे देव हे ऐडाोग मं स्थित हो जाते 
है और भगवती पाती को देखते हुए परमाननदमप अमृत 
का पातकर स्वयं ताण्डव तृत्य करे हैं। 

'ील्वा का देवी भर: परपबंगलप। 

'योगापास्थाय देवस्व देहमायाति शूलिच:॥१२॥ 

' धुक्ला ताप्डवर स्वच्छयैव दिनाकबुका 

्योति:सवभाव॑ घगवाददणवा ग्रहमपहपाहलप॥ १३॥ 

स्वत देव द्रहम विष्णु: फिलाकयुका 

अुणेसओ: पृ्िवी बिल याति बार १४॥ 

' वारि तत्व सु हसते हव्यवाहन:। 


हा] 


कूर्ममहापुशणन्‌ 


पुरणय्‌ 


के: स्वगुणसंयुक्त वायो संवाति संक्षयण॥१५॥ 

अपने पति के उृत्यरूपी अमृत का पातकर परम 
मंगलमयी देवी (पार्वती) योग का आश्रय लेकर शूलघारी 
शिव के झहीर मं प्रवेश कर जतती है। फिर ब्रदयप्डमंल को 
दशध करके पिनाकपाणि भगवान्‌ (शिब) अपनी इच्छा से 
ही ताण्डव तृत्य का रस छोड़कर ज्योतिशस्वहूप अपने 
शाभाब में स्थित हो जाते है ब्रह्म, विष्णु तथा पितावी 
शिव के इस प्रकार स्यित हो जाने घर अपने स्ू्ण गुणों के 
साथ पृथ्वी जल में विलीन हो जाती है। अपने गुणों सहित 
उस जल-तत्तव को हब्मवाहन अल्नि ग्रहण कर लेता है और 
अपने गुणोसहित वह तेज (अध्ि) वायु में विलोन हो जाता 
है। 

आकाशे सगुणो वायु: परलव: याति विह्भूता 

'भूवादौ च तथाकाल्ले लीयते गुणसंयुत:॥ १६॥ 

इंड्रियाणि च सर्वाणि तैजसे वाति संक्षयपा 

वैकाएिको देवगणे: प्रलव वाहि सत्तपाः॥१७॥ 

जिविधो:वपहंकारो महति प्रलये व्रजेता 

तदननतर विश्व का भरण-पोषण करने वाला गुणों सहित 
बह बायु आकाश (तत्व) में लौन हो जाता है और अपने 
जुणसहित वह आकाश धूतादि अथात्‌ तापस अहंकार में 
जय को प्रा करता है। हे उत्तम ऋषिगण! सभी इंडिया 
'ैजस अर्थात्‌ राजल अहंकार में क्षय को ग्राह करता है। और 
(डद़ियों के अधिकता) देवगण वैकारिक अथांत्‌ सालिक 
अहंकार में विलौन हो जाते हैं वैकारिक, तैनस्‌ तथा भूतादि 
(लामस) नामक तोन प्रकार का अहंकार पहरत्व यें लोन 
हो जाता है 

महानप्ेधि: सहित ्रह्मणपितोजसपु॥ १८॥ 

अव्यकतषणतो योनि: संहरेदेकपव्यवणा 

एवं संहत्य भूतानि तत्वानि च महे्र:॥१९॥ 

'विदोजयति चात्य.य प्रात पुरुषणपस्‍प 

अर्ासपुसोसवोरेप संहार ईरित:॥ २०। 

महेश्नरच्छाजनितो न स्वयं विद्यो लय: 

तदनसर सभी तत्ततों के साथ अमित तेजस्वी डा 
अद्मारूप महत्त्व को जगतू के उत्पति स्थान, अव्यक्त 
अग्रकाशित, का अनिवाशों मूल तत्त प्रकृति अपने में लय 
'कर लेती है। इस प्रकार सभी प्राणी पदायो तथा सभी तत्वों 
के संहार के बाद वे महेर प्रधान तत्व मूल प्रकृति तथा 


'पु्ष इन दोतों तत्वों को एक-दूसरे से अलग करत है। यही 
'पृथत्व दोनों का लय या संहार कहा जाता है। वे दोनों 
तत्व तो वस्तुतः अब हो हैं तथा अविनाशो हो है अतएव 
उन दोतों का विवोग वा मेल महेश को इच्छा से होता है। 
स्वयं उनका लय नहीं होता है। 

जुणसा्वं तय प्रकृति: परिगीयते॥२९॥ 

पा जागो दोनिर्मायात्वमचेतनप 

'कृट्वह्चिय्यो हात्या केवल पहविश:॥ २२॥ 

'मीयते मुनिधि: साकी महानेष पितापह:। 

गुणों को समानता या साम्यावस्था हो प्रकृति कहो जाती 
है। इसी का 'प्रधान' नाम भी है। यह जगतू का उत्पचि 
स्थान और माद तत्त होने से अचड है पस्तु जो आत्मा है 
बह कूटस्थ अथवा सर्वकाल एक हो स्वरूप वाला है 
अथवा परिणाम आदि से रहित होने के कारण चैत्यमय, 
एकरूप तथा पच्चौसवें तत्वरूप है। यहों आत्मा महान्‌ 
पितामह साक्षौरूप से सब कुछ प्रत्यक्ष देखता है, ऐसा 
सुनिषण कहते हैं। 

'एवं बंहारानलिषा शक्िपहिंरी भरवा॥२३॥ 

जाना विशेष देह रद्र झ श्रदि॥ 

ओोगिनापय सवा ज्ञानवि्यस्तचेतसापृ २४॥ 

आल्वजिकज्ञैव लव॑ विदवातीह ज़ंकर:। 

'इस प्रकार पूर्वक जो संहार जि कही गई है, यही 
श्रुव और सरवकाल स्थिर रहने वालो है। यह 'महेबरी' 
शक्ति है। यह प्रधान या प्रकृति से लेकर विशेष तक के सभी 
पदों को जलती है, वही रु नाम से विख्यात है-शसा 
अरुतिवचन है। वे रद ही सभी योगियों तथा ज्ञानियों का भी 
इस कल्प मे संहार करते हैं, यही आत्यक्तिक लय है। 

इल्येष घगवानटः सहार कुसते वशी॥२५॥ 

स्वापिका पोहिली सर्िनाराण इति श्रुति 

'हिस्यग्ों भगवाझणत्मदसदात्यकप्‌॥२६॥ 

सूद प्रकृतस्‍तापय: पह्षबिशक:। 

इस प्रकार वे धगवात्‌ स्टर स्व को वश में काते हुए 
सबका संहार करते है, उपको जो शक्ति है, वह सब को 
स्थिर करने वाली, मोहित करने वालो, नातयणों और 
'जाशायणरूप है, ऐसा वेद स्वयं कहते हैं। उसे तरह भगवान्‌ 
'हिए्यगर्भ ब्रह्म सत्‌-असत्‌ स्तरूप समस्त जगत्‌ को 
जकृति द्वार उ्पल करते हैं, और जे प्रकृतिरूप होकर 
पस्चौसं तत्व कहे जाते हैं। 


ऊतरभागे घद्चल्वास्र:्याव: 


हर] 


स्का: स्वगा: शाला: स्वासन्‍्ये व्यवस्तता। 

'शक्तयो गरह्नविष्वीजा ुलिपुक्तिकलादा:॥२७॥ 

सेवा: सर्वद्या: शाहतावसपोमिन:। 

एके व पुपधाने्वरा्यबप्‌।२८॥ 

अल्याक्ष शकतयो व्यास ससि बहस: 

इच्चेत विकियजे: शकत्यादि्यादयोडपणा: 

'एकैकसथा: सहस्राणि देहानां सै शानि चा।२९॥ 

'कश्ये चैव माहाव्यत्यक्तिकैव निर्णा 

उस प्रकार वे ब्रह्म, विष्णु और महेश नामको तौनों 
'शडियों सब, सवगामो, सर्वव्यापक और शानतरूप हो 
अपने हो आत्म मे स्थित रहते है और भोग तथा मोश्नहूप 
फल देने वाली हैं, इतना हो रह ये तीनों देव सबके हर. 
सबको वाँयने वाले शाबत और अन्त भोणों से पूर्ण है 
कहो अक्षर अविनाश तत्त होने से पुरुष प्रधात-प्रकृति तथा 
अंरूप है। इसके अतिरिक्त हजायों दिव्य शिया उसो 
आत्पश्वरुप यें अवश्ित है। वे इदादि देवों के रूप मे 
'िविध यो हर पूणित होती हैं। उत एक-एक शक्ति के 
सैकड़ों तथा हजाों सर भले हो रहे जते हों, पल देव 
माहाह्य से निुण शक्ति एक हो मानी जाती है। 

जा रक्त स्ववाखथाय खं देवों पहे:॥३०७॥ 

'करोति विविधारेहादृश्यत चैव लीलया। 

ये सर्व ग्हर्ेट्वादिधि:॥३ १॥ 

सर्वकामादो रह सपा वैदिकी खत 

देत महेभनर इसी शक्ति की सहायता से लौला पूर्वक 
िधिन शोर की रचना करते है और उस का विलय भी 
कहते हैं वेद ब्रहणों डा सम्पादित होने वाले सभी 
जो ें समस्त कापनाओं के पूर्ण करने वाले भगवान्‌ रद 
को पूजा की जाती है, ऐसो वेदश्रुति है। 

सर्वागापेव झकतन ग्रहवषणपेश्रा: 

राव स्यता: देवा: शक्तय: परणात्मन 

आष्य: परसताकूगवान्‌ परपात्या सात: 

जो सर्वमायात्या शूलपणिपिषवर; 

'एसपेके बदल्वासि वातयणप्ापे॥ ३४॥ 

इसके प्राण ग्र्मणपपो जगु।। 

तह, विष्यु और महेशरर रूपी पसमात्मओं को शियाँ 
सभी शक्ियों में प्रधान मान गई हैं। इस से थी आगे 


शक 


:॥३३॥ 


। कं दल: पाठ है, जो अनुचित जान पढ़ता है। 


लात परमात्मा क्रियूल धारण कहने वाले सबके 
आत्मस्वरूप भगवान्‌ महेभर स्वत हैं ऐसा कहा जाता 
इन में कुछ लोग अि को परमात्मा कहते हैं तो 
जाएयण को, इन्द्र को, कोई ग्राण को या कोई ब्रह्मा को 
'परमत्मा कहता है। 

'रहविष्वणिवरुणा: से देवासरधध:॥३५॥ 

'एकस्वैबाथ रस दास परिकॉर्सिता 

व॑ यं भेद प्रमक्रित्य यजञलि परमेहरण्‌॥३६॥ 

कलपूप समास्वाव प्ददाति फल ह्लिव 

दया, वि असि, आदि सभी देव समस्त ऋषिगण एक. 
ही रद के भेद रूप है ऐसा कहा गया है। साधक जिस- 
जिस रूप का आश्रय करके परमेश्वर का यजन करता है, 
भगवान्‌ शिव उस रूप को धारण करके उसे फल प्रदान 
करे हैं 

हस्मादिकर भेद साड्रित्वापि शाघतप्‌।३७॥ 

आराधफ्पहदेवं याति तत्पपम पदप 

कि देव यहादेव सर्वशक्ति सवातप्‌॥३८॥ 

आरखवेह गिरिश सगुण वाह निर्णय 

इसलिए इस सब रूपों में किसो एक रूप को आश्नित 
करके शाधतत-सातन सहादेव को पूजा करने से मनुष्य बे 
पद को प्राह्न करता है, किन्तु सर्वशक्ति सण्त्न सनातन 
'हिमालय पर्वत पर रहने बाले महादेव के हो सगुण एवम्‌ 
'िरुण रूप को आराधना करनी चाहिए। 

चय प्रो हि भव योग: प्रगेव लि्जण:॥३९॥ 

आरु्कृसत सगुण पूजवेसरेशनएणा 

'िलाकिन ब्रिययन॑ जटिल कृचिवाससपु॥ ४०॥ 
वा सहस्वाकािलवेददकी श्र: 
आप लोगों को निरुण योग के विषय में 
जताया है। पसलतु जो लोग, स्वगंलोक में जाना चाहते हैं, 
उ्हों सगुण महेश्वर की ही उपासना करनी चाहिए। वेदों में 
कहा गया है कि, वरिशूलघार फिर, जटाघार तथा व्य्र 
र्धा सुवर्ण को आभा वाले और हज किरणों से बुत 
महादेव का ध्यान काना चाहिए। 

'एए योग: सपुद्िएः सबीजो युनिपगवा:॥ ४ 

अन्राष्््ोउ् हर कि ब्र्माणपर्वचेता 

है सुनकशों! इस प्रकार, सबोजर योग आप लोगों को 
्ाया। ऐसे ध्यान लगाने में असमर्थ व्यक्ि को महेश, 
विष्णु और ब्रह्म की अर्चगा कली चाहिए। 


कर 


कृ्षहणणप्‌ 


अब चेदसररथ: सवालब्ाि पुनिदवा/॥४२॥ 

उततो वाब्खसिशञआदीर्‌ पृजवेकक्तिंयुत/ 

है मुनि इसवें भो असम होने पए, वाद अलि और 
इल्दादि देवताओं की, भक्तिभाव से पूजा करना चाहिए। 

उस्पाल्वान परिव्य देवर ब्रहपुरोणपानु॥४३॥ 

आराषवेद्िरपक्षमादियष्यालबख्ता। 

'भक्तियोगसपादु्त: स्वधर्यनिल: शुचि:॥ ४ 

जादू रूपमास्थाय आसराहातवनिक झिवम। 

अथवा ब्रह्माद अन्य देवताओं का परित्याग करके, आदि 
मध्य और अन्त में स्थित, सनातन महादेव की आना 
करनी चाहिए। अपने धर्मों का पालन करते हुए. शुद्ध होकर 
माध्यम से व्यक्ति जिस देवता को पूजा करता 
है, शिव उसी देवता का रूप घरकर, उसके पास आते हैं 


इस प्रकार सबोजयोग का व्याक्यान किया गया, इसका 
'िधिपूर्वक एकाग्रचित्त से पालन करने से अपर को ग्राति 
है। 

औै चाय भाव शुद्ध पाये भवताबिहा ४६॥ 

अबापि कवितो योगो निर्वजश्च सवोजक:। 

पहले जो अन्य दो प्रकार को शुद्ध भावनाएँ आप लोगों 
को कही है, ये उन भावताओं गें भी निर्बोज और सबोज 
योग के विषय में बतावा गया है। 

जा तदु्त शिव पूर्व हि भवता पया॥४७॥ 

कि सटे विरकिक् सबीने साधवे: 

अब वाब्बादिकान्देबान्‌ रत्यणो नियतातव्यवान्‌।४८॥ 

वेलरुप विष्णु चतपूर्िरं हरिषा। 

अनादिशियर देव वायुदेवं सनातपृ॥ ४९॥ 

जारायणण जगहोनिषाकार पर पद 

(तत्व) जान ही निर्वीज योग कहा गया है जिसे मैें आप 
लोगों को पूर्व में कहा है। सबोज समाधि के लिए विष्णु रद 
और ब्रह्म को आराधना विद्ान्‌ को कली चाहिये, अथवा 
बाय्‌ आदि देवताओं को पूजा एका्रचित्त होकर करनी 
चाहिये, अथवा चर्दभु सूर्तयार पुरपरूप भगवान विष्णु 
'को पूजा करनी चाहिए जो आदि और अन्त से रहित दिव्य 
स्वरूप जासुदेव नाम वाले सवातन नारायण संसार की 
के कारण, आकाश रूप और परम पद को धारण 
करने बाले हैं। 


'तत्लिकषघारी नियत बदु्तस्तदुपाक्रय:॥५०॥ 

एव एव विधियां स्वधायने चानिये घाट 

इत्येकलित ज्ञान भावासंत्रवयपप्‌।५ शा 

इलब्ुमाव युनये कथित पाया पुरा 

अब्यक्त्येेद चेतनाचेत्॑ जगतू।५२॥ 

मा ] 

उसे वैश्शब लिंग अधत्‌ चिह्न (तिलक) धारण कला 
चहिये और नियम पतावण होकर वाहुदेव का भक्त होकर 
उनका आश्रय काला चाहिये। यही विधि ब्रह्म हो अप 
भावना में मान्य है इस प्रकार उस भावना का जिसमें अच्छी 
जकार आश्रय हो ऐसा श्रेष्ठ जन सैने हें बलवा है। इसी 
जान को पूर्व काल में इद्रुप्त नाप के मुनि ने भी कहा था 
'तदपि यह चेतन, अचेतन सम्पूर्ण रूप से केवल अब्यकत 
माया रूप हो है, और उस का ईश्वर पसझा परमात्मा हो है, 
इसलिए यह जगत ब्ह्ममय पर्मत्पा का स्वरूप हो है। 
सूत खाच 

'लावदुकला भणवाच्चस्तप जाग: 

जष्व्यो विषय शक्रेण गह माधवप्‌॥५३॥ 

सूत बोले- इतदा कहकर कूर्रूपधाएं भगवान्‌ विष्णु 
हो गये, उस समय इच् के साथ सधी देव तथा 
सुनिगण उस माधव विष्णु की स्तुति करे लो। 
घुब उुः 

असल कूर्मरूणाय विष्े परपाहते। 

जारायणाय विद्याय वायुदेवाय ते नघ:॥५४॥ 

धो नपसते कृष्णाय गोविस्दाव सो व; 

भाधवाय थ ते कल नयो यज्लेकाय था५५॥ 

सुतियों ने बहा-कूर्परूपधातै परमात्या विष्णु को 
नमस्कार है। विहररूप वाशायण वासुदेव! आपको चमस्कार 
है। कृष्ण को बार-बार नमस्कार है। गोतित्द को बाह्य 
जमस्‍्कार है। माधव को नमस्कार है। यजेश्व को तमस्कार 
है। 

सहसिससे तष्व॑ सहाय ते व: 

नपः सहस्राहस्ताव सहस्चरणाव च॥५६॥ 

3 नो जानरूपाय विध्ाये परणातपनी 

आतदाय नपसुष्य॑ मायातीताय ते नप:॥५७॥ 

जय गृहरौराय निर्णणाव स्ोडसु ते 


उततराे बदचलाए्शे/प्याव; 


न] 


पर्याय पुराणाय सत्तामावरवतूपिणे॥५८॥ 
जम: सांखयाय योगाव केकलाव नपेडस्तु ते 
बर्महनाधिगप्याय निष्कलाय नपेडसतु ते॥५९॥ 

सस्ते चोगतत्वाब महायोगेशररव चा 

'फावराणां प्रणव वेदवेश्ञय ते सण॥६०॥ 

कणों झिवाले तथा हज नेतवाले आपको नमस्कार 
है। हजयों हथा तथा हजायों पस्पात्या को नपस्कार है। 
आल्दरूप आपको नमस्कार है। आप मायातीत को 
जमकर है। गृढ़ (रहस्थधय) शरीरबाले आपको वमस्‍्कार 
है। आप निरुंण को नपस्कार है पुराणपुरुष तथा सलायात् 
स्वरूप वाले आपको तमस्कार है। सांडय तथा योगरूप 
आपको तपस्कार है। अद्वितीय (तत्वरूप) आपको 
जमसकार है। धर्म तथा जान दवा ग्रा् होने वाले आपको 
तथा निष्कल आपको बार-बार नमस्कार है।व्योमतत्व रूप 
महायोगेश्वर को नमस्कार है। पर तथा अबर पदार्थों को 
उत्पन्न करने बाले वेद दवा वेध आपको नमस्कार है। 

यो बुद्धाव शुद्धाय नमो युक्त हेतवे। 

जो नो नमसुषय मायने वेधसे घ:॥६ ॥ 

ज्ञानस्वरूप, शुद्ध(निराकार) स्वरूप आपको नमस्कार 
है। योगयुक्त तथा (जगत्‌ के) हेतुरूप को नपस्कार है। 
आपको बार-बार जम्स्कार है। मायावी (माया के 
लिवनक) वेधा (विश्-प्पह के सष्ट) को नपसकार है। 

उपोइखु ते दराहाव ना्रिहाव ते तप; 

जामनाय जपसुप्व॑ इधीकेज्ञाय ते नप:॥६२॥ 

स्वर्ापवर्गदानाय नपोग्रिहतात्पन 

जो चोगाधिगम्बाय चोगिने योगदाबिने॥६३॥ 

देखना फय तष् देवार्निज्ञपनाय ते। 

आपके दरहरूप को नमस्कार है। नरिह रूपधारो को 
जमाकार है। वामनकूप आपको नमस्कार है। आप ह॒पोकेश 
'(कद़िय के इंश) को नमस्‍्काए है। कलर को तमस्वार 
है। ढालरूप आपको नपस्‍स्‍ार है। सवा तथा अपवर् प्रदान 
करने जाले और अग्रतिहत आत्मा (शञावत अद्वितीय) को 
जपस्कार है। योगाधिगप्य, योगी और योगदाता को नमस्कार 
है। देवताओं के स्वामी तथा देवताओं के कष्ट का शमन 
करने वाले आपको नमस्कार है। 

'भगव॑स्त्वठासादेन सर्वसंसारनाशनम॥६४॥ 

अस्माधििंदित हा यज्लाल्वायूतपशुते। 


भगवन्‌! आपके अनुपह से सम्पूर्ण संसार का नाश करना 
वाले ज्ञान को हम ने जान लिया है। जिसे जानकर मतुष्य 
अपृततव को ग्रा्त कर लेता है। 

आुराकष विचिया धर्म वंशा प्रवलराणि च।६५॥ 

'सछष प्रहिपर्श ग्र्रपडसथास्य विस्तर: 

ह्व॑ हि सर्वजगत्पाक्षी किश्लो नारायण: 

जाहुपईस्यससात्या ल्वामेव शरणकुत्ता 

हमने विविध प्रकार के धर्म, बंश, मन्कत्तर आदि को 
सुना है तथा इस ब्रह्माण्ड के सर्ग और ग्रतिसर्ग को भो 
विस्ताखूवक सुतरा है। आप ही सम्पूर्ण जप्त के साक्ष, 
विश्वरूप, परमात्मा नारायण हैं। आप हो अन्य हैं, हम 
आपको शरण में आते हैं। आप ही इस जपत से मुक्ि 
दिलगे के योग्य है 


सूत खवाच 
हद: कवि वत्ा भोगपोक्षादायकर॥६७॥ 

कर्म पुराणपिल यज्बगाद गदाघर:॥ 

'सूत ने बहा-े ब्राह्मणो! भोग और भुक्तिदावक इस कूर्म 
'पुण को पूर्ण रूप से आप को कहा है; जिसे गदाघर विष्णु 
जेस्वयं कहा घा। 

अपन पुराणे लक्ष्यास्त सम्पवः कवित: पुणा॥६८॥ 

ोहायाशेषपूतानां वायुदेवेन योजित: 

लापता सर्मासतु वर्णवर्षक कृतत:॥ ६ ९॥ 

बर्षा्थकापपोक्षाणां व्ावस्लझषण शुधप 

इस पुराण में सकरधम प्राणियों के अज्ञन हेतु भगवान्‌ 
किष्ण ड्ाता रचित लक्ष्मो को उत्पति का वर्णन है। सभी 
आ्रणियों को मोहित कसे के लिए यह लक्ष्मी जन्म का 
विषय बुद्धिमान वादुदेव ने योजित किया था। इसे प्रकार 
इस कूरम पुराण मे प्रगापतयं का सर, व्णो के धर्म प्रत्येक 
'र्णो को चृत्तियों अात्‌ आजीविका कह गई है, इसी प्रकार 
धर्म-अर्थ-काम-सोक्ष का शुभ लक्षण भी वधादत्‌ कहा 
गा है 

िलापहस्य विष्यो् हेशस्य च बीपत:॥७०॥ 

'एकलवड़ एवकतवक विशेषक्षोपव्णित:। 

भक्त लक्षणपोक्त समाचार घोजरपु।७ शत 

वर्ाश्रपाणां कबिते यबावदिह लक्षणपू 
प्ह्षादण्डावरणसाकपू॥७२॥ 


अब 


कृरषगहापशणर 


'उस् प्रकार दितामह ब्रह्म का, वि्नु का तथा बुद्धिमा 
हे का एकल, भिऋत्व तथा विशेष घेद भी दर्शाया गया 
है। उससे प्रकार भक्तों का लक्षण तथा आत्यतत उत्तम योग 
आचार भी इस पुराण में वर्णित है इस के बाद आदि सर्ग 
और ब्रह्माण्ड के सात आवरण इस पुराण में कहे गये हैं। 
अकलर है सुनकर! हिए्यर्, ब्रह्मा का सर्ग भी इस 
चुणण मे विर्णत है 

'कालर उ्याप्रकवन माहाल्यज्ेश्वरस्थ चा।७३॥ 

डकण- गयनक्ाप तारिक क्था। 

बहाव भय भूपेरद्रणं पुन:॥७४॥ 

'सृ्यादिसर्गकर मुनिसर्मसवापा:। 

व्याख्यातो रद ऋषि तापश:॥७५॥ 

अर्मसथ च प्रजासर्मरतापसासूरवमेव तु 

'ऋविष्णोरविवाद: स्थाट्देावेशनगृ॥७६॥ 

'पश्योडबर्ल देवस्‍्थ पोहसस्य च धीघत:॥ 

दर्शक मोजनसय माहालव॑ विष्णेसिगु॥७७॥ 

'दिलवद्िदान च ब्ह्मण: पर्मेहिसा 

'संसवो देवदेवस्यदरणा परपेहिना॥७८॥ 

जसादो गिरिशस्वाद वरदान॑ तथेब चा 

संवादो विष्णु साई शदरसव पहा्पत: 

रात तथा परवान पिनाकिल:। 

इसके पकषात्‌ इस पुराण में काल को संड्या का कथन, 
वर का माहाल्य, परमात्मा का जलशायी होना, उनके 
चर, काहमूर्त धारण करके पृश्वी का समुदद 
जल से उद्धार कसा वॉर्णत है। ब्रह्म और विष्णु का 
विवाद तथा पसपर एक दूसो के देह में प्रवेश, ब्रह्म का 
कमल से उत्पन्न होना, जानी ब्रह्मा का अज्ञान और महेबर 
दा दर्शन प्राप्त करना वष्ण के द्वए वर्णित महेबर माहाल्य, 
मकर बहा को दिव्पदषटि यान, परम ब्र्म के दर को 
गई देवाधिदेव की स्तुति, महादेव का प्रमत्र होना और 
कान देता, विष्णु के साथ शंकर का कथोपकथन महेश 
का वरदान और अन्न होना भी वर्णित है 

वच्छा कबितो विरा मद्ुकैटमपो: पुणा॥८०॥ 

अवतागोडथ देवस्य ग्रह्मणो नाभिषुजाता 

'एकीघावछ देव ब्रह्णा कबित: पुरा॥८ १॥ 

'विषोहो द्कृपकाथ संजय हो्तत:। 
तो! इसमें ्राचोत काल मे हुए मधुकैटम के वध का 
देख (िष्य) के नाभिकपल से बहमा के अवतार का 


सो] 


तथा 


बर्जन हुआ है। तदनसतर विष्ण से देव बम के एकीभाव को 
कहा गया है और ब्रह्मा का घोहित होता तदलततर हरि से 
चेतना प्रा को बताया गया है। 

फ्शारणपा्यात देवदेवस्य बीपत:॥ ८ २॥ 

जदुर्पाव पहेशस्थ ललाटा्हछितस्तत:। 

रद्राणां कविता सृष्चि्रकवण: प्रतिषेधनणु॥८३॥ 

भू देवदेवस्य वरदानोपदेशकी। 

अनर्ारक् देवस्‍य तफ्करया्डबस्य चा। ८ 

दर देवदेवस्थ नरनारीश्रीरता। 

देल्या विधागक् देवदेवात्पिनकिन:॥८५॥ 

देव्या पश्चालचित दक्षपुल्ेव चा 

'हिसवहु.िक च देव्या माहाल्यगेव चा।८६॥ 

'तदुफानत धोमान्‌ देवाधिदेव को तपडर्य का वर्णन है। 
और फिर उनके (ब्रह्मा के) मस्तक से महेश के प्रादर्भा 
का वर्णन किया गया है। रुद्रणणों की उत्पति और इस 
कार्य मं ब्रह्मा का विरोध करना, तत्यक्ात्‌ देवाचिदेव द्वार 
मा को वरदान और उपदेश देने को बात कही गई है। देव 
हे, का अन्र्ान होना, अण्डल ब्रा को तपस्या और 
देलाधिदेव का दर्शन ग्रा्त कला, महादेव का तर-बाते 
'(अर्थनारे) का झरीर धारण करना, देताशिदेव महादेव का 
देखी के साथ पृथवकरघ, देवों को दक्षपुत्न के रूप में 
उत्वति और हिमालय को क्या के रूप में देवी का 
महात्य वर्णित है 

दे दिष्यकपस्थ विश्रत्पा्षदशनया 

जाम सहन क्ित पित्रा हिमवता स्ववपु।८७॥ 

उपदेश महादेव वरदान तदैव छा 

उनके दिव्यकूप के दर्शन और विश्रूए के दर्शक का 
है। तदुपरात स्वयं पिता हिमालय द्वार कहे गये 
(के के) सहसनाय, महादेव के दवा ग्रदत उपदेश और 
रात का भी बर्षत हुआ है। 

भृम्ादीाप्रजासो जा वञस्थ विस्ट:॥८॥ 

आेतसल्व दक्षस्य दक्षयजविर्धनयु 

दोचस्थ च यज्स्य विवाद: कवितस्दा॥९श॥ 

भूत आदि ऋषियों का प्रवास, राजाओं के वंश का 
'िस्ता,, दक्ष के परचेता का पुत्र होगा और दक्षवज्ञ के 
विध्वंस का वर्णन है। हे मुनि! तदरतर दधोच और 
दक्ष के विवाद को बहलावा गया है, फिर मुनियों के जाप 
का वर्णन हुआ है। 


उलराघागे एट्लल्वारिोश्याय: 


ड़ 


तक शाप: कवितो मुनौनां मुनिषु्रवा:। 
सहागति: प्रसाद अन्न पिनाकिन: 
िलामहोपदेश: स्थात कोल वे रणाय तु। 
दक्षस्थ च प्रजार्ग: कश्यपस्य गहात्यम:॥९॥ 
'हिसण्यकल्िपोर्सशों हिरण्यक्षवबस्तवा। 

तक ज्ञाप: को देवदास्वपोढसापृ॥९२॥ 
अदक्यशबम्याव गाणयठपदुताए. 

तदपा रद के 


'ितामह द्वार उपदेश करले का वर्णन हुआ है। इसके बाद 
दक्ष के तथा महात्मा कह्यप से होने वाल प्रजासृ्टि का 
वर्णन और फिर हिरप्यकशिपु के नह होने तवा हिप्या्ष के 
वध का वर्णन हुआ है। इसके वाद देतदार वन में निवास 
करे वाले मुनि को शाप ग्राप्ि का छथन है, अन्चक के 
ग्रह और उसको श्रे्ठ गाणपत्मपद प्रदान करने का वर्णन 
हुआ है। 

अहादनिषरह्‌्याघ वले: संयपनन्वथ॥९३॥ 

'बाणस्य रिप्रहाव प्रयादसूस्य शूलिन:॥ 

ऋषीणां विस्तार रात वा प्रकोर्तिता:॥९४॥ 

'वगुदेवाकतो विष्योसुपतति: स्वच्छया हो: 

तदतत्तर परह्ाद का लिग्ह, बलि को बाँधता, जिशूली 
(कर) द्वारा बाणासुर के शिह और फिर उस पर कृपा 
करने का वर्णन हुआ है। इसके प्ञात्‌ ऋषियों के दंश का 
विस्तार तथा ग़ाओं के वंशञ का वर्णन हुआ है और फिर 
स्वेच्छा से बसुदेव के पुत्र के रूप में हरिविष्यु को उत्पत्ति 
का वर्णन है। 

'द्नड्लोपमन्‍योरे तपकरणमेव चा॥९५॥ 

'बरलाभो गहादेव दूदा साखब बिलोचनम 

कैलासगपनड्ाघ निवाससतस्य ़िंण:॥ ९६॥ 

तक्ष क्यो ीतिद्रकायां गिवासिाय्‌। 

क्षण गस्डेनाव जिल्वा शयहावलान्‌॥९७॥ 

जारदागपत चैत बाज चैव गरू्प: 

उपभन्‍्यु का दर्शन काने और तप्वर्या का वर्णन है। 
हत्पक्ात्‌ आध्वासहित ड्लोचन महादेव का दर्शन कर 
उख्माहि का वर्णन आता है। तदततर शाही (कृष्ण) का 
कलास पर जे और वहाँ निवास करने का वर्णन है, पिर 
'दररका-निवासियों के भवभीत होने का वर्णन है। इसके वाद 


महावलहाली शतुओं को जौत कर गहड के दवा 
(दातकावासियों को) रक्षा काने, वारद-आगघन और गर्ड 
को यात्रा का वर्षन हुआ है। 

तक कृष्णागपत् मुवीनामज़पस्तत:॥ ९८॥ 

जैक बामुदेवस्व लिबलिडर्थन तवा। 

र्कष्डेकस्थ च मु: प्र परोृस्ताः पर्प्‌॥९९७॥ 

'लिझारननिपित्तक्ष लिहस्थाषि सलिद्िन/ 

ा्ाल्यकात चाद लिख भीतिरेव चा।१००॥ 

इसके बाद कृष्ण का आगमन, मुनियों के आने और 
ासुदेव (विष्णु) दवा नित्य किये जाने वाले शिवतिद्ान 
का वर्णन है। तदुष्त मुनि मार्कप्डेयजी द्वार (लिड़ के 
दिषय में) प्र काने तथा (वासुदेव द्वा) लिज्ा्चत के 
उरवोजन और तिज्ली (शंकर) के लिडरस्वरूप का निरूपण 
हुआ है। 

'हवविष्णोस्तवा मधञे कॉर्मिला पुमिता:। 

जओोहसतयोवे कवितो गनक्ोर्ततो हथ:॥ १०९॥ 

संस देवदेवस्थ प्रसाद: परपेडिन/। 

अलर्डान् लिटस्थ साम्बोततस्तत: परणु॥ १० २॥ 

सुनकर! फिर ब्रह्म तथा विष्णु के मध्य ज्योतिलिड़ के 
आविभांव तथा उसके वास्तविक स्वरूप का वर्णन हुआ है। 
तदुपात्त उतर दोनों के मोहित होने तथा (लिड्र का 
'परमाण जाने के लिये) ऊर्ष्वलोक एवं अधोलोक में 
पुर: परम देवाधिदेव (महादेव) को स्तुति करने और 
उनके ड्वाग अदुगह प्रदान किये जाने का वर्णन है। 

कॉर्िता चारिसडसथ सपु्यतििगोलपा:। 

कृष्णस्‍थ गये वुद्धईंोणामागतिसतथा॥ १०३॥ 

अतुशासनक्ञ कृष्ण वरदान मरहात्मम:। 

गपनझव कृष्णसव पार्वस्वाष्य दर्शन 

कृष्दैशयमस्वो या: ग्रातना:। 

अुषहो5थ पार्थवस्थ वाराणस्वां गतिस्तत:॥ १०५॥ 

'पारश््वस्व च पुरेव्मासस्वाउुतकर्षण:। 

दिनो! तदनत्तर लिज़ के अन्न होने और फिर 
साप्य तथा अनिस्द्ध को उत्पत्ति का वर्णन हुआ है। 
तदूपयात महात्मा कृष्ण का (अपने लोक) जाने का निहय, 
'ऋषियों का (द्वारका में) आगमन, कृष्णद्वा उन्हें उपदेश 
तथा वरदान देने का वर्णन किया गया है। इसके अन्तर 
कृष्ण का (स्वधाम) गन, अजुन द्वा कृष्णैधायर का 


6 


कुरमहापुएणग्‌ 


'दरन एवं उनके द्वार कहे गये सनातन युगधरों का वर्णन 
हुआ है। आगे अ्ुन के ऊपर (व्यास द्वत) अतुग्ह और 
पर पुत्र अदधतकर्मा व्यास घुनि का वाणी में जान 
का वर्णन है। 

वाराणस्वक्ष पहहालव॑ तीर्थानाक्ैव वर्णनप्‌॥१०६॥ 

व्यास तीर्वयाजा च देव्याड्बाय दर्शन 

उद्यासनज्ञ कथित वरदानं तथैव चा। १०७॥ 

अवागस्थ च माहाहय क्ेत्राणायथ कोर्चनयू। 

'फलक बिल विष मार्कपडेवस्थ नर्गय:॥ १०८॥ 

'तदपरान्‍त वाणणपों का माहात्य, तोधों का वर्णन, व्यास 
है तौर्षयाज और देवी के दर्शन करने का वर्णन है। साथ 
ही (देवी दवा बादणसी से व्यास के) निष्कासत और 
वरदान देने का वर्णन हुआ है। हे ब्राह्मणो! तदनत्तर प्रयाग 
का माहाह्यय, (पुण्य) क्षेत्रों का वर्णन, (तौरथों का) महान्‌ 
फल और मार्क मुनि के निर्मित का दर्णव है। 

'ुवनान सवरूपक् ज्योतिषाज नवेशनपा। 

ॉर्रितक्षापि वर्षाणा नदी निर्णय:॥ १०९॥ 
पर्वतानाक्न कथन स्थानानि च टिवौकसामू। 

पा प्रधिायषष स्वेल्ीऐपवर्णनप्‌॥ ११०॥ 

(के पशात्‌) भवनों के स्वरूप, प्र तथा नकषं की 
स्थिति और वर्षों तथा नदियों के निर्णय का वर्णन किया 
या है। पद॑तों तथा देवताओं के स्थातों, दोषों के विभाग 
तथा ह्वेतद्वीप का वर्णन किया गया है। 

शत केशवस्थाथ माहाल्यझष महाहम:। 

प्तराणां कबन॑ विष्णोर्पाहात्वमेव चा। ११९॥ 

वेदशाखाप्रणब व्यास्रानां कथन तत:। 

अवेदस्थ च वेदस्थ कवि मुनिषुड्डवा:॥११२॥ 

योगेश्वराणां च का शिष्याणां चाथ कीर्सनपा] 

जीताकष विविध गहां ई्नर्याव कॉर्चिता॥॥ ११३॥ 

महात्मा केशव के शयन, उनके माहाल्य, मन्‍चततोों और 
'किण्ण के माहात््य का निरूपण हुआ है। मुनि! तदस्तर 
वेद कौ शाखाओं का प्रणयन, व्यासों का ताम-परिगणन 
और अवेद (वेद बाह्य सिद्धान्त) तथा चेदों का कथन 
किया गया है। (इसके अनन्तर) योगेश्वरों को कथा, 
(उनके) शिष्यों का वर्णन और ईश्वर-सम्बन्धी अनेक गुहा 
मोहाओं का इब्ले् हुआ है। 


वर्णाश्रणाणायाचारा: प्रायश्नित्तविधिस्तत:। 

'कपलित्ब च रूहस्य भिक्षाचरणोव छा ११४॥ 

'परिकरतनामाछधा॑ सोर्थानां च विनिर्णय:। 

तथा मंकणकस्याब नित्रह: कीर्तितों द्विजा:॥ ११५॥ 

तदलत्तर वर्णों और आश्रम के सदाचा,, प्रायक्‍्िततविधि, 
रद के कपाली होने और (इनके) भिक्षा मौँने का वर्णन 
हुआ है; हे द्विनो! इसके पडात्‌ पतिब्रता का आख्यान, तौों 
के निर्णय और मट्टणक मुनि का निगरह आदि का उल्लेख है। 

्यक खचितो विदा: कालस्व च समासत: 

देवदाफे धो: प्रवेशो पयवस्‍्थ चा। ११६॥ 

दर्शन षटकुलीयानां देवदेवस्थ धीमत:। 

दान च देवस्य के तु प्रकोरतितम॥११७॥ 

वैमिलिक्ष ककषित: प्रतिसर्गस्तत: परम] 

कृत: प्लयक्षो्व सवीजो योग एवं च। १९८॥ 

आध्यणो! (तदततर) संक्षेप में काल के वध और शंकर 
तथा विष्णु के देवदारु बन में प्रवेश करे का कथन है। छ: 
कुलों में उत्का ऋषियों द्वार भौमान्‌ देवाधिदेव के दर्शन 
करने और महादेव द्वारा नन्‍्दी को वरदान देने का वर्णन 
हुआ है। इसके चाद नैमितिक प्रलय कहा गया है और फिर 
आगे ग्राकृत प्रलय एवं सबौज योग बताया गया है। 

व ज्ञाल्वा पुराणस्य संक्षेप कीर्सयेनतु य.। 

सर्वपापविर्तो गहालोके पहयते॥११९॥ 

उस प्रकार संक्षेप में (इस कूर्म) पुाण को जानकर जो 
उसका उपदेश कराता है, वह सभी पाएं से मुक्त होकर 
लोक मे प्रति परत करता है। 

'एबपुकता श्रिं देवीगादाय पुरुोततण 

सन्‍्यज्य कर्मसंसवन प्रताप हास्तदा॥१२०॥ 

देवाक सर्वे मनुष: स्वानि खानानि परेजिरे 

अणम्य पुरुष विष्णु गृहौत्वा हपूतत द्िजा:॥ १२ शा 

इतना कहकर कूर्मरूप का परिलयाग कर देवी लक्ष्मी के 
साथ पुरुषोत्तम (विष्णु) अपने धाम को चले गये। उस श्रेष्ठ 
पुरुष विष्णु को प्रणाम करके तथा (कथारूप)अपृत ग्रहण 
करके सभी देव और मनुष्य भी अपने स्थान को चले गये। 

ह्युराणं सकले भाषित कूर्यरूपिणा। 

क्षादेवाधदेवेन विषय वश्योगिया॥ १२२॥ 

था पहेह्ालत ब्रा नियमेन समासत;। 

'अर्वपापविनिर्धक्ो ब्रहयलोके पहोयते॥१२३॥ 


ऊपणाणे 


'बहचलवरिशो्याव: 


ड्भ 


इस प्रकार यह कूरस पुरण कृम्ावतारी विष्णु ने स्वयं हो 
कहा है इसलिए यह परम श्र है क्योंकि देवाधिदेव तथा 
वि के उत्पत्ति स्थान विष्णु ने हो अपने मुख से यह कहा 
है। इसलिए जो मनुष्य निल्तर भक्ति तथा नियमपूरतक 
सं में इस पुराण का पाठ करता है वह समस्त पापों से 
छुट कर ब्रहलोक मं प्रति होता है। 

'लिडिल्वा चैव वो दक्दै्ारे कार्तिकेधपि वा 

'विष्रय बेदविदुप तस्य पुण्य॑ निवोधता। १२४॥ 

उसी प्रकार जो मनुष्य इस पुराण को लिखकर वैज्ञाल 
अथवा कार्तिकपास में वेद के विद्वान बर्मण को दान करता 
है तो इससे जो पुष्य ग्रा्त होताहै उस के विषय में सुतो। 

सर्वपापवितिर्भुत:सर्ै्रयसपश्ित:। 

भुला तु विपुलायतों भोगादिव्यान्‌ मुशोघगान्‌त 

तह: स्वर वि्वाणां जायते कुले। 

'परक्धमणायारगधिापवासुपए॥ ९९३७ 

इस प्रकार कूर्म पुराण का दान करने वाला वह मुुष्य 
समस्त पापों से झुक होकर सम्पूर्ण ऐड से युरू होकर 
इस लोक में महान्‌ भोणों को भोग कर अत मं श्रेष्ठ भोग 
को भी स्वर् में भोगता है, इसके बाद उस स्वर लोक से 
भी परर्रष्ट होकर पुर: ब्राह्मणों के कुल में जम लेता है 
और पूर्व जन्म के संस्काएों के अनुसार बम को प्रात 
करता है। 

'पठिखाध्यायमेक सर्वपा: प्रमुच्य 

जोर विदाये्मग्यक्‌ प्राणोति परम पदमु॥१२७॥ 

अध्य््यि घुणयं किट: पर्वणि पर्व 

आतव्यकष दविमकर् पहापातकनाझरपृ॥ १२८॥ 

इस पुराण के एक हो अध्याय का पाठ करने से सभी 
पाएं से मुक्ति प्रात हो जातो है और जो इसके अर्थ पर 
क-लोक विचार करता है, वह परमपद प्रा करता है। है 
को द्विो! ब्राह्मणों को प्रत्येक पर्व पर महापातकों का नाश 
'करने वाले इस पुराण का नित्य अध्ययन एवं श्रवण काना 
चहिये। 

'एकतसु पुणाणानि सेतिहासानि कृतनज: 

'एकत पर वेदमेतदेवातिरिच्यते॥९२९॥ 

दर्फतरपुणकाणाना हासवैपुणकाप्लाया 

हद पुराण घुकतवक वाव्यए साधनकपरो 

था बदतु भगवादेवों गाशायणों हरि:॥१३०॥ 


'ओोल्ती हि यथा विषय तवा/नवेु रत 

खरा पौराणिकी चेव॑ संहिता पापनाशिबी॥ १३१॥ 

आर तर द्रह्म कील्‍ति हि चबार्त:। 

ता परम होर्व तपसाझ पर तप;॥ १३२॥ 

लात परम जा दाता परम कहपा 

'एक तरफ इतिहास सहित सम्पूर्ण पुतणों का स्वाध्याय 
और दूसरी तरफ परम श्रेष्ठ इस पुयाण का स्वाध्याय तथा 
पाठ किया जाए तो उन सबके पुण्य की प्राप्ति से अधिक इस 
कूर्म पुराण के स्वाध्याय से होने वाला पुण्य हो अधिक 
होकर अवर्य ही अत्य्त वृद्धि को ग्रा्त होता है। जो लोग 
शर्म के सम्बद्ध में कुशलता प्राप्ति की इच्छा करते हों, जो 
न प्रा में निषण होता चाहते हों, उन के लिए इस एक 
कूरम पुराण के अतिरि्ठ कोई भी ग्ेष्ठ साधन हीं है। क्योकि 
है उत्तम करत वाले ब्राह्मणों! भगवान्‌ श्र नारयणदेव श्री 
विष्णु का कौर्तन मिस्र प्रकार करना चाहिए वह इस कूर्म 
पुराण में मिलता है। ऐसा असयत्र किसी भी पुराण में वसतुतः 
जहाँ मिलता। इसी का ब्रह्म परमात्मा से संबन्ध रखते वालो 
यह कूर्मपुणाण संहिता पापों का नाश करने वाली है क्योकि 
इस कूर्म पु मे वसतुतः वधार्थ रूप में पण ओह परमात्मा 
का ह्तन अथवा वर्णन किया गया है। इसरो कारण यह कूर्म 
पुराण तो में परम ्े्ठ तर ूप है, सभी तो मे श्े्ठ तप 
रूप है, तथा सभी जा में परम्रे/ झानरूप है और सभो 
को में अत्प्त ब्रेह बरतरूप है। 

_नहवेतव्यमिद शास्त्र वृषलस्थ च सत्रियौ॥ ९३३॥ 

'ओोःौते चैव गोहास्मा स बाहि नरकान्‌ बहूना 

दे वा वैदिक का श्राज्य चेद द्विातिषि:॥ १३४॥ 

दाने तु विशेषेण सर्वदोषविशेषयपुत 

पल यह ध्यात अवश्य रहे कि यह कूर्मपुणाणहूपी 
शास्त्र किसी वृषल अथवा सुद्द के पास अध्ययन करते 
ओोग्य ही है फिर भी मनुष्य मोह के कारण शूद्र के समोप 
अध्ययन करता है तो वह अवश्य हो वह अनेक नाक में 
सता है प्रत्येक द्विनवर्ण के मुष्य को किसे भो श्राद्ध 
कर्म अथवा देवकर्म में यह कूर्म पुशण अबह्य सुनना या 
खुनाना चाहिए। उसी प्रकार किसे थी यज्ञ की समाति के 
समय यह पुराण सम्पूर्ण दोषों का विनाश करने के कारण 
सुनने योष्य है। 

मुपुक्षणामिद जहर विशेषत:॥ १३५॥ 

तव्यज्ञव मरा वदर्धपरितृएणया 


] 


करमहुणणर्‌ 


जा चबावक्षिदान्‌ शरवधेडक्तिमंदुतत॥ १३६॥ 

'र्वपापविनर्ुका ब्रहम्युब्यपाणुयाता 

वेदार्थों को वर्षित करने वाले, इस शास्त्र को 
सोक्षाभिलाणी लोगों को, विशेष रूप से पढ़ना, सुनना और 
किस्तत करता चाहिए। इस शास्त्र को जातक, जो त्यक्ि 
ो नियमानुसार, भक्त ब्राह्मणों को सुनाता है, वह सारे 
पापों से युक्त होकर, ईश्वर का सायुज्य प्रात्त करता है। 

ोश्रहयाने पुरषे दश्बाधार्मिके तथा॥ १३७॥ 

सय्ेत्य गल्वा निःयार्‌ शुतं योनि द्जत्यथघ:। 

जे व्यकि, अब्रद्धालु और तस्तिक को यह शास्त्र सुताता 
है, वह पलक में नकरगामो होकर पुर पृथ्वो पर कुकर 
योनि में कम लेता है 

अयस्कृत्य हरि विष्णुं जगद्योति सनातनपृ॥ १३८॥ 

आधवेत्यपिद शास्त्र कृषादैपयत तथा। 

इइ्यज्ञ देबदेवस्व वष्णोरफिततेजस:॥ १३९॥ 

'घाराशर्वस्थ विप्रपे्यासस्व च महात्यन:। 

जगतू के कारणभूत, सजातन हरि विष्णु तथा 
कृष्णदरैषायन व्यास्जीं को नमस्कार करके इस शास्त्र 
(पुराण) का अध्ययन कला चाहिये'-अमित तेजस्वी 
(वाधिदेव विष्णु और पशर के पुत्र महात्मा विष व्यास 
को ऐसी आज्ञ है 

खुचा गाशयणाा्ारदो भगवाउृधि/॥ ० 

जौतामाय दी पूर्व तस्माबैव पर: 

जारावण के सुख से सुनकर, देव्ि गरद ने यह पुराण 
गौतम को दिया था और गौतम से यह पणशर ने प्राप्त किया। 

परारोईपि भगवान्‌ गंगा पुनीवरा:/॥ १४ शा 

मुनिष्यः कायायास धर्षकापार्तपोक्षदपा 


है सुखेकरो! भगवान्‌ पतहर ने भी धर्म-अर्थ काम और 
मोक्ष को देने वाला यह पुराण, गंगददार (हरिडार) में मुनियों 
को सुनाया था। 

जकणा कि पूर्व सनकाय च धीपते॥ १४२॥ 

समस्कुमाराय तथा सर्वपाषय्रणाशनपृ। 

सर्वधापनाशक यह पुराण, प्रात काल मे, ब्रह्म ने 
अपने पर बयान सनक और सनत्कुमार को कहा था। 

'सनकादू भगवान्‌ साक्षाहेबलो योगविततम:॥ १४३॥ 

मुनि: पह़सिखो वै हि देवलादिदपुरपणा 

सकुमारादगवासयुतिः सत्यचतीयुत:॥ १३ 
क्या परम व्यास: सर्वा्वशंवयण 
वोगवेता भगवदूस्‍्वकूप मुनि देवल ने सनक से और 
देवल मुनि से यह उततम पुराण पड़शिखुनि ने प्रा किया 
था। सकतकुमार से सत्यचती पत्र भगवान्‌ वेदब्यासपुनि 
सभी अं के संग्रकारं इस के पुणको प्रा किया था। 

वस्माद्‌ व्यक्ादह श्रुवा भवता पापनाहनपृ॥ १४५॥ 

'अविवान्य परवद्धि दातव्य धार्षिके जे 
'उन वेदव्यास से सुनकर यह पापनाशक पुराण, मैंने आप 
गों को बताया है। आप लोग थी, धार्मिक व्यक्तियों के 
पा ही इसे प्रकट करं। 

'स्त व्यासाय गुरवे सर्वजञाव पहुषवे॥ १४६॥ 

'पारक्ष्याव ज्नाय तयो गररायणात्मने 

स्पाहमज्ञायों कृलने यह चैव प्रलोयत। 

जपसतसते पोज्ञाय विावे कूर्मरूषिणे॥१४७॥ 

पराशर के पुत्र स्वंगुरू, संत, शासतस्वरूप तथा 
जातयणरूप महा व्यास को नमस्कार है। मिनसे यह 
सम्पूर्ण विद उन होता है और जिसमें यह सब लौन हो 
जाता है, उस कृर्मरूपधारो पत्मेइ्र भगवान्‌ श्रविष्यु को 
नमस्कार है। 


समाप्तोडयं ग्रथ: 


