205: “.૪*-૭” 
#* ૮૪9: 
સ્ક: 








વચનામ્રત. 


----ઝશ્ઉવડક્---- 


આવૃત્તિ પેહેલી. 
સમહ કરી પ્રગટ કરનાર, 

ડીમ એમન ભટ. 
સામેરા તાખે મહીકાંડા, 





પ દૂ હે. 
ઝો ન. 
રે 
રાહરો, 
ઘામ શબ્દ જ્યા છે નહોં, ઇશ્ર «યાં નણાં ટય: 
“શ્ર 


નકી હે ઊાંય છે, જયાં ઉવ્વોગજ જે[ય્‌, હ 


--ક*ફઅદફે--- 
19. શ? 


* 


રામવ્ાવારમાં 


જ, ફશે 


“ઝરત નૈજ્ઞે'' તેમાં મૃટૉશિત વય. 
સતે ૧૮૮૪ સવત ૧૪૯૪૪ 
કીમત ચાર આના, 


તન 


ન 


શળ જાજસજફફફઇન 


ઈક ઈ છલક કકક 


ન 


ક 

જે 
[જે ન 
(* 4-૫ 
દ ૯- 
&જે-૦- 
(ક. 
હ? 


1૧-૦૬ 


[૦ (* 
દ 
[૪347 
ઈક€ કે 
[*.-૦ 
[1૦"-*-૬? 

સ્મ 
ફક: * 
1%" દ૬.ન 
(ર૦ 
હે 
દહ 
પ9 ૫' 
નૈ દૃર્ન 
લ પ 
ન્ટ 
(૦: ૦ 
95 (9) 
પ હં 
શરદ 
(૬, (૦ 
પ૬. (9* 
શ્જ્ટૂ ને 
ર? ૬ 
બિ હેલો 
દ સ 
૫/5 દ 
"વ 
ક! 
ષ્ટ બિ #- 
હટ - 
# અ 
પ જ દ 
4 *... ૦ 


ચ. 
૦૪ 


શ 


2૦3૮ 
હક ઠઃકાડકાકડઇડકકકકાકાઇકકાકફડડડકકડડક# 


વચનામ્રત. _ 





ન 
લિ પેહેલી. ન 


સગ્રહ કરડ પ્રગટ ડરનાર, ૦ 
ક 

૨]।૦ એમન ભટ્ટ. ન 

સામેરા તાબે મહીકાંઠાટ 


ઈ કૃ હદ 

શિનનન-ન્નનિ નાઇન... --- % 
(5 
' 

જ 





અ. “પ. 
₹૭. ન) 9. 


રાહરે, ૦. 
ઉધામ શબ્દ કન્યા છે નહાં, દ્ર તાં નહ હોય; સિ 
ઈશ્વર નકી હોય છે, જ્યાં ઉવામજ હોય. ર્‌ રિન્‍ 


(છો ૨ ૪ કઝ) 
“--#*“ઝછ મ વ્*-- [*૬૦૭- 
નિજ પ 


ઝમડાવારમાં ન 
“મઝરત મસે? તેરમાં ઇસ ૧. ડર 


સતે ૧૮૭૮ સવત ૧૯૪૪ એ 
કીમત ચાર આના, ન 


ઝુ પ્જપ્ન્રુે 


222 જ પ કક જગ જ દ િ ક્ર જ્‌ જિ ઝદ જ જ ઝે, મ ન્ડ જ ૬ રે” 





ટટ 
ક 
9 


9, 
ટે 


જ 
૧૪ 
કા 









ટ 





ઝરે 
હ કર ક હઝ 
ક 
કનું 
નન" ન અ પા પ 
જિ 9 જદ ર જ 


ક પ. 





વત્તનામત. 


4238295900૮. #” 
ન” -- 6 નર ૮” ડઝ -_.-- *-2---- કગલુતાફુઇલસ9 અ 


આધી દોલત--#તે મેછૈતન કરીને મેળવેલી દોલત જેટલી 
જુવાન માણસોને માફક આવે છે તેટલી આઈતી દોલત આવતી 
નથી, આઇતી દોલત મળવાથી માણસ ધણી વેળા છકી જય છે, 
અતે ગરીબોની કદર પીછા થી શકતો નથી. જેમ આપતો તેયાર પન 
શાક બેસવા આવતો નથી, તેમ આઈતી દોલત પઃગ્‌ ી આન 
વતી નથી. 

ર્‌. જે તારૂ મન તને જુગાર રમવાને ઉસ્કેરતું હોય, તો તાઃ 
તારા કૃટ'બના ગુજરાનને અર્થે કેટલીક રકમ ઇલાયદી મૃકવી કે 
પાછળથી તેમને અના” વગર ભૂખે મરવું ન પડે. 

૩, જે સપખ્મસ ઘંછ ખોલે, અથવા પૂછથા વગર વાતની ખ- 
બર આપે, તેની હરકાંઇ બેવકુરી ઝાહેર થાય છે. 

૪. ખહાદૂરી કરવામાં લાગેલા ધા આબર્‌ની નિશાની છે. 

પ. જે નસીબપર ખેડે છે, તે ઠ!ળનાો વિચાર કરતો નથી. 
આશા છે તે ઉડાઉ છે, અને જે તેના વચનપર વિશ્વાસ રાખે છે, 
તે કાલની કમાઈના આધારપર આજે મોજથી મસ્ત ખતે છે 

૬ ચારણી મત્યે અન્યોક્તિ. 
શાર્દ્લ વિક્રિડિત વૃત? 
જલી પીતળની દિસે પથમથી, છે છિદ્રવાળી છતી, 
છાંડી સાર અસારતે પકડવા, માઠી મુળેથી મતી; 
છિદ્રો નય છુપાવવા પણુ જતો, ખહ્યાં કરે છે ખણી, 
તીચી તારિ સમાન નામ તુજતુ', છે યોગ્ય એ ચારણી !! 





ત્શ્ 


૨ 


ક્રોઈ કવિ લોટ ચાળવાની ચાળણીને કહે છે હે પીતળ 
નતી (ચારણી પીતળ કે તાબાંતી થાય છે પીતળ એ હલઝી જનન 
તને કહેવામાં આવે છે |) માં પ્રથમથી ગણાતી એવી અનેક છિદ્ર- 
વાળી | સારસાર જે લોટ, તેને તું' છોડી દઇ પાછળથી જે થુલું ઝે 
મૂચા રહે તેનેજ પકડી લેવા તારો મૃળથીજ માહે સ્વભાવ પડયે 
છે; વખતે તું લજ્જિત થઇ તારા છિદ્રો છુપાવવાનું' કરે છે (કેટલી- 
ગએક વખત ચાળતાં ચાળતાં લેતા આચ્છાદનથી કાણાં પૂરાઈ 
ન્નય છે.) તોપણુ તે તારાં છિદ્રે લોકોથી છાનાં રહેતાં નથી. તેઓ 
તારાં તમામ છિદ્દો ખણી ખોતરીને ખુલ્લાં કરે છે | આવા તારા 
દુગુણુથી તારૂ નામ નીચા વર્ગની સ્ત્રી ચારણી (માગણુમાં હલફી 
નતત ચારણુની છે તે અનેક દુગુણુથી ભરેલા ને લેકે નિંદા ક- 
રનારા હોય છે તેની સ્રી--ચારણી)ને યોગ્ય જે આપ્યુ' છે તે યથાર્થછે. 

વસ'ત તિલકા વૃત, 
શાણા અસાર તજી સ'ધરિ સાર રાખે, 
દાનાવ વૃત્તિ શુભ સૂપડું જેમ દાખે; 
ખોળી કલક મૂખા તજી માલ દે છે, 
જે ચારણી ન્યમ ઝ્ચા પકડી રહે છે 

૭. વિલ'બ કરીતે અને ભવિષ્ય ઉપર્‌ આશા રાખીને આપણે 
ઘણેખરે વખત ખોર્ધષયે છિયે. આપણા હાથમાં છે તે વત્તેમાન કાન્‍ 
ળને જવા દધ્યે છિએ; અને ભવિષ્ય કાળ જે આપણા હાથમાં ન- 
થી તેનાપર આશા ખાંધી ખેશીએ છિએ. એમ કરવાથી નિશ્રયનેો 
યાગ કરી આપણે અનિશ્રિતને વળગીએ છીએ, 

૮. જો તારે આ દૂનિયામાં તથા પરદૂનિયામાં સૈથી શ્રેછ સુખ 
ભોગવવું હેય તો જેમ બને તેમ લોકો સાથે સબંધ એછો રાખ 
વા. કેમકે એથી સારી રીતે ચલાય છે. 

* કલ્પના. શક્તિ દુનિયા ઉપર્‌ રાજ ચલાવે છે. 

૧૦, તુ' ગુસ્સો કર, પણુ પાપ ન કર્‌. ગુસ્સે થધ્તે સૂરજ” 
નો અસ્ત થવા દેઇશ નહીં. 


૩ 
૧૧. સેતી પ્રત્યે અન્યોક્તિ* 


રું છેમજાર પર્ટુડલ વિત્તાર મૂટ | 
જિમાંમુદઃ ક્ષિપાત્તેવાર શિન વન્હો | 
તરિપ્યતે માચ તત્રળ મળાતે રેનો | 
છામફપરંતવ મુલે તજ મચ્મપાતઃ 
સોતુ' કહે છે કે હે સોની, તુ' પોરકુ' દુઃખ નણવામાં મૂઢ 
(અનસાની) છે. કારણુ મને તું વારવાર પાણીમાં ખોળીને ફરી [રી- 
ને અન્નિમાં તપાવે છે, પણુ એમાં તું' પરસ્પરના હિતને! વિચાર ક- 
રતો નથી. એ પ્રમાણે તપાવવાથી હું તો વિશેષ મૂલ્યવાન થાઉછુ', 
પણુ જૂકવાથી તારા મોઢા ઉપર રાખોડી ઉડીને પડે છે એ શિવાય 
ખીન્ને કાંઈ લાભ તતે થતે। નથી. કઠોર દિલના ઉપરીએએ તાન 
ખાના માણુસોપર અતિ સખ્રાઈ પાવરતાં આ અન્યો।ક્તિનો વિષય 
વિચારવા યોગ્ય છે. 
૧૨ જે લેહેજત આખરૂ ગયાથી મળે, તેતે પ્યારી ન જણુવી. 
૧૩ જે તારે તારા દોસ્તદારેોની ખરી પરીક્ષા કરવી હોય તો 
તુ' સંકટમાં આવે યારે તેમની સહાય માગને. 
૧૪ જે સખસ તમારા ઓરડામાં એક્લો હેય યારે તમારા 
કાગળ પત્રો જીએ તેને તમારી છુપી વાતો કદી કહેતા નો. 
૧૫ આળસાઇ અને ગરીબાઈપર દોષ છે, માટે દરેક પુરૂષ 
લોકોથી ગરીબાઇ અને આળસાઈ છુપાવવાની બતતી તજવીજ કરે છે. 
૧૬... સિહ પ્રત્યે અન્યોક્તિ? 
વઃજડજુત્ર ન મૃવરાયિત ઘરવારો વુર્સ્જુજરઃ। 
જાજા વમઝાજરવિમળવ તુ જર તોશત? ॥ 
જે જે જાનિવનાસ્યળ્યમરિપા નોન્મજમેગયતા । 
સિણીસ્નેર્વિણાતવદદવતાતિઃપસાનનાવેલતે || 


નં 


સિ'હે જ્યાંસૂધી સિ'હણુના સ્નેહ વિલાસમાં કેવળ લુખ્ધ થઇ 
રહે છે યાં સુધી ડયાં અતે કયે સ્થળે શુકરા (ભૂ'ડ-સુવર) ઉન્મત 
જેવાં બની ભયાનક ધુર ધુર્‌ અવાજ કરતાં નથી? કયે! હાથી ક, મળ 
વાળા સરેવરમાંથી કમળને નાશ કરી ચોખ્ખુ નથી કરતે। ? અને ડયા 
જગલી પાડા વનને ઉખેડી નાંખી નિમૈળ નથી કરતા ? મતલખ 
કે તેએ એમ કરે, આ ઉપરથી જતાનખાતમાં ગોંઘાઇ રહેનાર 
મોજીલા રાજને શિખ!મણુ લેવાની છે કે જે રા” પોતાના કતેવ્ય 
ઉપર્‌ લક્ષ નહિ આપતાં માત્ર રાણિયોના અને તાયફાઓના ર ગરા- 
ગમાં ગુલતાન રહૈ છે તેના રાજ્યમાં, ન્નલમી કારભારિયે,, લાંચિયા 
અમલદારે, અને ચોર લૂટારા વગેરે હરામખોર લેકો તથા બીન્ન 
જેરાવર રાજાએ, અનેક તરેહતા જીલમ અતે ટ'ટા'ટીસાદ મચાવી 
તથા નાશકારક ઠ્મલાએ કરી રાજ્યતી અતે રૈયતની પાયમાલી 
કરી નાંખે છે. સિંહ વતરાજ--જગલનેો! રાજા.કહેવાય છે અને 
તેના તાપથી ધણાં કર અને ભયાનક જગલી પ'શુઓ સદા ખ્હીતાં 
રહે છે; પરતુ તે જે ટાઢો થઇ છાનોમાનો ખેશી રહેતે! એવાં પા- 
ણીએ ખીન્' હલકાં પ્રાણિયોમાં અતિરય ત્રાસ વતીવે. તેજ પ્રમા- 
ણે રાજ એ પણુ દૂદેતે દડ દેઈ રૈયતતુ' રક્ષણુ કરનાર છે તેથી સ- 
વૈ મતુષ્યો તેનાથી ડરી પોતપે।ાતાના સ્થાપીત માર્ગે વહ્યા કરે છે. 
પરતુ તે રાજા જે રાજવહીવટથી કેવળ ખેદરકાર રહી કારભારિ- 
ચોને તેમતી મર્‌જ પ્રમાણે વતેવા દેતો ગરીબ રૈયતનો ધણા પ્રકારે 
ધાણુ નિકળી ન્નય છે અને અતે રાજ તથા પ્રન ખંનેની ખરા 
ખી થાય છે. 

૧૭. જુવાન લોકોના હકમાં કઇ ચીજ ભલી છે ? જવાબ જે 


અદખ તથા પલમતું શિખવુ', તેના જેવી ખીજી ચીજ ભલ્ષી નથી 
એ નકી છે, 


૧૮# ખરે દરોસ્તદાર્‌ તેજ સમજવે કે પોતાના દોસ્તદારોને 
સ'કટમાં દેખી તે સ'કટ ટાળવા પાતાના જીવ ઉપર્‌ આદરી ય«નકેરે છે. 


૧૯, જુવાની એ દૈવત છે. 


પ 


. ર૦. સદ્ગુણુ છે તે અમૂલ્ય સુગધીએ જેવા છે, જ્યારે તેતે 
સળગાવવામાં કે કચર્વામાં આવે છે યારે તે અતિ સુગ'ધ આપે 
છે. સંપત્તિ દુ્ગુણુતે સારી રીતે દેખાડે છે, પણુ વિપત્તિ સદ્મુણુને 
સારી રીતે દેખાડે છે. 


ર૧ શવત્યન્યા સ 
વતતાતિછવ ઇતતમ. 


સશય પતતિવારિરિવિયુવર્મે । 
સ્વાત્યાંવિજાલયથચેન્નમુલા1તેઇત્તા$ ॥ 
શુસ્રાવળ્વમવિતાનજ્જપ્રૂતિઃ । 
ફાતિનેજાચિરપિતોયધરસ્યતત્ર | 


જ્યારે ન સ્વાતિ મહિ વારિદ હાલ ઓછો, 
યારે છિપો | મદધરી મુખ શુ બિડો છો ? 
તેથી તમેજ નહિ મૈક્તિક ગર્ભ ધારે, 
કિન્તુ ન હાનિ ધતને કશિ, એ વિચારે. 


૨૨. નાદાન આદમી ન ખોલે તે ખેહેતર છે. દાના આદમીને 
બોલવુ' મુનતાસબ છે, ન ખોલવાથી તેતો હાલ છુપો ઢાંકેલો રહે છે, 
અતે નેંક ખસલત છે તે તમામ ખુરાઈ ઢાંકે છે, અને બદખસલત 
છે તે તમામ ખુખી ને છુપાવે છે. 

૨૩* તું તારો લેણુદાર રાખે તો તે ધણેજ કન્નુસ અને અ- 
ધીર્યો રાખજે, કેમકે તેથી તુ' ઉડાઉ અને દેવાદાર થતો બચીશ. . 

ર૪. જહેર મત એ ખીજુ' અ'તઃકરણુ છે. 


રપ. સ્પેતિશ કહેવત--સવારમાં થોડુ' ખાવુ' એ બસ છે. બ- 
પોરતા પૂરૂ' ખાવુ તો તે થોડું' છે. પણુ રાતે ધોડુ' પણુ ખાવુ તે 
ધણું થઈ પડે છે. મતલબ ફે રાતે ધણું ખાવુ' તહીં. વધારે ખાવાન 
થી અન્નતે! પચાવ થતો નથી, અને ઉંધ પણુ બરોબર આવતી નથી. 


ટ 
૨૬, મ'કોડા પ્રત્યે અન્ચોક્તિ. 


શિખરણી વૃતમ., 
વિતા ખુદ્દિ બાજ્યો, સજન પટને લેઈ ખચકુ', 
તતે ખે'ચી તાણ્યેો, અધિક મમતે તો ન અચકુ; 
તુટી છટી કાયા છુઢિ .નહીં હઠીલાઈ હલકી, 
કમોતે મ'કોડા, મતિ વિણુ સુઓ મૂરખ મમતી. 

ધણાં માણુસો! એવાં હોય છે કે જેમાં કાંધઇપણુ પોતાને સ્વા- 
્થ નથી, તોાપણુ હઠ લેઇ બીનને ખરાબ કરવાને તાકે છે. એવા 
માણુસોની પરિણામે કેવી ગતિ થાય છે, તે વિષે કોઈ કવિ મ'કો- 
ડાને કહે છે, સજ્જનના લૂગડાને બચકુ' ભરી વગર ખદ્દિએ ખાઝે- 
લા એવા ઓ મ%્ાડા | તતે દૂર કરવાતે સારા માણુસોએ ઝાલીને 
તાંણ્યો, તોપણુ તુ' અચકુ' (અચફી શકે નહીં એવે!) છે. એમ ક- 
રતાં છેવટ તું કેડમાંથી તૂટી ગયો, અને તારી કાયા--દેહ છૂટી તું 
પ્રાણુ મુક્ત થયો, તોપણુ તેં તારી હલકી હઠીલાઇ બીલકુલ છોડી 
નહીં. એથી હે | મમતી અને મૂખે મકોડા તુ' છેવટે કમોતે મૂએ!. 

૨૭, સર્વમાં ખુરૂ--જખુનત આદમી તેતે ન્નણવું કે જે શરાબ 
ધણીવાર પીતો હાય, કહે છે કે આખરૂતું જવું તે અરધું મોત જેવુંછે. 

ર૮. જીવાન વિધવાની સ'ગમતાં રહેવાથી કેક દિવસ આ- 
ખરૂતે ખાંપણુ ખેસે છ, 

ર૪. ખુઠ્ઠાએ જાવાનીની આશા ખાંધવી તે, જુવાને નાનપણુ- 
માં આવવાની વેતરણુ કરવા સરખું '્રોકઢ છે. 

૩૦. તમે તમારૂ મોઢું આરશીમાં જીઓ. જે તે તમને ખૂખ 
સુરત જણુય તો એવી રીતે સદાચરણુથી વર્તા કે જેધી તેને! લાં 
છન ન લાગે, જે તમાર્‌' મોહું' તમને કદર્‌પુ' કે ખેહાલ માલમ પ- 
ડતો એવી રીતે સદાચર્ણુથી ચાલો કે તે ખોડ કાઇ જય. 

વિટાળાન્યોરિદિ ॥ 
વસત તિ૨૧ ઇન્ટ્‌$ ॥ 
જેરલિરાજ ! સ્‍વમૃપતમાંતમત! । 


ષ્ઠ 


ત્મવેમૃદ સિજ ગનછાસરેલુ% || 
₹ળછામચાતુવઇવ! સરાયનતિષુ । 
ઇસ્તીન્દ્રગળ્ટફ્ઝના ઞવિસિદરાવા$ । 


તું છે બિડાલ| ખઇ મુષકમાંસ માતે, 
લોકો હશે લહિ, નહીં તુજ ગર્વ માતો; 
મે છે દિઠા પ્રણુતશું' પીતિ ધારનાર, 
સિ'હો વડા કરિતણાંશિર્‌ ફ્રાડનારા. 

ર્‌. નફાતી આપનારી ચીજ ધણી ખાધા કરતાં તુકશાન 
આપનારી ચીજ થેડી ખાવી એ ખેહેતર છે, ધ્યા તે નફા ભરેલી 
ચીજને પણુ ધણી 'ખાવી ન જેઈએ. 

૩૩, લાગી ભૂખે ખાવુ. અને ભર્યા પેટે નહી ખાવું' એ એક 
સોનેરી કાયદો છે. મહેનત કર્યા પછી તરત ખાવુ નહી', અને ખા- 
વા પછી તરત મેહેનત કરવી નહીં, એ બીજે કાયદો છે, નાહીને 
તરત ખાવુ' નહીં, અને ખાધ્તે તરત સુવુ' નહીં એ ત્રીજે કાયદો 
છે. ભેજને જેટલી આશ્ાએશનતી જરૂર છે, તેટલીજ આશાએરા 
જઠરતે પણુ જઇએ. 

૩૪. તારા ઉપરીની તારા ઉપર મેહેરબાની છે કે નહીં તે જને 
તારે જણુવુ' હેય તો તારે તેમતા કોઇ પણુ હુકમનો અમલ કરતાં 
ઢીલ કરવી, કેમકે તેથી જે મેહેરબાતી હગે તો ઠૅપકો નહીં આન 
પતાં દરગુજર કરશે. 


૩૫ ભચિવષીતિયર્ઝન્યે સર્વેવછ્ાવેતાદમ: ॥ 
ઝસ્માજ્મજેરક્ષાળાં પૂર્વવત્રેષુતરયઃ ॥ 

આકડે વષોદને કહેઃ છે કે--હૈ વર્ષાોદ, તારા વરસવાથી સધ- 

ળાં કાડ પત્રવાળાં થશે, પણુ મારે હાલ જે પત્ર છે તે પણુ રહેશે * 


'ે નહિ એનો મતે સ'શય છે. મતલબ કે વરસાઢ આવવાથી બધાં 
ઝાડને નવાં પાંદડાં આવરે પણુ આકડાને જે પાંદડાં'હરો તે પણુ ખરી 


હ 


પડશે એવી ભીતિ તે રાખે છે. એ ઉપરથી શિખામણુ લેવાની છે 
કે, કોળ, સત્પુરૂપતા રૂડા કાર્યથો જગતતા ધણા ભાગને લાભ થાય 
તેમ હોય, તો પણુ જે દુજનોને એથી હાનિ થવાની ધાસ્તી હોય 
તેએ એની વિરૂહ્ઠ પોતાના અણગમાનો બકખકારે કરે છે. જેમ ચ'દ્રના 
પ્રકાશથી પથ્વી વા(સસિયો ધસ'ન થાય છે પણુ તેમાં ચોર તથા ભૂ'ડાં કામ 
માટે ભટકનાર જેએ અ'ધારાને ઇચ્છે છે તેઆ એ પ્રકારને નિદે 
છે. વળી જેમ ન્યાયી રાજકલાના અદલ પ્રનસાળથી પ્રનત સતોપ પામે 
છે ને સુખી થાય છે, પણ્‌ દુરચારી દદ માખણુએ પોતાની સુરી 
મૃરાદ્દો પાર પડી નહિ શકાયાથી તેની વિરૃદ્ધ ખોલે છે. એવાઓને 
ઉલટા ભાષણુથી અદલ ન્યાર્ય પુરૂષ ડગતા નથી પણુ પોતાના ક- 
લ્યાણુકારી કામમાં મચ્યા રહે છે. તેવીજ રીતે નને આકડાનાં પ- 
ત્ર ખરી પડશે એવી દયા આણીને વષાદ વરસે નહિ તો «ગતમાં 
દુખ્કાળ વર્તી હાહાકાર થઇ રહે. 

૩%. બદન્તત આદમી જુનાં લુગડાંની મીરાલે છે. 

૩૭. લાંચના પૈસાની હવેલી 


રતાં લાંચ ન લેવાની શક્તિની 
હવેલી ઘણાં વર્ષ સુધી રો[ભીતી રહે છે. 


ડે 


૩૮. તારી ન્સીના પેટમાં તારી કહેલી છાની વાત ટકે નહીં 
તે જેવુ' હોય તે! તારે પોતાની આબર્ને તથા મિલકતને કાંધ પણ 
નુકશાન ન થાય એવી જુડી પર'તુ અચખે ઉપજાવે એવી વાત 

તેને કેહેવી. અને કહેવું કે આ વાત કોઈ ખીન્નતે કરવા જેવી ન 
થી. તેમ છતાં તે વાત ક્રોધ્તે કહે તો ન્નણુવું કે તેના પેટમાં 
વાત ટકી શકશે નહોં. 


૩૪ આાશ્રાન્યાસિ 
વસતાવેજવા ઇત્તમ. 
રરેરતાળ્તસુતારવત્તોવિધેણિ 
વાલસ્તિજીસ્તકઝપછવપુખ્વજ ક્ષિ | 
તાવટિવિસ્ઉરપિજાટઞલાત્વૂરદ્રા 


હ 
₹ચ્યાત્રતોડસિવ્જમેશજમેશ્રયાવત । 


રે આસમ્ર શ્રેઇ તરૂમાં સુગ 9 કહુ તે, 
પત્રો જલે ફળશિ શેશલિત તું વસંતે; 

જ્યાં સુધિ હસ્તિ તિ& ચત્યર ના સતાવે, 

દે લાભ કે[કેલ, સુકડિનિને તું ભાવ. 

“કહવત છે કે કાળ જય અને કેહિગી રહ નય” એ ઉપ- 
રની અન્યાક્ત બરોબર સિદ કરી આપ છે. તેમાં કવિ કછે છે કે 
હે આંબાના ઝાડ તું માર્‌ વચન સાંભળ કે તારી દૂળ૪ુલ અન પાં- 
દડાંતી શૈભા વસત ત્રડતુમાંજ રહે છે માટે જ્યાં સુધી [ડા અને 
હાથીનાં બચ્ચાં તુરત તને વય નઇરે લાં સધી મધુર સ્વરવાળાં 
કોકિલ અને ખીન્ટાં પદ્ચિયોને તારો લાભ આપ. એ ઉપરથી [શ- 
ખામણુ એટલી લેવાની છે કે કોઈ પસ'ગ યોગે હરકોઈ પાળી ઉ- 
ચ્ચ સ્થિંતેને પહોંચે, તો તેબે તે સ્થિતિમાં નિરાભિમાન રળી પ!- 
તાતી મોઢાપ્ને આશ્રયે બિશ્ન લાભ પામી શક્તા છાય તો તેમન 
ખુશિથી લેવા દેવો અતે એમ ને માતવું' કે આની આ અવર! 
નિરંતર રેહેનાર નથી. માટે 'સમય આવ્યો તે ન ચકતાં પાતાના 
પરેપકારતો ભાર બિશ્ન ઉપર રહે તેને માઢ બતતે! પયત્ત ડરવા 
નથી જ્યારે વે પાછે નગળી હાલતમાં આવે લારે વેતા એ!ગગ- 
ણ જનો આભારનું સ્મરણ રાખી પોતાનાથી બવવા દિલાસા અનં 
સણાય સન્માન પૂવક આપવા તત્પર થાય. «એ અભીમાન મઃની 
ઉચ્ચ સ્થિતિથી લેોકેને ત્રાસજનક થાય તે અવે પતાવી દુર્શામાં 
એકલે પડી મહા પીડાને ગ્રહે છે. કારણ કે વાસ્તવિક ન્નેતાં કે!- 
ની એક સરખી ર્થિતિ રહી નથી. જેમ વસત ત્ઠતુમાં આંબો પ- 
રમ શુશે(1ભિત થ!ય છે છતાં તેને તિડો તથા હાથીતાં બચ્ચાંનો ભઃ 
ય છે. તેમ હરેક સુસજને પોતાની અવસ્થા બદલાઈ કેવી થરે 
અને ડેયારે થશે એનો મિથ્યા નિશ્ચય કરી ન ખેસતાં વળાસર તેનું 
સાર્થક કરવું. જેથી તે સદા ઇખનો અનુભવ કરનાર ચાય. 


જૂ 


૪૦ અછકમ'દ આદમી તેને ન્નણુવા કે જે પાતાની તકશીર 


૦ 


થોડી હોય તો પણુ ધણી કરી જાણે. 

૪૧* જેવી તર્વાર્‌ની ધાર ચાટવી, જેવી સિ'હને બાથ ભીડવી, 
જેવુ' સપનું મુખ ચુ'બન કરવુ, એવી રાજસેવા છે. માટે રાજસેવા 
કરવાની મારી ઇચ્છા નથી. સ્વાધીનપણુ' છોડીને પરાધિપણું કોણુ લે ? 

જર્‌. કે!ઇ પણુ ગામની સમૃદ્ધિ તેતી પાણિઆરિયો બતાવી 
આપે છે અને કે! પણુ શેહેરની સમૃદ્ધિ તેની બનજ્નર બતાવી આપે છે, 


૪૩, અત્તવતાતિ મા્ગારી શનીવા ₹ાઞવૈટ્માનિ | 
વર્વિદ્દોડષિ માતડૂસ્તતઃ નિ છઘુતા ગતઃ ॥ 


બિલાઠી અથવા કૂત્રી રાજમહેલમાં રહે છે, અને હાથી બહાર 
બધાય છે, તે છતાં હાથીને શુ' લઘુતા આવે છે--હાથીતું' માન 
ધરી જનય છે? જેવી રીતે રાજની પાસે કામ કરનારા માણુસો અને 
તેમના નોકર ચાકરે શુદ્ધાં ધણા આખબર્દાર માણુસોની ઉપેક્ષા કરે 
છે અને એમ સમજે છે કે અમે ઇજુરનતા માણસા છિયે તેમની 
આગળ ખીન્ન ગમે તેવા મોટા માણસો હોય તે શી બિશાતમાં છે !! 
આવા અપાત્ર માણસો (િત્નજની ખુમારીમાં બહારના સારા મા- 
ગસનું સન્માન સાચવતા નથી તેથી શું તેવા માણુસોની પ્રતિદ્ટા 
કાંઈ કમી થઈ જવાની કૈ? કદી નહિ. અતે જખબરાની પાસે રહી 
અઇલાઇ ગયેલા હલકા માણુસેનતી આબરૂ શુ' એથી વધી જવાની છે? 
ના એમ કદી બનેજ નહિ. એતો જે હુવા તે હુવા. ઉપર કલ્યા ધન 
માણે રાજદરખારની કૂતરી અથવા બિલાડી જેમ બહાર ખાંધેલા હા- 
શ્રીની બરે બરી કરી શકે નહિ તેમ એવા નીચ માણુસે। ઉ'ચની પ" 
ક્તિમાં કટી આવવાના નહિ. એછી અકકલતે લીધે મદાંધ ખની તે- 
ગમો ગમે તેમ સમજે કે વર્તે પણુ દુનિઆ તો જે ખરં હશે તેજ 
કહેશે અને સમજશે, માટે એવા પાતળ પેઢા માણુસોઃએએ ઉપરની 
રિાખામણુ ગ્રહણુ કરવી જઇયે. 

૪૪. નાદાત આદમી પાસે ખેસવુ' તે જીવની ખીમારી જેવુ છે. 
"્હેવત છે કે “ નાદાતકી દોસ્તી, વદા નનન. “* 


ક 


જપ. ખાલી કે।થળિયે ઉભુ રહેવુ' એ અતિ ઠટણુ છ. 

૪૬. જે તારે તારા ધંધાથી વહેલાં પરવારી દરરોજ નિશૃત્તિ 
મેળવવી હોય તો તારે દરરોજ સવારે વહેલાં ઉઠી કામે વળગમવાનતી 
ટેવ ર્‌ાખવી. 


૪૭. આશા સિવાય ૬:ખીની ખીજ કોઈ દવા નથી. 


જે રી... ૦ દ્ર ફ 


૪૮. ભૂ'ડા કામથી દ્રવ્ય મેળવવું નહોં, કેમકે તે ભૂ'ડા કર્મનું 
પાપ આપણુ એકલાનેજ લાગેછે, ને પૈસો સર્વ કોઈ ભોગવે છે 

૪૪. ઇરગીજ ખે શીકર વગર્‌ વિચારશ્રી ન રહેવું, કાંજે જ- 
વતું આદમી વગર વિચારથી મુડદા નેવું છે. 

૫૦. જે તારે નનણી ન્નેપ્રતે દેવાળું કાઢવું' હેય તો. તારે 
તારા ગક્ન ઉપરાંત જેખમનતેો તથા સટ્ટાતો વેપાર કરવે।. 

11૧. નાદ છે તે પાંચમો ઉપવેદ છે. તે સૃખિયાને સુખ સિંચે 
છે. દુઃ ખિયાને હર્ષ ઉપજાવે છે. સાંભળતાં મન હરે છે. કાષદેવતે 


જડ 


એ આગલે દૂત છે. અતિ ચતૂર હોય તે નાદને જણે છે. સ્રીએઓને _ 
નાદ ધણે વહાલે છે. 
પર્‌. વ્યવહારની વાતમાં યોગ્ય ઉદારતા તથા યોગ્ય ક'જુસતા 


માણુસને મે।ટે દરજ્જે ચઢાવેછે, 
૫૩. 3ળનામાન્યોસ્િઃ ( કરોળિયા પતિ ઊકિત, » 
વયંતાતિજવ૧૫. 
જત્વોટરાયવઇગન્તુવવાયગાઇમ્‌ | 
ત્વંતન્તવાચદટર્ચમવમાવાજિત્તઃ | 
ધસ્યાસ્તળ્વતરુજજરતીનજોટાઃ । 
તપત્તોજ્જેપરદિયિપતાસયેવે | 


ભક્ષાર્ધ જળ ર્ચિતે જીવ મારવારે, 
તા ધાર ગર્વ ઉર્‌માંહિ કરે[ળિયારે; 


૧ર 


ઉતે જળે પડિ સહે પરકાજ પીડા, 
તે ધન્ય વિશ્વમહ રૈશમનાજ ફીડા. 


પ૪. હરેક કોઈતે તેના ધ્લમ--તા અકલ આખર પ્રમાણે 
આપવી મુતાસખ છે. 

પ૫. જે લાભ છે તો એધી ખીન્ન અવગુણુથી શુ? જે ચા- 
ડિયાપણું છે તો એથી ખબીન્નત પાપથી ર]' ? સાચ છે તો તપથી શુ? 
પોતાનું મત પવિત્ર છે તો તિથેથી શું ? ને પોતાનો મહિમાં છે તો 
ઘરેણાં પહેરવાથી શ' ? સાચી વિદ્યા છે તે ધનથી શુ' ? અને જ- 
ગતમાં અપરા છે તો મૃત્યુથી શુ? 


૫%. પડતી દશામાં પુરૂષને અથવા સ્ત્રીને સવળા ઉદ્યમ પણુ 
વખતે અવળા થઇપડે છે માટે એવી વખતે જે જે ઉઘમ કરવો તે તે 
પૂર્ણ વિચાર કરીને કરવે।. કોઈપણુ ઉઘમ નશીબતે આધારે કરવો નહીં. 


૫૭. ઝઅવઃ જસે વે સ્તાતિ મૂષેના પાર્મતે તૃળય । 
ફેપસ્તવેવ ગઇમે સતં ર તળ તૃળન ॥ 

હે સમુદ્ર | તું' રતને નીચે રાખે છે અને તૃણુને માથા ઉપર 
રાખે છે, પરતુ તે તારેજ દેપ છે; રતન તે રન અતે તૃણુ તે તૃ- 
ણજ છે.--રલને નીચે--તળીએ--સમૃદ્ર જેમ ર્લને તળિયે રાખી 
તૃ નવા ભ્ષુલ્રક પદાથેને પોતાના માથા ઊપર--સપાટી ઉપર--૨- 
મતું રાખે છે, તેમ કેટલાક મોઢા લેકે સારા સ'ભાવિત અને પ્ર- 
તિદિત પુરૂષોની સંગત અતે સલાહના અનાદર કરી વખતે કોઇ ક- 
મત્ત માણસોને હૈયાના હાર અતે મોઢાના પાન બતાવી દેઇ તેમ” 
નીજ આંખે દેખે છે, એટલે તે જે કહે તે ખર્‌, અને ખીત્તઓનુ' 
બોડું એમ સમજે છે. આમ બતે ત્યારે પછી અપાલ માણુસો જુ" 
લાઇ ન્નય એમાં શ આશ્રયે? ને કે આખરે તો .જે સત્ય હોય 
તેજ સિદ્ધ થાય છે, પરતુ ઉપર ઉપરથી જ્નેતાર તુર્ત વિચારના 
માણુસે એવા વ્યવહારથી ધણી વખત છેતરાય છે. જેમને રનની 
કીમત છે તેવા માણુસો તો સમૃદ્રવે તળિયેથી પણુ તેમને મેળવેછે, 


૧૩ 


અને સપાટી ઉપર તરતાં સેકડો તૃણુતા સામું' પણુ જેતા તથી. 
તેમ સમજી માણુસો છે, તેઓ તો મોથ માણુસે જુલાવી દીધેલા 
માણુસોની, અને લાયક છતાં કમ સ'જેગે દબાઇ રહેલાઓની કીમત 
સમજે છે અતે વિચારીને જેમ ધરે તેમ તેમની સાથે વર્તે છે, ની- 
ચ માણસોને મોટે ચડાવી ખુશી થનાર મોટા માણસો પોતે તથા 
તે માણુસો એ ખનેતી આખરે ઘણી માડી દશા થાય છે; માટે 
જેને જેમ ધટે તેમ રાખવુ' એમાંજ સુખ અને શેભા છે. 


૫૮. દીલની મુરાદ-બર ના આવે તે બેહેતર છે કૈ જે મુરાદ 
ક્રોઇ નીચા, નાલાયક આદમી પાસે માગવી પડે. 

પછ. જ્ઞાન મેળવવાનો ભાવ જીવતરતુ' સુખ વધારે છે. માન 
ણુસના મનને ઉચ્ચ કરે છે. વસ્તીમાં મતર'જન. કરે છે, એકાંત 
વાસમાં આનદનો એઓધ તેની પાસે લાવી ધરેછે. લોભ, લાલચની 
સામે તે ધીંગી ઢાલ છે. વિપત્તિમાં શાતા વાળેછે. અને ને તમારે 
સાનના ગ્રાહક થવુ' હોય તે! ધરફૂકડા થઇ ખેસી રહેશે નહીં. 

૬૦. તર્ક ખુદ્ધિ કરતાં અતુભવ ખુદ્ધિ ધણી કામની છે અને 
તે જુવાન કરતાં ધરડામાં ધણી હોયછે માટે વિદ્દાત જીવાતની સ- 
લાહ ન લેતાં સાધારણુ ૬ અતુભવીની સલાહ લેવી એ આપણુને 
આપણા કામમાં જશકારક થ૪ પડેછે. 


૬૧. જવસ્ય માત્ર ચારિ જાંતનસ્ય, માળિવયરલ ચારિ અંતરે । 
છ્જેજ પક્ષે ગ્રથિત મળીનાં, તયાષિ વાવો નતુ રાગણંતઃ ॥ 


કાગડાના અવયવ સોનાના હેથ, ચાંચ ઉપર માણેક વગેરે ૨- 
ભો હેય, દરેક પાંખ ઉપર હીરા માણેક જહ્યાં હોય, તો પણુ ર્‌ા* 
જહઉસતી યોગ્યતા તેને પ્રાપ્ત થશે નહિ. જે કે મિથ્યાભિમાની 
દુટ્ટ માણુસ આડ'બરથી સજ્જન દેખાવા કે કહેવરાવા ગમે તેટલા 
દાજોપચાર કરે તોપણુ તેના ગુણુ કમ પ્રમાણેજ લોકો તેની તુલના 
કરે છે. ઉપર કર્જ પ્રમાણું જેમ શણુમરાયલે। કાગડો રાજહ'સની 
બરાબરી કરી શકતે! નથી તેમ એવા હૉંગી પ્રકારથી ₹ૃછ કૂળ પ્રાન 


૧૪ 


પ્ત નહિ થતાં કોઈ વખતે ઉલટુ' દુઃખ ઉતપન્ન થવાનું. શાટે દરેક 
જણે પોતાની યોગ્યતા પ્રમાણેજ વ્યવહાર ચલાવવો એ સલામતી 
ભરેલુ' અને સુખકતોા છે. 

દર્‌. બખોલ પાસે સવાલ કરવો તે પોતાની આબરૂ 
ગુમાવવી છે. 

દ૩, નીતિના જણુ નિંદા કરો કે સ્તુતિ કરે. લદ્મી આવો. 
જી “નએ. આજ મૃત્યુ થાઓ કે યુગ પછી થાઓ. પણુ ધીર પુ- 
રૂષા એક ડગલું પણુ ન્યાય પ'થ છોડીને ચાલતા નથી. 

૬૪. વ્યભિચારી મતુષ્યતું' મત હડકાયલા તથા કેહોવાયલા કૂ* 
તરાની પેઠે હામ હોમ ભમતુ ફરે છે. તેથી તે વખતે અકસ્માત 
મરણ પામે છે. 


દપ સિદાન્યા સે. 
વતતાતિજવા ₹ત્તમ. 

પ્રાત્તોવ્યથામષિયસક્ષષિતોમમેન્દ્ર: 
પ્રાળાન્તવજાજસિવજ્ટસ્યિતગીવિતોવિ । 
સિહ્ઞેગણાતિનાદિતસ્વમણોનિગયત્‌ 
તદ્રષમવપર્‌મં સછી પૉરતાયાઃ 
કષ્ટીત કાય મૃષ ભૂખથી થૈ ગયેલે, 

પાણાન્તકાલ સમયે ભયથી ભરેલો; 


સિ'હો તથાપિ તિજ પ્રાકૃમ કેમ છોડે, 
ધીરે રહી રિપુતણા શિશતે મરેડે. 

' ધીર પુરૂષની ધૈયતાનું ચિત્ર આ અન્યોક્તિ ઉપરથી તાટૃષ્ય 
જણુ૪ આવે છે, કે કવિ કહે છે કે “કકતે પામ્યો એવો અને 
અયત ભૂખ્યો એવે પણુ મગેન્દ્ર જે સિ'હ, તે પોતાના પ્રાણુના 
અ'તકાળના સમિપને વિશે સ્થિર છે જીવીત જેતું એવો છે તોય 
પણુ પોતાતા પરાક્રેમતો ભાગ કરતે! નથી, તેજ નિશ્ચય ધીરજતુ' 


દપ 


પરમ રૂપ છે.” આ ઉપરથી એટલુ સમજવાતુ છે કે પરાકેમી મ્‌* 
નુષ્યો પોતાનું પરાક્રમ બતાવવા વખતે ગમે તેટલા ડષ્ટની પણુ 
દ્રરકાર્‌ રાખતા નથી અતે પોતાનું પ્રાબલ્ય પૂણે પ્રકાશિત કરે છે. 

૬૬. પાદશાહે રૈયતને તપાસવી ને મીસાલે માળી ઝાડ 
લને તપાસે છે તેમ. 

૬૭. મોટા ૬ૃક્ષ તળે ઉભા રહેવું, કે જેની છાયા શીતળ હો 
ય, કદાપિ શૃક્ષથી ફળ ન મળ્યું તોપણુ છાયાતો મળશેજ. 

૬૮. તું માથે આવી પડેલી આક્તથી એકદમ ગભરાઈશ નન 
હોં પણુ જેમ બને તેમ તે દૂર કરવા પયતન કરજે કેમકે એમ ક- 
રવાથીજ તુ તેમાંથી મૂક્ત થઇશ. 

(૧ #"ડ ક્ર 
દક શા હછીવિત્રિન્ટતિ દસ્‌. 
લવીરસ્વમનાલનઃ તાવિષયજોવાવિરેશસ્તથા 
ચરર શ્રયતેતમેવજીરતે, વાદુત્રતાપાઝિતપ । 

૭૦. છુષ્ટીમ લોકોની તાખેદારીમાં રહેવું' વ્યાજબી છે. 

૭૧. એકજ જન્મ લે છે. એકજ મરણુ પામે છે. પુન્યના અથવા 
પાપતા ફળને એકજ ભોગવે છે. નરકમાં પ'્યુ એકજ પડે છે, મોક્ષ 
પણુ એકનેજ મળે છે. વાસ્તે કોર્ઠ પણુ કર્મી વિષે કોઇ કેોધ્ને સ- 
હોય થતે। નથી. જે જે કાંઇ કરે છે તેજ તેનાં રળ ભોગવે છે, 

૭૨. માણુસ ધણુ ખત્તા ખાય છે ત્યારેજ ખબડદાર અને છહુ- 
શિયાર થાય છે માટે ખત્તા ખાવાથી અકળાવુ નહીં. 


૭૩, યરદછાનણસારુજતપ્રસ્રળઃ લિરોવનંમાણતે 
તસ્મિત્ેવસ્તટિનિન્દ્રરુધિરે, સ્તૃ"્ળાજિનાસ્વ1 સમન! ॥ 
સામર્થ્યેવાન પુરૂષ અથવા પ્રાણી ગમે ત્યાં “નય ત્યાં તે પે.- 
તાની ધારણાતે પરિપૂર્ણું કરે છે. તેને પોતાની કે પારકાની ભૂમિ 
વિષ્રે ધાસ્તી રહેતી નથી. જ્યાં જય યાં પોતાના ખાહુખબળવડૅ 
કરીને વિજય મેળવવાને તે ખતી હોય છે. તે કદીપણુ નથી કે।૪ની 


ન 


ધાકથી ધીમા પડતો કે તથી કોઈના પરાક્રમથી પરાજય થવાની 
ધાસ્તી રાખતો, નથી તે સ્વભૂમિમાં સ'તોષ માની બસી રહેતો કે 
નથી તે પરભૂમિમાં દુઃખમાં દટાઈ રહેલો! દીસતે, નથી તેને પારકા 
ખળ ઉપર આધાર રાખવાની કુટેવ કે નથી તેને ચિતામાં ચકચૂર 
અની ખેસી રહેવાની--અવળી આદત. નથી તે શત્ર સમીપે ખડે 
ર્હેવાતો કાયર કે નથી તેને અબળા સમાન ખુણો શોધવાનો રીવા 
જ. રુરવીર પ્રાણી જ્યાં જય છે ત્યાં પોતાના બાહુ બળવડૅ વિજય 
મેળવે છે. કવિ કહે છે કે,--જે વીર્‌ અતે ધીર પુરૂષ છે, તેને 
પોતાનો અને પારકે દેશ જું છે, તેતું કાંધ લાગતું નથી. તે જે દે- 
શમાં જય છે ભાં પોતાના બાહુ ખળવડે પોતાની ૪ચ્છાતે યોગ્ય 
મૂળી પ્રાત કરે છે. જેમ સિંહ છે તે 'પોતાતું કે પારકું વન નહિ 
ગણુતાં જ્યાં જાય લાં મોઢા વતનના હાથીઓના સ'હાર કરી તેના 
રૂધીરવડે પોતાની તૃષ્ણાને પાર પાડે છે.” એહેો | આ *લેોક શુ 
દેશાટણુ કરવાનો ઉત્તમ માડ બતાવતો નથી? આ શ્લ્ેક કાયર 
પુરૂષોને હિંમતવાન ખનાવી પરદેશમાં પીડા પામવાની ધાસ્તી દુર 
કરતો નથી ? એતો નકી છે કે સામર્થ્યવાન પુરૂષ જ્યાં જાય યાં . 
મૂતેહ મેળવે છે. પણુ કાયર્‌ પુરૂષ પરદેશમાં જઇ શુ' ધાડ મારવા- 
નો છે! આ ઉપરથી સાર એટલેજ લેવાનો છે કરે ધેર્યવાન અને 
શક્તિવાન પુરૂષોએ પરદેશમાં પીડા પામવાની દૅહેસત દૂર કરી દેન 
શાટણુ કરવું. દેશાઢણુ કરવાથી અતિશય લાભ છે. 


૭૪૮ ખદન મેલુ' હેય તે ઉપર લેબાસ પેહેરવો। મુનાસબ નથી. 

૭૫. સમુદ્ર ઉપર વરસાદ વરસે છે તે વ્યય છે, કેમકે ભાં તે 
નિરૂપયોગમી છે. જે તૃત, એટલે બીશ્નતા અન્નની ૪ચ્છા કરતા નથી 
તેમને ભોજન આપવું વાથે છે. જે ધતવાન છે તેમને દાત આપવું 
વ્ય છે. અને દહાડે દીવો કરવો બથ છે. 


૭૬. દુનિયામાં ડાલ્યા કહેવાનું હોય તો ગમે તેમ કરીને પૈસે 
પેદ્ય કરતાં શિખો અતે દૂનિયામાં ડાલ્યા કહેવરાવવુ' હોય તો ૪શ્રર 
સબંધી સાન પેદા કરતાં શિખે!, 


ઉછ 


૭૭ ખ્રમરાન્યા સે” 
વસ'તતિલક વૃત, 
શક્તિ વિના તા ખણુ ખણે સ્વર તે કઠોર; 
સ્પધા કરે *ગુરૂ તણી, ધરી ૬'શ જ્નેર; 
શુ' મચ્છરા જગતમાં, મહતા મનાવા; 
ના, ના, કરે સરવ એ, નિજ તોલ થાવા. 


શક્તિવિના નર જણાવનારને પાછળથી પસ્તાવાનો વખત 
આવી મળે છે. સત્તા વિના શુરવીરનું ડેળ ધાલી ફેોગઢ ઝુલાવુ* તે 
ચડીને પડવા સરખું છે. જેર્‌ વિના જબરાઇ બતાવનાર ડોળધાલુ- 
એ જ્યારે વિપત્તિતે વશ થઇ જય છે, ભારે પૂર્ણું પસ્તાવાથી પોકે 
મુકી રડે છે અને પોતાનાં અવળાં પૃત્યનાં કડવાં ફળ ચાખી વિમાન 
સણુતે વશ થાય છે. એવા ફ્રોગટ રીસીઆરી કરનારા લેભાગુ ડોળ 
ધાલુઓ પ્રથમથી કશે। વિચાર કરતા નથી, અધાત તેને પથમ કશે 
વિચાર સુજતેો! નથી. તે તો પોતાનુ ધાર્યું પૂર્ણ પવીત ગણી તેમાં 
અમૃત સરખાં મિદ્ટ ફળ મેળવવાની આશા રાખે છે, પણુ કડવાં 
વાવી મિઠાં મેળવવાની આશા પાર પડે કયાંથી? આ સ્તમવત્‌ સ'- 
સારમાં લાંબો વખત સૂધી જાણે પોતાને રહેવુ' હોય, ખીજા જલદી 
મરશે અને પોતે અવિચળ રહેવાતો હોય તેમ ખોરી મમતાના મે!" 
હમાં લુખ્ધ ખતી લાખોની લાલચતા હવામાં કિલ્લા ખાંધે છે. તેનાં 
%ળ તેતે તો! સારાં તિવડી શકતાં નથી પણુ ઉલટાં દુઃખદ થઇ પડ્ડ 
છે. એવા શક્તિહિણુ શ્ુરવીરને કવિ કહે છે કે,--“હે ભ્રમરા| તું 
શક્તિ વીતાનો છતાં નાહક બણુખણુ।ઢ શા માટે કરે છે અને તારા 
કંઠીર સ્વરતે કાઠી કંટાળા શા માટે આપે છે? તારાથી વધારે બળન 
વાન એવા મહાન પુરષોની સ્પધાથી તું શક્તિવત, બળવ'ત કે ખુન 
હ્રિવ'ત ગણુવાતો નથી; પણુ તું તારા મત્સરે કરીને ઉલટો હલકો 
મણુવાતો છે, તુ તારા દશવડે કરીને અથવા કઠોર સ્વરતા જેરને 
લીધે જે શક્તિવતમાં ગણાવા ઈચ્છતો હેય તો તેમાં તુ ઠંપ્ાય છે 


૧ પોતાતી વધારે બળવાત અથવા મહાત પુરૂષોની, 


૧ 


કારણુ કે અહકારતે વશ થએલા એવા તને સર્વ કે!ઇ હલકેજ ગન 
ણુરો.”' આ અન્યોક્તિ ઉપરથી એટલોજ સાર સમજવાને છે કે ને 
માણુસ પોતાતામાં પુરી શક્તિ નહિ હોવા છતાં બીન્ન શક્તિવ'તની 
સોડે જઇ હુપદમાં અધ ખની પોતાનુ પ્રાખલ્ય બતાવવા પ્રયત્ન 
ડરે તે પોતાને હલકો ગણુવા સાર્‌. જ. માટે કોઇએ આપ ખડાઇ 
બતાવવા ખોટાં ફાંષ્દાં મારવાં નહિ. પોતાની શક્તી જે વધારે હશે 
તો તેના પરિક્ષકો વમર કશે શૈધી કાઢશે. 

૭૮. ખચપણુમાં અથવા શરમ નહીં હેય તેતે બદ ન્નણુવે. 

૭૪. બચ્ચાંને બગાડવાની રીત.--૧. જે માગે તે આપે. 
૨. મોઢાં પર તેની તારીક કરે. ૩. તેને ગમે તેવા સોખતીમાં પૂ- 
રવા ઘો. ૪. તેને ગમે તેવું વાંચવા ઘે. પ. કોઈનુ” ભૂ'ડુ” ખોલે તે 
સાંભળી હસે।. ૬. રાતની વેળાએ છુટા ફરવા ઘે. 

૮૦. આથમતા સર્યનાં કીરણુ મધ્યાનના સુર્યેનાં ઝીરણુ કરતાં 
ઠંડાં પણુ લાંબાં હાય છે. તેમજ ૬ પુરૂષના વિચાર જુવાન પુરૂષતા 
વિચાર કરતાં ઠડા પણુ લાંબા હોય છે. (દીધે દ્રદોવાળા)- 

૮૧ સામરન્યાસે- 


અતસુપડુપ ઇત. 
વાતોછઠાતિતવજછોજઇ, પિરેતામરમગેનમ્‌ । 
ચસ્યતીર્તૃષાકાન્ત, પાન્યઃ ઇસ્છાતિવાપીજામ્‌ ॥ 
પવનથી શુ' કરે શેર, ધિક ધિક 'સાગર ગજેના; 
તૃષાતુર તીરે આવી, કરે રૂપની પ્રાર્થના, 

આ સ'સારમાં અગાધ દ્રવ્યના ભ'ડારથી અથવા અગાધ વિ- 
ઘાના ભ'ડારથી અથવા સાધિકારતા ભ'ડારથી કોઈ મૃતાધ થયે હોય 
એમ પોતે માતતો હોય તો તે તેની મૂખૈતા છે એમ સમજવુ. પ્રન. 
પચ સમુહમાં રહીતે પ્રપચથી સગ્રડ કરેલી ધસ્ટ વસ્તુનો જ્યારે _ 
રૂડા ઉપભોગ થાય જ્યારે તે વસ્તુ.માલ આપણુજ. મનુષ્ય વડીમાં 


"યભ 


ઉહ 


સમાન ભાંગે વિસ્તારાય-જ્યારે નિરાશ્રીતતા આશ્રીત રૂપ થવાય યા-' 
રેજ મૃુતાધપણુ' પ્રાપ્ત થાય છે, એમ સમજવું. કવિ કહે છે કરે 
“પવનથી ઉત્પન્ન થયેલો તારે! કલ્લોલ છે એવા હૈ ! મહાસાગર | 
તારી ગર્જતાતે ધિક્કાર છે કારણુ કે તારે તીરે કોઇ પણુ તૃષા પી- 
ડિત વટેમાર્ટું આવી ડુવાનેો શેધ કરે છે” યદઘપિ સાગરમાં અ- 
ખુટ અને અગાધ જળ ભરેલું છે, પર'તુ તે તૃષાતુર પાન્થને શા 
ખપતુ'? કૃપણુતાયી અગાધ સમહ પોતાના ખજનામાં ભરી રાખી 
પણુ ભુખના દુઃખથી ટળવળતા દીન અતાથનતે જે શરણુ સ્થાન 
નથી તેને એની અગાધ સ" મહાસાગરના ખારા પાણીની જેમ 
તુચ્છવ'ત છે. તેને તો! રક પણુ કોઇ ઉદારતોજ આશ્રય શોધવે 
પડે છે. સ્વાથેતા પડળથી અ'ધવત બની તે સમૃદ્ધિના યોગથી ગા- 
ડી, લાડી ને વાડીની મજ્હ ભોગવી ધોૉંધાટ મચાવી મુકવો! અને 
પોતાના અનાથ આશ્રિતોતે દુઃખમાં પીડાતા જેવા, તેવા મુખે ઝૃ- 
હસ્થે!ની ગઝૃડસ્થાઇને ધિકક!ર છે. યથા વા અનેક પરાકાદા સહન કરી 
અતુપમ વિદ્યા ધારણુ કરી પડિત બનવા, પરતુ પોતાની પડિતાઈ- 
નો લાભ પ્રજ્નને ન આપ્યો; તેની પડિતાધ્તે પણુ ધિક્કાર છે. 
અથવા ભાગ્ય યોગના ઉદયથી કેઇ રાજ્ય યોગ પામી રાજદારે ષ- 
ધાન થયા અથવા રાજ્યપદ પામ્યા, તદપી તેવા અધિપ્રયથી દીન 
પ્રજના દુઃખની દરકાર ન રાખતાં તેઓના દુઃખમાં વૃદ્ધિતું' મુળ 
થઇ પડી, અન્યાય અને કપટમાંજ જન્મ ગાળે તેવા અધિકારિના 
અધિપ્રત્યતે પણુ ધિક્કાર છે; અથાત સાર એજ છે કે હરકાંઇ પુ- 
રૂષાર્થ પ્રાપ્ત કરી પોતાના જત ભાઇને તેવો પુરૂષાયે કામ ન આ- 
વ્યો તે, તેનો પ્રાષ્ત કરેલો! પુરૂષાધે વ્યર્થ અને ધિકારને પાત્ર છે! 


' ૮ર. દાનાવ આદમી તેતે જાણુવો કે જે જૂલમ કરવાતુ' કૈ.- 
વત રાખતો હોય પણુ હરગીજ તે પ્રમાણે કરે નહીં. 


૮૩. આ જગત ચક્રની પેઠે ફરતું છે, તેમાં મોત વિતાના 
ક્રાણુ જન્મે છે! જે જે જન્મે છે તે તે મરે પણુ છે. પરતું તેનુ- 
જ જન્મવુ' સપૂળ છે કે જેનાથી આખા કુળને મોટાઈ ભળે; જે 


જ૦ 


સુપાત્ર થાય, ને જે પરોપકારી થઇ/ લેકહિત કરે, 


૮૪- પુરૂષે સસરાથી, ધાહ્મણે યજમાનથી, અને સ્ત્રીએ ધણી 
થી રીસાવુ' એ આવતી લદ્ટમીને પાછી વાળવા ખરેખર છે. 


૮૫. લદ્દિમની સ્તુતિ પૂર્વક ધતમદાંધ જનોવિશે અન્યોક્તિ. 
શાજ્જવિત્રિતર્ત રસમ. 
યર્વેળજુજંવિત્તાસ્યતિનો, ધમેસ્વવીયનંતથા; 
માન્યાન્માનયતેનકવિટ્ઞનાન, ગાનાતિનોલરગુળાન્‌ 
આત્માન પરમેશ્વસમુવિયથા, ગાતેઞનોમન્યતે; 
તાંજલ્મીપ્રળમામિમવેગનની, તિલસુલાર્યતતાં ॥ 
લદ્દમીતા અતિ ગર્વથી યુળતણા, ધમી નથી ધારતો 

ડાહ્યાને સદગુણિ તણું ગુણુ તણું, માતે ન સ્વીકારતો, 

પોતાના જીવનેજ પૃથ્વિ તળમાં, ધાતા રૂપે જે ગણે; 

માતા ગર્વ તણી હમેશ સુખને, માટે હુ' વ દ તને. 

આ અન્યોક્તિ ધનના મદવડે કરીને જે પુરૂષો અયત ગ- 
વણ બનેલા છે તેને અય'ત ખોધ આપનારી છે, કવિ કહે છે કર 
“જે પુરૂષ લટ્દિમના ગર્વવડે કરીને કુળને અથવા ધમકીને વિચારતો! નથી 
અને માત કરવા લાયક--ડહાપણુ વાળા જનોને જેના ગવેથી માન 
પણુ આપી શકતે! નથી, સદયુણુને પણુ ન્નણુતો નથી અને પોતાન 
ના આત્માતેજ આ પૃથ્વિ તળતે વિષે ઇશ્વર ઉત્પન્ન થયો હોય એન 
મ માતે એ બધુ જેના ગર્વથી છે એવી લદ્દિમ ગર્વની ઉત્પન્ન કુન 
રનારી--માતાને હમેશાં સત્પુરૂષતા સુખ માટે પ્રણામ કરૂ' છુ.” 
કવિએ સ્તુતિ કરીને કહ્યું છે ફે લદ્દિમ છે જે તે સત્પુરૂષોના સુખ- 
ની આપનારી છે. અને તેના આત્રિતો જે ધનિકો. છે તે ધનના 
મદવડે છકી ગયેલા હોવાથી યોગ્ય માન્ય આપતા નથી અતે વિદ્દા*” 
નો દૃ મતુષ્યા અતે તત્તવવેતાઓની અવગણુના કરે છે. દુનિયા- 
માં ઇશ્વરરૂપ પોતાનેજ ગણે છે. સાનવાન, ખુદ્ધિવાત, ધૈવવાન, સ 
પત્તિવાત અતે ગુણુવાત તે પોતાનેજ ગણું છે. એવા ધતિફોએ સ 


શરૃ 


મજવું જેઇએ કે દુનિયામાં પોતે ધનવાન હોઈને મગરૂર ન થવુ' 
પણુ યોગ્ય જનોતે યોગ્ય સન્માનથી યોગ્ય રીતીએ માન્ય આપનું 
અને દેશ કલ્યાણુ--દેશેદય તરક્‌ પુરતું લક્ષ આપી પોતાની યોગ્ય 
ફૂરેજ બજાવવી, તેથી તમારી પ્રસંશા થયા વિના કદિ રહેશે નહો. 

૮૬. ખુરાધથી દૂર રહેવું તે ઉપકાર નેકીતેો સરદાર છે. 

૮૭. કૂળ પામવાથી જેમ ઝાડ નમે છે, પાણી વધારે થવાથી 
જેમ વાદળાં નમી નીચાં પડે છે, તેમ સુપાલ જનો વિદ્યા અને દ્ર- 
વ્ય અધિક પામવાથી અધિક નમ્ર થાય છે, પણુ છ%ી જઇ ઉન્મત્ત 
ચતા નથી. 

૮૮. ખાધાગળે એ ન્ત્રી તથા પુર્ષતા દ્રવ્ય સંગ્રહને ધણો 
ખલેલ પહેચાડનારે છે. 


૮૯ મેટ્‌ તઝવા વિશે. 
અતૃણછુય દત. 
વસ્તુ જઘ્વષિનો નિન્ર્‌, ત્સર્વ યુસ્યોપયો ૧૫ 
તુળમપ્યુટ્તાલ્ઞામાન, વહતટત મીષ્યતે ।, 


હલકી પણુ વસ્તુતે, યોગ્ય ન્નણી ન નિંદર; 
તૃણુ પણુ મત્ત હાથીને, બાંધવા યોગ્ય નણુશે. 
સ્વદેશ બાંધવો, આ આર્યભૂમીની અંદર્‌ કેટલાક લક્દિમના 
મદે કરી મત્ત થયેલા, ક્રેટલાક વિદ્યાના મદે કરી મત્ત થયેલા અને 
કેટલાક કુટુ'બના મદે કરી મત્ત થયેલા લોકો જે, દુર્દશામાં લીન થ* 
ચેલા દીન જનોને નિરંતર નિંદે છે, તેએને પરાભવ કરવામાં પ્રયત્ન 
કરે છે અને તેઓને કશી ન્નતની મદદ ન આપતાં બતે તેટલી 
દુઃસ્થિતિ કરવા ચહે છે તે, તેઓની (મદાંધ જતોની) મોરી મૂર્ખ 
તા છે કેમકે માણુસને આ દુનિયામાં ક્ષણુ પછી શુ' થશે તે ન્ન- 
ણુવામાં આવતું તથી. યારે ૬થા સુખના ગર્વથી અભિમાની થવું 
થે ધણું ભુલ ભરેલુ' ગણાય. વળી એવે।જ કે! દૃઢ નિયમ નથી 
'ે જેઓની સારી સ્થિતિ હોય, તેઓતી નિરંતર સારી% રહે અને 


ક્ર 


જેઓની દુબલ હાલત હોય, તેએની નિર'તર્‌ દુર્બલજ રહે તેમ 
એવુ' પણુ ઘ'મીવાર આપણા જવામાં આવ્યું છે કે, જેઓ સમૃ- 
હ્તી દૃહ્િથી ભરપૂર હતા, જેઓ દીતજને ઉપર દૃષ્ટી કરવી તેને 
પણુ કૃપા ભૃષ્ટિ રૂપ સમજતા જેઓ મનુષ્યોને હોંકારો આપવો તે- 
ને પણુ મેહેરબાની રૂપ માતતા અને જેએ લછિમિતા અનિવોર્ય મન 
દમાં મગ્ન રહેતા; તેએક દીન જનેોનાં મુખો સામુ ન્ેનારા, તે- 
એજ દુર્દશાના કેલાકલથી કાનને ક્લેરા ઉપન્નવન!રા અને અયંત 
દુઃખાધિ જવામાં આવ્યા છે ને એવીજ રીતે જેએ સાવ સુ- 
ખતી આશાથી હીત હતા. દુઃખ રૂપ સમુદ્રમાં લીત જણાતા અને 
અત્યંત દીન દશા ભોગવતા; તેએજ અસ'ખ્ય સંપત્તિથી પરિપૂણે 
સુખપ માનતા હોય નહીં શુ, તેમ ન્નેવામાં આવ્યા છે માટે ભવિ- 
પ્ય્નું કે ઇશ્વરેચ્છાનું કોઇને સાન થતું નથી, એમ ધારી ગમે તેવી 
હ્લ#ી વમ્તુ હેય તેને પણુ તિંદવી નહીં; કારેણુ કે તેજ વસ્તુ યુ- 
[ક્તમી ઉપયોગમાં લીધી હોય તો! ધશીજ સરસ થઇ પડે છે. નેન 
મકે તૃગુ બહુ હલકું' ગણાય છે પણુ તેને એકડું' કરી રાંઢવાં ( દો” 
રડાં) બતાવ્યાં હોય તો મોટા મદેોન્મત હસ્તિયોને બાંધવા વગેરેના 
ઉપપોગમાં આવે છે. તેમ જે જે વસ્તુઓ છે તે, સવૅ મનુષ્યને 
ઉપમોગીજ છે, મારે તેઓને યોગ્ય રીતે ઉપયોગમાં લેવી એજ 
આ શ્લેકતેો ખાસ અભિધાય છે. 

હ૦. સારાં કામ જીધાથી ઉપકારતુ' કામ થાય છે. માટે જ્યાં 
તક બની આવે યાં સુધી કરતા રહેવુ. * 

«૧. વરસાદના ઝાપટાથી પૃથ્વીપર પડેલા છાંટા કેઉ૪ કદાપિ 
ગણી શકે, દુનિયા માંહેના રેજકેણોની ગણુત્રી પણુ કદાપિ કેઇ કરે 
તો કરે, સમુદ્રનાં અસ'ખ્ય મો“્નની પણુ કદાઞિત ડે ગણુના કરે, 
પણુ માભાપતા ગ્રુણાની ગણુલી કોઇથી થઈ નથી, અતે થવાની 
પણુ નથી. ી 

દર્‌, કરજ કરીને ધર કરવુ' નહીં પરુ કર” કરીને ફૂવે 
કરવો કે જેથી દર વરસ અમૂક રકમ ઉત્પન્ન થઇ તેવું વ્યાજ વ" 
ળતાં ત્રો પૃણુ ફહે, 


શ્ડુ 


ઇડ, જેણે પહેલી અવસ્થામાં વિધા સ'પાદાત ન કરી, ખીછ 
અવસ્થામાં ધત સ'પાદનત ન કર્યું, અને ત્રીજ અવસ્થામાં કીર્તાઈ ન 
મેળવી, તે ચોથી અવસ્થામાં શુ' કરી શકરી ? 

૪. રિખેલો સખસ અન્ઞાની સખસતે ઓળખી શકે છે. કેન 
મકે તે પોતે પણુ એક વખત અનાની હતો, પણુ અસોની સખસ 
શિખેલા સખસને એળપખી શકતો નથી,કેમકે તે પોતે કદી શિંખ્યો નથી. 

૫. જે યદો જ્તૂલમ કરવાથી મળે તે કાયદો ત જાણુવે!. 
બલકે તુકરાન છે. 

૬. ધરમાં વરા કરતાં વિશેષ રાંધવુ' નહીં કેમકે વિશેષ રાં 
ધેલુ' બીજે દિવસે ઉપયોગમાં આવે નહીં અને આખરે રાંધેલું સ- 
ધળ વરી જય. કેહેવત છે કે “રાંધેલુ' વરે પડે અને ખોલેલું બહાર પડે.” 

«૭. સર્વ માણસો! કુદરતથી એક સરખા છે, પણુ કેળવણી 
તેએ વચ્ચે પૂરક પડે છે. 

હ 8% ઈશ ”્પિ 
શાજ્જાનિત્િટીત રત. 

સરક્ષસ્તિાતિગા!ત્રગાડત્રાતિહ્િનં, પુતાનસ્તવીયાનયયા 

આ #્ હૂ “૪? «ઉ 

સની તિપ્રતિમવવાસ્વમનતા, ત્રીતિપસજીવતે । 

હુણાનાર્મનરિવુત્રર્‌(ળં, ચજઉમુત્તા દિન, 

સ્તેવન્ચાલણુરાગ્યમારવરળ, ચોગ્ચાનૃપાઃતમમતા$ | 
જે રાજ સ્વપ્રનજ્ન તણી પ્રીતિ થકી, રક્ષા કરે સર્વદા, 
આત?દે ગણી પુત્ર તુલ્ય સ્વપ્ર'શ્ન, તેની હરે આપદા; 

સહારે ખળને હણેછ રિપુને, ઉત્સાહ હૈયે ધરી, 

એ રાજા નકી ધન્ય છે શિર પ્રશ્ત, રાખેજ પ્રીતિ ખરી. 

રાજના ધમા યોગ્ય રીતે ન્નણુનાર અને તે પ્રમાણે વલેનાર 
ધમરાજ આ દુનિયામાં થોડાજ હશે. પોતાની પ્રશ્તના પિડનથી પે।- 
તે પીડાતા પડિત પ્રૌઢ વિચારના પ્રશ્ન સુખકર રાજળએ દૃદિએ 


શ્૪ 


રૃખવા તો કઠ્ટિત છે પણુ કાને સાંભળવા એ પણુ કહદ્દિન છે. પોતાન . 
ની પ્રન દુખમાં દઢાએલી, જાલમમાં ઘેરાયેલી, વગર વાંકે આંધળા 
અધિકારિયોના હાથમાં દામથી દડાએલી, ન્યાયૂંથી ખેતસીબપણાના 
ભોગમાં સપડાયલી અને વ્યાજબી પોકારને પણુ યોગ્ય ઉત્તર નહીં 
મળવાથી ફિકર્માં ફ્સાએલી દ્રછિએ દેખવા છતાં જણે આંખે આં- 
ધળે થયો હોય, પીડાતી પ્રશ્નના વ્યાજબી પોકાર કાને સાંભળવા 
છતાં નનણું ખેહેરે થયો હાય, પોતે છત્રપતિના સિ'હાસનપર બિરાજી 
મહારાજની પદ ભોગવવા છતાં જણે એક દુખીઆરી પ્રન્નનો પિ- 
ડાતો દિત પાણી હોય, અકકલવાનની ગણુનામાં ગણાતો! કિમતી હિ- 
રે છતાં જાણે અકલતેો દુષ્મત-મૂર્ખ હોય તેવે પજનના પ્યારથી 
ખેનસીબ રાજન એક નકામાં પ્રાણી કરતાં પણુ નકામો છે. તે રાજ્ય 
ગાદીએ ખેસનાર પ#ન શુભેચ્છક રાશન નથી પણુ એક જીવ અહિ- 


ત ચરૈતું' પુતળુ છે. તે પત!્નતપર સવમાન્ય સત્તા લોગવવાને ખી- 
લકુલ યોગ્ય નથી. તે હરે પાણિયાોના આધારરૂપ અધિકાર ભે 
ગવવાને ધટિત નથી. સર્વ પ્રજનના સુખને દોર સાચવનાર, નીતિ 
અતે ત્યાયતી ખરી ખૂખીને હાથ પકડનાર, પોતાની પ્રજના સુખ 
દુઃખના આધારરૂપ ફરનાર અતે અદલ ન્યાયના યોગ્ય કાંટાને હાથ- 
માં પકડતાર મૂર્ખ રાજન જેણએ નહિ પણુ અકલવ'ત અને સ્વત'ત્ર 
વિચારને! નીતિસુ પુરૂષ રાજ હોવો જઇયે. કારભારિના કરેલા ઠં- 
રાવને વગર વાંચવે સહીનું બલાડું' તાણી આપનાર રાજા ન્નેઇયે 
નહિ. પણુ તે ઠરાવ અવલથી આખર સુધી વાંચી વ્યાજખી ગેર- 
વ્યાજખીની તુલના કરી શકે તેવો રાજન હોવે નેધયે. અધિકારિન 
થ્રોના આંધળા અમલમાં થયેલાં અયોગ્ય કામને ઢાંકપિછોડા કરનારે 
રાજ જેધએ નહિ પણુ તેતો યોગ્ય તપાસ કરી યોગ્ય ઈનસાફૂ'આ- 
પનાર રાજ હોવે જઇયે. કારભારીના અયોગ્ય વિચારતે અનુસરીને 
ચાલનાર રાશન જઇયે નહિ પણુ તે કારભારીને પોતાની ખુરી વતન 
ણુક્તો બીજી વખત લાભ લેવા પ્રચ્છા ન થાય તેવો ખદોબસ્ત ક- 
રનાર રાજ હોવે જોઈયે, કવિ કહે છે કે “જે રાનનઓ પોતાની 
પ્રનનુ' દ્વિસ દિવસ પ્રતયે પોતાના પુત્રની પેડે રક્ષણુ કરે છે અને 


પ 


નીતિ પ્રત્યે પોતાનાજ મત થકી પરમ પ્રીતિ કરે છે. દૂષ્ું દમત ” 
કરવુ', શત્રને પ્રહાર કરવા એ કામમાં ઉત્સાહવાળા જેએ છે, તેજ 
રાજળઓનતે નિશ્ચય ધન્ય છે. રાજ્ય કારભારતા ધારણુને વિષે ચોગ્યજ 
રાજાએ માનવા લાટક છે.” આ ઉપરથી એટલોજ સારે સમજવા- 
તો છે કે, રાજાએએ ન્યાય અતે નીતિથી રાજ્ય ધર્મ પ્રમાણે વતિ 
પ્રજાનો પ્યાર્‌ મેળવવો એજ રનનું ભૂષણુ છે. 
€૪# જે સખસ પોતાનું પેટ ભરવાની કોશીશ કરે છે તેની 
'ખસલત કદી સર્‌મવાતી નહીં. 
૧૦૦. પૈસે! રળી ન્નણે તેના કરતાં સાચવી નરણે તેનામાં 
વધારે ડહાપણુ સમજવુ. 
૧૦૧. જેટલું આવ્યું અને ભોગવ્યું તેટલુ'જ ધનાઢયતુ' ધન 
ન છે. મરે છે યારે તેનું ધત તેની સાથે જવું નથી. 
શાર્દૂ્લવિફીડિત, 
માથે વાળ રહિત સુર્ય કિરણે પીડા ધણી વેઠતો, 
છાયા તાડ તરની નેણ હરખી, આવી તહાં ખેસતો; 
ઉ'ચેધી ફળ જેર્થી પડયું નીચે, ને શીર્‌ જુંટયુ* તદા, 
માટે ભાગ્ય રહિત ઠામ સઘળે, પામે સદા આપદા. 


૧૦ર૨્‌ નલીવ વિષે. 
શાટ્જાડ ટીલ સૃતમ્‌- 
શલ્વાટોરિવતેત્્ત્યાજેરનેઃ, તન્તાપિતોમલ્તજે 
વાંછન્જેશમનાતપાવા૧૧શા, સાજસ્યમૂજંગતઃ । 
તત્રોચેમેતાજેનપતતા, મતશવ્ાશેર 
ત્રાચોગશ્છતિયત્રમામ્યરહિત, સ્તત્રાપઢાંમાગનમ | 


ભાગ્યહિણુ પુરૂષ ભાગ્યવાન થવાની ઇચ્છા રાખતાં છતાં પણુ 
દુઃખના સપાટામાં સપડાઈ જય છે. અણુધારી આપ્તતેો ભોગ તે 
થઇ પડે છે અને નહિ ધારેલી સમુસખતો માથે વેઠંવાતો વખત તેને 


રહ 


નજદીક નજદીક આવતે। જય છે, સુખ મેળવવાતા સઘ ઉપાય તે 
સદા ખોળ્યા કરે છે, તોપણુ સુખ પારેક્ષે ઠેકાણેથી વગર ધારવે દુઃ- 
ખતા પ૫જમાં પકડાય છે, કવિ કહે છે કે, “કોળ એક ટાલવાળા 
માણુસના ઉધ્રાડા માથા ઉપર સુર્યનાં કિર્ણું પડ્યાં, તેથી તેતું માથુ 
તપી ગયુ', અતે છાયાવાળી જગા તરફ ચાલતાં દૈવ યોગથી તાલ" 
ના ઝાડ નિચે આવી ચડયો, યાં તે ઉપરથી એક મેડું ,કૂળ પડયુ 
તેથી તડાકેો થપ્ને તેતું માથુ' છુરી ગયુ, માટે ભ.ગ્ય રહિત પાણી 
જ્યાં ન્નય છે યાં દુઃખનું પાત્ર છે એટલે દુઃખ આવી પડે છે.” 
આ ઉપરવી સિહ્ધ થાય છે કે,--ભાગ્યહિન પુરૂષ ગમે તેટલે! પવાશ 
કરે, ગમે તેટલા ઉપાય કરૈ, ગમે તેટલી ચાકરી કરે, ગમે તે “૮૫ 
કરે, ગમે તો તપ કરે, ગમે તો ભ«ૃત કરે, ગમે તો ધ્યાન કરે, ગમે 
તો સાધુ સ'તની સેવા બજાવે, ગમે તો પરોપકાર કરે, ગમે તો 
સુખ શોધે, અને ગમે તા સારે આશ્રય શોધે પણુ (/ટેલા નસીબ 
નું જુટેલું' ફળ તેને અણુધાર્યું આવી મળે છે, '“જ્યાં ન્નય ત્યાં ન- 
સિબ ખે ડગલાં આગળનુ' આગળ,” તૈ મુજબ થાય છે. નથી તેને 
પયાસના મોગ્ય ફૂળાની પ્રાપ્તિ થતી, કે તેતે સેવા બજવ્યાનું સઘ 
/ળ મળતું. તેને ચરા આશ્રયનો પ્રતાપ્ર ફઞાવતો કે, નથી તેને પૂ- 
ણણું પ્રયાસનો લુમખે। જડતો. નથી તેને ધારેલા મતોરથ સથળ થતા 
જે, નથી તેની અધણારી આક્તેો! અટવાઇ જતી. નથી તેના પુન્યન 
નો પરતાપ પ્રકા(શત થતો કે, નથી તેને સત્સ'ગતું સુ/ળ સત્વર 
આવી મળતું. નથી તેને (હૈદ્યવી હામ પરિપૂર્ણ થતી કે, નથી તેતો 
કલેશતો કુપ ખુગઈ જતે!, તેને માથે જે અણુધારી ત વિચિ- 
ત્ર વાદળુ' સદાને મારે ઝકુમતું રહેલું હોય છે, તે તુરત તુટી પડે 
છે. અરે! આશું'? ભાગ્ય દેવાની બલિહારી !!| 

૧૦૩. જે સંખસની-ઉમર્‌ ખુશી સુખમાં નહીં ગુજનરે તે કાંઈ 
ઉમરમાં દાખલ ન જાણે. 

૧૦૪. હું નથી ધરડા થવાનો અને હું' નથી કદી મરી જવા- 
તો એમ સમજીને વિધા તથા ધન ઇન અતે હમણાં મરી 
જઇશ, એમ નાણાને ધર્મ કરવે. 


જ૭ 


૧૦૫, કેોધ ન કરવાનાં કામ કરાવે છે માટે કેોધ તજવો 

એ વધારે સારૂ છે. 
૧૯૬ સરમળની રોમા. 
શાર્જછાવેો ઉત ઇલમ. 

જાવિયાળકવિતાંવિનાથનિઞને, તામ વિનાશ્રૉશ્રજા 

વેષર્મરછુપયાવિના ક્ષિતેપતિઃ, વપે નાગની વિના । 

જમનુવનયવિના જુજવધા, વાલવામિમત્િ વિતા 

મો" જિ (મળી વિનતા 1ક્ષતિતજે, જિગન્મવમતિવના ॥ 

સદગુ'ગુતે શે!ભા પમાડનાર એવા થોડા સદગુણુ પણુ માણુ- 
સતે વધારે શોભાવે છે. એવા જરૂરિયાતના ગુણો જે માણસમાં 
હોય તોજ તે પોતાના ગુણુને યથાસ્થિત શેભાવી શકે છે. કવિ કહે 
છે કે,--“ડવિતા વિનાની વિદ્યા શા કામની, અ થૈ જન યાગ કરે 
તો તે શા કામનો, લદ્દિમ વિના ધમ શા કામનો, દયા વિના રાજ 
શા કામતે, નીતિ વિતા નામ શા કામનું, વિતય--નમ્રતા વિના 
રૂપ શ! કામનુ, કુળવાન સ્ત્રી પણુ સ્ત્રામિ ઉપર 'ખરો ભાવ રાખ- 
નારી--પતિશૃતા ન હોય તો! શા કામની, સરખી વયનાં દ'પતી વિન 
ના ભોગ્ય વસ્તુએ શા કામની, અને આ પૃથ્તિ તળતે વિષે કિર્તિ 
વિના જન્મ શા કામને ?” 

૧૦૭. જે સખસ હરેક કામ ખે મરતખે ચૂકી જય તેને દાન 
નાવ આદમી કરી ન નણુવે।, 

૧૦૮. આપણે આપણા હાથે જે પૈસો પેદા કર્ય! હોય, તે પૈ- 
સે! બીશ્નને હાથે ન વાપરવા દેતાં જે હાથે પેદા ક્યો હોય તેજ 
હાથને વાપરવા દેવો એ વધારે સારૂ' છે. 

૧૦૪. એમ કયાથી માર્‌ શુ' થશે? અને ન કયાથી. શુ'થન 

શે! એમ વિચારી કાંઈપણુ કામ કરે, કે ન કરે, એજ માણુસ ડાલા. . 


શાર્દ્લવિટ્ઠીડિત, 
દેખે યોર ન દૃહ્ટિથી કરિજ દે પ્રાતિ સદા સૂખની, 


ર૮ 


દેતાં નચકને વધે મત ન ભી-તી મૃત્યુતા દુઃખતી; 
વિધારૂપજ દ્રવવ તે અચલ જે પ'ડીત પાસે વસે, 
એવા પ'ડિતતો કહે «પતયે સ્પર્હ્ી* થવા કે! ધરે. 


વિચા [વેષે. 
શાટ્છાવેત્ર1 રિત ₹તમ. 

૧૧૦ ફવેચાતિ ન મોત્રરં જિમષિશં પુવ્ળાતિયત્લવેણા 
હાર્થીન્યઃપ્રતિપયમાનમનિજઞં પ્રામ્ેતિશ૫રામ્‌ ॥ 
જર્પાન્તેષુ ન ફિં પ્રયાતિ નિષન વિચાલ્યમંતષનમ્‌ 
સેપાંતાન્ત્રતિમાનમુજ્યત રપા$ જતે: તટસ્થષતે ॥ ? ॥ 

વિઘ્યારૂપી ગુપ્ત ધત, હરતારાએથી અગોચર છે; સર્વદા સુખતું 
પોષણુ કરે છે; માગનારાએને આપવાથી નિરંતર ૨ૃહ્દિ પામે છે; 
કેલ્પાન્તે પણુ નછ્ટ થતું નથી; એવું વિદ્યારૂપી ગુપ્ત ધન નેઓને છે 
તેને એ ભુપતિયે! પૂર્ણ માન આપે।. તેની સાથે કેણુ સ્પધો કરી શકે? 
રિશરળી ₹તમ. 
વરમલ્રાવી, ૧₹મવિચ્રનૈવામે નમન । 
વરં ગાતત્રેતો, ૧₹મવપિ ન જનન્‍્યેવ ઞાનિતા ॥ 
વરં વન્ધ્યામાર્યા, વરમવિ ત મમેયુવતાતિઃ ॥ 
નત્રાવિટ્ાનરપ, પ્રવિળશળયુત્છોવિ તતય$ ॥ 
ગભસ્રાવ થાય, અથવા તો સ્રી સંસગે ન થાય તેજ સારૂં; 
કદાપિ પ્રેત જન્મે તે પણુ ઉત્તમ; કન્યા જન્મ પણુ તેથી ઉત્તમ; 
સ્રી વાંઝણી રહે તે પણુ ઠીક; અથવા ગલેમાં ગભે સમાઇ ન્ય તે 


પણુ ઉત્તમ; પરતુ રૂપ ચુણુ અતે. દ્રવ્થી યુક્ત છતાં જે વિદ્યમાન 
નથી તે તનયતે અતિ દુષ્ટ સમજવે।. 








૧, બરોબરી કરનાર. 


રહ 


તપદ્રામેવરુષર્ષ ગૃપમા₹૧૧ત:૫૪૬ । 
ઉચોસ્યાતવિષેવ નીચા વિતરિત ॥ 

નીચનતે ગયેલી વિઘા પણુ, જેમ નીચાણુમાં વેહૅતી નદી સન 
મુદ્રે મળે છે તેમ રક પુરૂષતે શયતુલ્ય બનાવે છે. અહા! તે 
ભાગ્ય મોટુ છે. 

૧૧૧. કોઇ હાજતમ'દ આદમીતી હાજત આજ ખર આવન 
તી હોય તે તે કાલ ઉપર ન નાંખવી કેમકે કોઈને માલમ નથી 
કે કાલ શુ' થશે. 

૧૧૨. આંગણે આવેલા ગરીબ ભીખારીને ધકકો મારી ધમન 
કાવ્યા કરતાં અધોળ અનાજ આપી સ'તોષવો એ ધણુ સાર્‌' છે 
કેમકે એથી ૪શ્વર રાજી રહે છે, 

૧૧૩. વરસાદના પાણી જેવુ' બીજી નિદીષ નિરોગી પાણી 
નથી, પોતાના બળ જેવુ ખીજ કાંઈ બળ નથી, આંખે જેવુ ખી- 
જા' તેજ નથી, ધાન્ય જેવુ' બીજા કાંઇ પ્રિય નથી. જે બધીએ 
વસ્તુએ અથવા અનેક વિષય અતુકૂળ હોય, તો પણુ તે અન્ન જેન 
વી તૃપ્તી આપી શકતું નથી* વાસ્તે સૌથી ધાત્યજ પ્રિય છે. 

અથવા વસત તિલકા#* 
સાર્‌' ઇઆ નડતુ' જે ક'૪ કૃય' હોય, 
"હેક્ષેથિ પ'ડિત જનો પરિણામ* જ્નેય; 
ફાંજે ઉતાવળથિ કામ કરેલું સાલે*, 
શલ્યાપં પડે હૃદ્યતે* થઈ અગ્નિ બાળે;-- 


ઘમારામૂસાાતરતારમતાતરશારરાસાાવતામારાઇમપાઇયસણાસાઇાળારાતાદસરયાાથાાસાયાાસાસા 


૧. કામ. 

૨. તેતું અ'તે શુ' ફળ ચરે? 
૩, કાર્‌ણુ કે. 

જ. નડે છે. 

પ૫. બાણુનો આમ્ર ભાગ. 

૬, ચીતને. 


૩૦ 
સમાજનો ઇત. 

ટ 
ત3ળવરુળદ્દા, વર્વતાજાર્ચમાર, 
પરિળતિસ્વષાયા, ચલતા પરિતતેન, 
ઝતિ(મલજુતાનાં જમેળાનાવિપસે, » 
મવતિ દર્‌ય ૨ાછી, શલ્યતુલ્યોવિપાજઃ | 

ગુણુહિમુ ગુણુ વાળાં, કાર્ય આર'ભ કતી. 
દ્ર શુભ પરિણામો, પડતો ચીત ધત, 
કૂળ વગર્‌ વિચારે, જે કદી કાર્ય થાશે, 
મર્‌ણુ લગણુ ચિત્તે, શલ્ય તુલ્યે ભરાશે. 

ગુણુ વાળું કે ગુણ્‌ વિનાનુ' કામ કરવુ' તે પેહેલાં પ'ડિતે પ- 
યત્તથી તેના પાંરણામનેો નિશ્ચય કરવા કારણુ કે વિચાર્યું ન હોય 
એવુ' જે કામ કર્યું હોય તેનું દળ મરણુ સુધી શલ્યના સરખુ [દૃ- 
દયને દાહ કરનારૂ' થાય છે. 

૧૧૫. ગેર વખતને ખોલ્યા કરતાં ચપ રહેવું' ખેહેતર છે. અ- 
ગર્‌ જે કાંઇ ખેોલવાથી તુકરાન નહી હોય તોપણુ ખોલવું સાર્‌ નથી, 

૧૧૬, શાંતિ નેવું બાજ્દુ' તપ નથી, સંતોષથી ખીજી' સુખ 
નથી, તૃષ્ણુ! જેવા બીજ્ને વ્યાધી કોઈ નથી, ને દયાથી ખીને કેન 
જ ધમ નથી. 

૧૧૭. મારી નબળી હાલત કદીપણુ નહીં મરે, એમ સમજ 
પુરૂષો તે ટાળવા' માટે ઉઘમ ન કરવે। એ મોટી મૂર્ખાઇ છે. કેમકે 
આ જગતમાં ઘણા ગરીબ માણસો ત્રેઈ સુખિયા થઇ પડ્યા છે 
માટે ઉઘમ કરતાં અઢકવુ' નહી. કહેવત છે કે “ પુરૂષના કરમ 
આડુ પાંદડુ ” 

૧૧૮ હિવત્તેનેવતસ્જાર્ય, ચનરાત્રોતલવતતેવ્‌ 

ન ગક 
ઝછોમાત્તેનતત્જાર્ય, ચેનવર્વાતુલવતેવ ॥ ૨: ॥ 
પુવેવયત્તીતત્સુયા, ચેતરટાભુલંવતેવ 


ડર 


સાવઞઝાવનતત્યુયા, ગેતામૃત્રવલવતતે || ₹ ॥ 
દિવસે કામ કરે! એવું, જેથી રાત્રે સુખે વસે, 
આઠં માસ કરો એવુ, વર્ષ સુધી સુખે વસે; 
પુવાવસ્થા કરો એવું જૃહ્ાવસ્થા સુખે વસો, 
જવતાં લગી કરે! એવુ; દેહ છોડયે સુખે વસે. 

દિવસે એવુ' કરવુ' કે જેથી રાબ્રે સુખથી સુવાય, આઠ માસ 
એવુ' કામ કરવું કે જેથી ઉતરા વસ્થામાં સુખમાં વસાય અતે જ- 
વતાં સૂધી એવું કામ કરવું કે જેથી દેહ છોડ્યા પછી સુખે વસાય. 

૧૧૪. સાચુ' ખોલવુ' એ મરતબાને વધારે છે અને નમવુતે 
મોાહાબતને નનદે કરે છે એ નિશ્ચે. 

૧૨૦. હે ભાઇ! ને તું એમ ધારતો હોઈરા કે, હું બધાં 
શાસ્રાના અભ્યાસ કરીરા, તો શાસનનો પાર નથી. વિઘા પણુ ધણી 
છે ને આવરદા થોડે છે, તેમાં વિધ્નો ધણાં છે. વાસ્તે જે સાર 
એટલે ખરી વસ્તુ હોય તેનુ'જ સેવન કર. દુનિયામાં જેટલુ' ન્નણુ- 
વાવુ' છે તેટલું તારાથી કદી શિખી શકાવાનુ'જ અથી. 

૧૨૧. મોટા મ!ણુસની મિલાઈ કરવાથી વખતે તેતા મિત્ર 
અને વખતે તેના દાસ બનવુ પડે છે. માટે જર્‌ર્‌ ન હોય તો મો- 
ટાં માણુસની મિત્રાઇ પડતી મૂકી બરેબરિયા માણુસની મિત્રાઇ 
કરવી. કેમકે બરાબરિયાની મિત્રાઈથી કરી દાસ થવું પડતું” નથી. 


૧૨૨. કેહવું અને ડરવું, 
' શાની ત. 
ગલાલિન્યાર્મ સ્મંવે પરેષાં | વોષંતન્માગીય જુવોસ્તિમન્તું ॥ 
તેષાયોષઃ સાર્થણ્નેતિમન્ે. । હન્યેયાંતુવ્યથે આાઢોપ માગત ॥ 


આર્ય બેધવે | જે લોકા મોટાં મોટાં ભાધણા કરે છે, મોટા 
મોટા નિબ'ધો રચે છે અને મોટી 'મેરી સંદુપદેશની વાતોએ કરે 
છે; પણુ પોતે તે પ્રેમાણે સદ્યાચરણુંથી ચાલતા નંથી. તેઓની પડિ- 
તતાતે, તેઓતી વમૃત્વ શક્તિતે ' અતે  દાંભિક્તાતે ધિક્કાર છે. કારણુ 


૩૨ 


%, જ્યાં સૂધી પે!તાના નજણુવામાં ખર્‌ આવ્યું નથી અતે પા 
ર્કાએતે ખોધ કરવામાં આવે છે, લાં સુધી તે નિરર્થક ગણુ।ય છે. 
આ ઉપરથી કે!ઇ અવાચીન કવિ કહે છે કે,--“જે લેકે પોતે સાન 
રે રસ્તે ચાલી, ખીશ્નઓને સન્મારડી પ્રવલો જવાનો ખોધ કરે છે તેન 
ઓને કરેલો ખોધ સાર્થક સમજને; અને જે ઉપરથી ડોળ રાખે 
છે પણુ પોતે કુમાર્ગે જનારા છે, તેઓનો ખોધ નિષ્કૂળ નણુવે., ?” 
આ ઉપરથી છેવટ એવું સિદ્ધ થાય છે કે, આધુનિક સમયમાં કેટ- 
લાક લોકો પોતે સારો ખોધ કરે છે અતે ફૂકત ભાષણુથી પડિત 
પૃણુ' બતાવે છે, તેઆએ જેમ બને તેમ વચત પ્રમાણે આચરણુ 
પાળવા ધ્યાન રાખવુ' તથા સદુપદેશ જરી રાખવો, એજ અમા- 
રી વિસપ્તિ છે. 

૧૨૩. ખામોશી પયા ચુપકીદુ રહેવુ', તે આખરૂને જાદે કરે 
છે માટે વાત કરતી વેળાએ ખુલ'દ અવાજે ખોલવુ' નહીં. 

૧૨૪. મ'દવાડ--મે।ટા લોકના ધરમાં જ્યારે કોધ્તે મ'દવાડ 
આવે છે, તારે તેની આગતા સ્વાગતા એવી તે! ભભકા ભરેલી રીન 
તે કરવામાં આવે છે કે, તે છોડી દધ્તે મ'દ્વાડને જવું ગમતું નથી. 

૧૨૫. મા બાપનું કારજ [રી ફૂરીને આવતુ' નથી એમ સન 
મજી ઉડાઉપણુ।થી ગન્ન ઉપરાંત કરજ કરી વરે! કરવે। નહીં. 


૧૨૬ માલતિના પૃષ્પ પ્રેત્યે અન્યાક્તિ, 
વસંતાતણવા ઇત. 
જિ શતી જુળુમ તા*યાત્તે સિણુરેળ 
જેતાપિ ચત્જિણાવર્નામેતાળતાગ્રતિ 


જોજોત્તરેળ વિજુળમોસ્તેળ 
જોનાયુના શિરસિનામજારિવ્યાતત્વાં ॥ 


હે માલતી તુજ લતા સ્થળથીજ તટી, ર 
તુને કરી અતિ કઠોર જને વિખૂટી; 
તેષી ન ખેદ કરતી જરી ચીત સાથે; 


૩૩ 


તારા ગુણેથી જતને ચડશે તુ' માથે. 


હે માલતિના પૃષ્ય તારી લતાના અગ્રમાંથી તને કોઇ કઠોર 
માણુસે તોડીને તેનાથી વિખુંડું કરી નાંખ્યું છે તો તેષી તુ' લગારે 
શે।ચ કરીશ નહીં. કેમકે તારમાં જે ગુણુ રહેલા છે તે વડે કરીને 
તુ' ત્વરાથી માણુસને માથે ચડીને બેશીશ, શુ' આ શ્ક્ષેક ગુણુવાન 
થવાની સૂચના નથો કરેતો? કરે છે. પણુ આપ'યૂા। હૃદયમાં અસ- 
લી ચાલ ખેસી ગયેલ છે તેનાથી ગુ'મુવાન થઇ શકાય તેમ નથી. 
સર્વ સ'સારોક સુખતુ' મૂળી વિઘા છે તે જ્યારે આપણાથી વિમુક્ત 
રહે ભારે સુખ-શાંતીતાં આપણુને દરીન થવાં દ્લમ થાય એ સ્વાન 
ભાવિક છે. 

૧૨૭. થોડું' ખોલવાની આદત રાખવી કેમકે ધણું ખોલવુ' તે 
ભરતખાને ધટાડે છે. 

૧૨૮. દુનિયાની માયા મિથ્યા છે.--અરે દિલ તું' સય કરી 
માનજે કે આ ભવ જે છે તે ફના થનાર છે, તે માટે એ ભવમાં 
ફોગટ ગમખાવેો એ મેટી ચૂક છે. મેં સારી પેઠે ડાખી અને જ- 
મણી ગમ જેયું તો જણાયુ' કે સધળા ભાઇબધુએ ચાલ્યા ગયા 
અને હવે આપણો વારે। આવ્યે! છે. 

૧૨૪. પોતાના કુળમાં જે ધધો ચાલતો આવ્યો હોય, તે ધ-. 
ધો ખીજ ધ'ધા કરતાં ત્રેઇ રીતે કરી શકાય છે. કેમકે બચપણુથી 
તે ધધામાં ઉછરાય છે. 


૧૩૦ શજરાતિમયલાળંત્રીતિવિશ્રંમમાઞતય્‌ । 
જેનરતામિરણટાંમિત્રમિયક્ષરટ્યમ્‌ ॥ 


શેક શત્રુથી જે રહ્લે પ્રીતિતુ' સ્નાન જે થશે, 
કશું મિત્ર રૂપી રત્ન ખે અક્ષરતુ કર્યું હશે. 
૧૩૧. ગેર વખત હસવુ તે ગોઆ રડવા જેવુ છે. માટે પેન 
તાની એબ રોજ રોજ જેતા રહેવુ, 
૧૩૨. જ્યારે પુનામાં પેહેલવેહેલું ઈગ્રેછી રાજ સ્થાપન થયુ' 
લારે ભાં હેતરી રોબટેસન નામતો કલેકટર હતો, તેને કોષ્નએ જાડા 


ક 


નામની સહી કરી અરજી આપી. તેમાં લખ્યુ' હતું કે “સાહેબ લે! 
કનુ' રાજ કયારે જશે ? તેતો જવાબ મળવે। ન્નેઈએ.” તે ઉપરથી 
તે સાહેબે તે અરજી નીચે, નીચે મુજબ શેરો કરી, જહેર રસ્તા 
પરના દરવાજે ચોડાવી હતી. “અમારા લોકમાં જ્યારે ફૂાટ૪ીટ થશે, 
અથવા આ દેશના તમામ લેકેનું' એક દિકલ્ન થશે, તે દહાડે અ- 
મારૂ રાજ જશે, યાં સુધી અમાર્‌' રાજ જનારૂ' નથી.” 

૧૩૩. »ીર્તતિ મેળવવા માટે ગન ઉપરાંત કરજ કરી નાત- 
વરે કરવો! નહીં. કેમકે પાછળથી જ્યારે એ કરજ કરેલુ' વળતું 
નથી ત્યારે પોતાની સધળી ર્ત જઇ ઉલરી લોકોમાં હાંસી થાય છે. 

૧૩૪ હુંગેનવતનાંમારે હૈમ્ધોડાષિ નવિત્રિયં વહ્યાર્યઃ | 
અનુરુરષિ વિજ્છ્વન$ સ્તમાવ મંષ પારિત્તગતિ [નુ || 

જેવી રીતે અગુરૂ (એક ન્નતતા જુગ'ધીવાળા પદાથ)ને ખાળી 
નાંખીએ તેોપણુ તે પોતાની કુદરતી સુંગધ છોડતું તથી, તેમજ જેન 
એ આર્ય (બેઇઝ છે તેએતે દુજેન માણુસો વચનરૂપી અગારાથી 
ખાળે, તોપણુ તેએ ખોડટુ' ભ:ષણુ કરતા નથી; માટે મોટા તે મોટા 
ને હલકા તે હલકાજ. મોટા માણુસો ચડતી વા પડતી સર્વે સ્થિ* 
તિમાં પોતાનો શ્રેટ સ્વભાવ છોડતા નથી. 

૧૩૫. ચુપકીદય રહેવાથી હરગેજ કોઇ પસ્તાયા નથી મગર 
ખોલવાથી ધણા લાક પાસે માન થાય છે. 

૧૩૬%. ભૂખનું મરી જવુ, એ મંદવાડતી પહેલીજ નિશાની 
છે. આન્નરી પડવાની એ કુદરતી આગાહી અને ઉસારત છે. મ” 
દવાડ લાચુ' થવાની પહેલાં ભૂખ મરતી જવાથી આપણુતે નોટીસ 
મળે છે કે થોડા વખતમાં કાંઇ પણુ દરદ હુમલો કરનાર છે એ . 
પેહેલીજ ચેતવણીથી ચેતી જવુ જેધ્રયે, અને પેહેલીજ ચેતવણીમાં 
ધટતા ઉપાય લીધા હોય તો આવતે! મંદવાડ અટકાવી શકાય છે. 
હવે એ પ્રમાણે ભૂખ મરી ગઈ હોય તો પેહલો ઉપાય તો એ છે' 
કે વગર ભૂખે અમશ્તુ હોજર્‌' શરવું નહી' કેમકે ભૂખતી અરૂચી- 
એ કાંઈ ખાધેલું જરતુ' નથી, પણુ ઉલટુ' અજીરણુ પેદા કરે છે, * 


યપ 


થોડી ભૂખે થોડુક ખાવુ' એ જર્રનુ' છે. પણુ એટલુંજ બસ નથીં, 
ખોયેલી ભૂખ પાછી વધારવી ન્ેધ્યે. અને જે ભૂખ પાછી વધન 
વા માંડી તો મ'દવાડતે અટકાવ થયો એમ જાણવુ. તાજી હવા, 
કસરત, હવા પાણીતેો જેરફ્રાર, ખુશમિજાજ, અને સારી સંગત એ 
ભૂખ ધારવાના રામખાણુ ઇલાજ છે. ભૂખ સુંધાર્વાની દવા પણુ 
હાય છે, પરતુ તે એકલીજ અસર કરી શકતી નથી. કેટલાંક દર” 
દોમાં ભૂખ ધણી વધી ન્ય છે, પણુ તે ચોકસ દાખલામાંજ બને છે. 

૧૩૭. કે માણુસ આપણું વિના કારણે અપમાન કરે, તો 
આપણે તેને સામુ' અપમાન કરવુ નહી'. પણુ તે સધળું મુગે મોઢે 
સલાં કરવુ'. કેમકે એમ કરવાથી તે આપો આપ પોતાની મેળે 
પસ્તાશે. અને વખતે આપણી પાસે માફ પણુ માગરે. 


ઘુછંવ્રઇપુનરવેષન$ ચંર્તતારુમંષં 
જિલ્લા છિન્તપુનરવિષન! સ્તારુસેવેક્ષજાં ॥ 
ટ્મ્વર્મ્પષુનરવિષુન વાતનંજાતવળેમ્‌ 
નત્રાળાન્તેત્રરુતિવેરતગાયતેનાસમાના૧ | 
શાર્દ્લવિફ્ડીડિત# 
ચારૂ' ગંધ ધણી ધણીજ ધસતાં, વ્યાપી રહે ચ&ને; 
છૂદાશે યમ શેલડી રસ ગૃહે, જો ખૂબ મિદ્ટાશાને; 
ખાળે તેમ અધિક સોનુ' ચળકે, જે, પરાની આપૃતિ; 
પ્રાણાન્તે પણુ સજ્જનોની પમૃતિ, વિકૂતિ ના પામતી. 
૧૩૪. ધણુ' હસવુ, મસ્કરી કરવી, ફેોધ્્તી એબ જાણુવામાં 
આવે તે ઝાહેર કરવી, તે વાજબી નથી, શા માટે જે તેથી તમે! 


તે સરખા થાઓ છે; વળો ભારખાજમાં એવું રાખ્યાથી હલકાપ, 
તોછડાઈ ઝઃહેર થાય છે. 


| ૧૪૦. %'૬ગીમાં સૈથી સરસ મે।જમજ પ્યાર છે, સથી ઉ- 
ત્તમ ખળજનતેો સતોષ છે, સૈથી સરસ ખુશી તતદરસ્તી છે, સૌથી 
સરસ સુખ ઉધ છે, અતે સૌૈયી અસરકારક દવા એક ખરો અતે 


ડૃછ્ુ 
'તદાદાર દોસ્ત છે. 


૧૪૧. ઉ'ધ, આળસ, આહાર અને ચૈ ેથુન એ વધાવી વધે 
અને ધઢટાડ્યાં ધટે. માટે માફકસર રાખવાં એજ સાર્‌' છે. 


૧૪૨ વોધિતોડષિવદુતૃરિતિવિલ્તરેડ 
જિલજોગમાતિતતતનોમવેત્‌ । 
સ્તાપિતોડયિવઇુશોનતી ગણે 
૬ (૫ જૂ 
ગદ્મઃ જિમુણોમવેતૂજાવેત્‌ ॥ 

ખહુ વિસ્તારેલાં, સદ વચનથી ખોધ કશ્તાં; 
થશે કોશુ' રૂડા, ખળજન કદિ આ “જગતમાં ? 
કહો બ્લો ન્હાયેલો, અગણિત નદીના જળવડે; 
મટીને ગહ્દાનો, હય સરસ કે।!દિ શું નિવડે? 


૧૪૩. ગુસ્સાની વખતે તમારી જુખબાનને ખદ ન બોલવા ઊ- 
પર્‌ ખૂબ નિધા રાપ્યા કરવી વ્યાજબી છે. 


૧૪૪. જીનો--જે કોઇ કીનો લેવાતો ખ્યાલ કરે છે તે પે।- 
તાના ધા તાજા રાખે છે. 


૧૪૫. આપણે આપણા મનને વશ ન થવુ, પણુ ઉલડું તેતે 

આપણા વશ રાખવુ' કે જેથી આપણે નઠારાં કામો કરી શકિએ નહીં. 
૧૪૫૬ સંભગઝ્યશુષવટાષાન્નુળાતશખ્ફાતિષરંતડ । 
રોપન્નાદ્દીગુળશાનીપછાછીવણિયુ્મેનઃ । 

પંડિત હોય છે તે સૂપડાની મા૪ક દોષ માલને (ખરાખ ચીન 

જતે) કાઢી નાંખી ગુણુ માત્રને (સારી વસ્તુતે) ગૃહણુ કરે છે, અને 


દુજન ચાલણીની માફક દોષ દોષ ( ખરાબ ખરાબ ): રાખીને સાર 
સાર્‌ તજી દે છે. 


૧૪૭૮ ગરીબે જબરદસ્ત ઉપર્‌ ગુસ્સો ક તે અકલની નન 
જદીક પસંદ નથી. 


૧૪૮. ધણુ માણુસોને પોતાની સહી ગુ'ચવણુ ભરેલા અ- 


પ્ડ્ડ 


ટાઇન 


કરૈ કરવાની રેવ હેય છે. જેથી એવુ' દિસે છે કે જણે તેઓ પોન 

તાનું' નામ લખતાં શરમાતા હેય, અને બીનઓ નહીં વાંચે તેમ 

ચાહતા હોય. 

૧૪૪. વહુએ સાસું, સસરો અથવા ધણીતે વેશ કરવાં હોય 
તો તેમનાં વાજખી કે ગેરવ્યાજબી વચન ઉથાપવાં નહીં. 

૧૫૦ સતાંઘરુસ્તમતમોાપ્તતંયરં તત$ પરંમિતામિતિપ્રચક્ષતે । 
તથાજ્જતત્યુરુવળત્ગતં તતઃ સત તાતિવતેલ્તમાંગમે ॥ 
સારાં માણુલની મુલાકાત એકવાર થાય એટલે તે મિત્ર કહે” 

વાય છે. સારા માણુસની સંગત કોઇ દિવસ નકામી જતી નેથી. 

માટે હમેશાં તેવાતાજ સમાગમ કરવે।. મૂખ માણુસતી સ'ગતથી 
ધણી વાર માણસને હેરાન થવું પડે છે, અને પાછળથી તેને માટે 
પસ્તાવુ' પઠે છે. માટે હમેશાં સુખ પ્રચ્છનારે સુસ્નોનીજ સ'ગત કરવી. 

૧૫૧. હરકે!ઇ સાથે જલદી દોસ્તી કરવી નહીં. અગર કોઈ 
સાધે દોર ીી કરવા માગો ત્યારે તેને અજમાવી જેવા, કે તમારી 
ખાતરને વાસ્તે પાતાની ખાયશને દ્ર કરે છે કે નહીં, અગર તમાન 
રી ખાતરને વાસ્તે પોતાની ખાયશતે ન્યારે હાથ ઉઠાવી દે ત્યારે 
જાગુવુ' જે એ સખમ દેસ્તી કરવાને લાયક છે. નહીં તે એવા 
આદમીથી સદા દૂર રહેવું સુતાસબ છે. 

૧૫૨. લાંબી જીભ અને ટુંકી જીમ--જેતી જીભ ધણી લાં- 
ખી હશે, તે કોઇ દીવસ પોતાતું ડોકુ ખાશે, અને જેની ૪ભ છેક 
હુંકી હશે તે પોતાની ન્નગીરથી હાથ ધોરશે, એટલે જાગીર હશે 
તા તે ખોશે. 

૧૫૩. વરણાગીનું મૂળ વાળ છે. માટે વરષ્ુાગીઆ પુરૂષને 
વરણાગી છોડવી હોય તો પથમ માથાના વાળ દૂર્‌ કરવા. 


૧૫૪ વસંતાતિઝ૧- 


જિ મગતેન ૧૫મેળ ૫રાતિતેન 
1% વોવિજેન મહેતેન મતે વતત 


જ 


- 3૮ 


જિ જાતરળ વછુશાસ્્રપરિજટેળ 
કિ ગોવિતેન પુરુવેળ [ેરથેજત ॥ 
હારેલ નાદ કદિ ખેલ કરે વળે શ? 
વીતે વસ'ત ગુષ્યુ કૈકિલ ગાયને શ? 
શાસ્રા ભણે બિકણુ તે થકિ ઉકળ્યું શૂ ? 
ઉઘોગ વિણુ જગમાં જીવવે મળ્યુ' શ ? 
૧૫૫. દોસ્ત લેકેને તંગી, સખતીની વખતે પીછાતી રાખ- 
વા, શા માટે કે તવગીરીની વખતે સડે કેઈ દોસ્ત થાય છે. 
૧૫૬, એક ગ્ર“થ કતા લખે છે. કે--સ્રીતી ખુબ સુરતીની બ* 
રબર તારીફ લખવી હોય તો વરસાદની કમાનના રંગમાં કલમ 
ખોળી પતંગિયાની પાંખના બનાવેલા કાગળ ઉપર લખવુ' ન્નેઇએ. 
૧૫૭. વહુએ પોતાની નણુદને વશ કરવી હોય તો જેમ બ- 
ને તેમ નણુ'દતું કામ પોતે કરવા લાગવું, એટલે આપોઆપ ન- 
ણુ'દ પોતે વહુનાં વખાષ્મુ કરવા માંડશે. 
૧૫૮ મન્રવ્યમન્ર્તામૉતે સત્્મેળવિપશ્રિતઃ । 
ર્છિર્‌ઃજજસ્ગેવ નિકપેળો[વેજંપય; || 
જેવી રીતે કાદવને કાપનારા ફૂલના સ'સગથી મલિન પાણી 
સ્વચ્છ થાય તેવીજ રીતે પડિતતા સહવાસથી મૂખે હોય તે પણુ 
ચચળ થાય. 
૧૫૪. દોસ્ત છે તે દીકને આરામ આપનારા છે, માટે ન્નદે 
પેદા કરી રાખવા. 
૬૦. સોતુ' ન્નણે કે સર્વ પ્રકારનુ' માત હુ'”7 મેળવુ' તો ઠીક, 
પણુ તેમ કદી બની શકેજ નહીં, કેમકે લોઢાનુ' કામ તે લોઢું કરી શકે. 
૧૬૧. જ્યારે કોણ બીત્ત માણુસનતો અપરાધ આપણે માથે 
આવી પડે, યારે આપણે આપણા નિર્દ્ીષપણાથી જેનો અપરાધ 
આપણા ઉપર આવી પડયા છે, તેતું નામ ન દેતાં મુગે મોઢે તે 
સહ્યાં કરવુ'. કેમકે નામ દેવાથી તેએ! ઉલ્ટા આપણુ ઉપર ગુસ્સે 
ચાય છે. અને લોકોમાં બરબર પુરાવો કર્યો વગર આપણુ કહેલું 


૩ 


સાચુ' મના3ુ' તથી. અતે ઉતટઢા એમ. કહે છે ક પોતાતા માથેથી 
અપરાધ ઉરાડી નાંખવા માટે બીઃતતું તામ દે છે. માટે ચુપ રહેયું 
એ ધણુ'જ સારૂ' છે. કેમકે આખરે “સલમેવ જયતે” 
૧૬૨ વશસ્થ. 
તૃળાનિતોનસ્નૂજવાવત્રમત્તનો 
॥રૃનિની વેડત્રળતાનિત્4તઃ 
સ્વમાવણ્વોસ્તગન્ેતતામચં 
મદાન્મફ્ત્લવમ્સતિવિત્ઃમમ 
કદી મહાવાત નહીં ઉખેડશે, 
નમેલ તૃણુ કોમળ ન્નત તેહને; 
સ્વભાત્ર એ મ્કાનજના તણે! ખરે, 
ખતાવશે જેર બાળણને જતે. 

૧૧૩. દોસ્ત જેમાં આગળ હોય તેતે તાજામ, ખરજેરથી 
આપવી, અતે જે લોકો તમાવી દૂર હેય, તેને પુઠ પાછળ ખૂબી* 
થી આદર કરવાથી દોસ્તી જદે થશે. ર 

૧૬૪. જે મોટી મોટી કબલ્રતો આપવાને તૈયાર થાય તે 8ન 
શું કરી શકવાનો નથી એમ સમઝનું. 

૧૬૫. જે સ્રીને પોતાના સાસરામાં માન્ય થશે તે સ્ત્રીને પોન 
તાના પીયરમાં પણુ માન્ય થશે. 

૧૬૬ વળસ્વાવિસ્વે;૧₹1$૫તત્યુવરિમિ211૧ । 
તેગતાતટ્‌ઞાતાનાંવયઃજીત્રોપનુગ્યતે ॥ 

જે જન્મથીજ પરાક્રમી અતે તેજસ્વી છે તેનાં પૃુત્યો માટે 
વય ઉપર ડયાં આધાર રહે છે? વા તેનું ક્રેગુ જુએ છે ? કારણુ 
તુરતતેો ઉગેક્ષે સુધ હોય તે પોતાનાં કિરણુ પર્યત ઉપર પણુ ફેલાવે છે. 

૧૨૭. દોસ્ત નાલાયક ખુરો આવી મળે યારે દોસ્તી શી રીતે 
કાપી રકાયરે જવાખ કે એક તો તેતી મુલાકાતને કમજનું, તે ખબર 


૪૦ 


કમલેવી, તેતી પાસે સવાલ ત કરવે।, આવી રીતે કરવાથી કમી 
દોસ્તી થયામાં આવશે. 

૧૬૮. જે તારી પાસે પરોપકાર કરવાને પુ'જ ન હોય, પણુ 
રળી ખાવા જેટલી શક્તિ કે ઉદ્યમ હોય, અને તારે પરોપકાર ક- 
રવો! હોય, તો તારે તારા ખાવાના ખોરાકમાંથી દરરોજ દશમે! ભાન 
ગ અપગ, આંધળાને આપતે!, કે જેથી તું પેતે ભુખ્યો નહીં રહે 
અને પરેપકાર થશે, 

૧૬%૪* ચામડી સ્વચ્છ, માથું ઠૅ'$, પમ સકા અને કોકો સાક્‌ 
રાખજે એટલે વૈદની ગરજ રહેશે નછીં. 

૧૭૦. જેતે આપશે વિશેષ ચાહતા હોઇપે તેતા મતમાં આ- 
પણા મારે જેવો પ્યાર હોય તેવે।!ન્ટ ખરી રીતે ચાલવાને માટે ભય 
હવે! જેઈયે, કેમકે ભય વિના ધિત કદી ટકતી નથી. 


૧૭૧ ળવેનાપિણુધીરેળ તોત્તાદેન ₹ળંપ્રતિ । 
સોત્તાઇંગાયતૅતેન્યમમ્તેમરમમવાપ્નુયાત્‌ ॥ 


રણુ સ'ગ્રામમાં જે એકજ જણુ મહા ધેમ વાળે અને ઉ 
ત્સાહું વાળા હોય તો તેનાથી આખું સૈન્ય ઉત્સાહ વાળુ' થાય છે; 
અને ને એક જણુ નિરારા થઈ નાસવા માંડે તો બધાએ 
નાસવા માંડે. 

, ૧૭૨, જેમ જેમ આપણી વય વધતી ન્નય છે તેમ તેમ 
આપણી હિમત પણ્‌ વધતી જાય છે. માટે દિવસે દિવસે ઉધમ કન 
રવામાં આગળ પડવું પણુ પાછળ નહાં પડવું. 

૧૭૩. દોસ્ત જીયો! કે જે તારી તકશીર થઇ હોય તો તે વિન 
સરી જઇ તને તે વાતતેો! તાંતો નહો મારે. 

૧૭૪. ખોલ્યું અખોલ્યું થાય, ખોલેલા સાહેદો જતા રહે, સાંન 
ભળેલા શખ્દો મરી ન્નય, પરતુ લખ્યુ' મિથ્થા થાય નહિ, કેમકે 
લખાણું તે વ'ચાણુ. 

૧૭૫. કોઇ પણુ મતુષ્યે મિથ્થાભિમાનતે લીધે અણુમાહિ- 
તીતું કામ માહિતી ધરાવતાર્‌ યણ માથે લેવું નહી. કેમકે આપણુ 


૪ 4 
અણુમાઉહિતીને લીધે આખરે તેતું પરિણામ ઉલ્ડું નિપજે છે, ભારે 
આપી પૂરી ફજેતી થઇ પસ્તાવો થાય છે. માટે બેહેતર છે % 


જે કામની જેટલી માહતી હોય તે કામ તેટલી હદ સૂધી કળ 
માથે લેવું. તેથી વિશેષ લેવું નહીં. 


૧૭૬ રમયતિમગાનન્યાન્મન્પ કિપ: કમો પતન 
મતતિમુતરાવેમારત્રમમેમારસિશો1વ૫મ્‌ ॥ 
મૂવળાવેપાતિવનાવસ્મોડન્વટપર્રતક્ષેતું 
ન હઝ વવતાનાલેવાય સ્વજાયતણેમર ॥ 

રિખરિણી. 
મહા હસ્તી શિશુ, પગ વશ કરે અન્ય ગજને, 
મળે વેગો દમ [વશ અતિન નાના ઉરગને; 
તથા નાનો રાજ પગુ મુલક રક્ષા કરી રાકે, 
નકો ઉચા ગુગ્ા, વય થ#ી સ્વભાવે મળી રછે. 

૧૭૭. કાચો! કુભ જ્યારે ઘણા ધણા ટપલા ખાઈ ધડાય ૪ 
ત્યારેનટ સુદર સ્તીંતા [શર્‌ ઉપર્‌ [બરાન્ટમાન થઇ બન્નરની નહે 
લાલી ન્તવા પામે છે, તેમજ મતુષ્ય પણુ બસપણુમાં ધણી ધણી 
ન્નતતા અનુભવ ર્‌પી ટપલા ખાંઇ ઘડાય છે તયારૈ% તે સુ'દર રા-. 
જમ'ડળમાં બીરાજમાન થઈ જગતની નહેજલાલી ભોગવે છે. 

૧૭૮. દોસ્ત કરતી વખ] તેનું કામ, કેલ જેઇને દોસ્ત કર્‌- 
વો, પણુ તેના બોલ ઉપર નજર ન રાખવી; શા માટે જે ધણાક 
લેક ખોલવામાં ભલા .છે, તે કામ ઘણાં ખુરાં કરે છે, તેયો દોસ્તીન 
ને લાયક નથી. 

. ૧૭૯૪. સ્ત્રીની નળળમાં ફ્સતો નથી તે શર, સ'કટ સમે ડ- 
ગત્તા નથી તે ધીર્‌।. સૈને આત દ આપી પોતાતો સ્વાથે સાધે તે 
ડાજ્નો. જે માણુસ નિર્વોગી છે, તે સર્વતો શત્રુ, જે પુરૂષ તરૂણુ[- 
વસ્થામાં ધત અને આવરદાપર આધાર રાખતો નથી, પણુ એક 





૪૨ 


સરખી રીતે ઊઘાગમાં મચ્યો રહે છે, તે સાવધ જેને સદા સતોષ 
તે ધનવ'ત, જેની આશાતી પરિંસમા નથી તે દરિદ્રો. જેનું' મન 
સ્થિર તે સુ/ખયે.. જે પરોપકારી તે જગત પાલક અતે જેની વ- 
સ્તુમાંથી બીશ્નને કાંધ ઉમારો પડે નહીં તથા જે પોતાનો વૈભવ પે।- 
તે એકલે(જ ભોગવે તેન૪ ચોર છે. 

૧૮૦. ડાલ્યા માગુસે હરેક ન્નેખમ ભર્યુ કામ પોતાનાથી વિ- 
શેષ ડાહ્યા માણુસતી સકાય લેઇ કરવું એવો રીતે સવાહ લેઈ કા- 
મ કરતાર્‌ માણુસ આ દુનિયામાં કોઇ પખ દિવસ અખડાઇ પડતે 
નથી, અને હમેશાં પરણુ!મે સારૂ ફળ મેળવે છે. 

૧૮૧ વીતી વેનુમગતીત૧રરાનેનેસિનપ્રતાખયતપ્‌ । 
પાતાને ]મેવશારનીલોર-ઇતમન્ઞાવિટ૧ ॥ 
ચો પાયા? 
કાર્ય અન્યતાં બગાડવાની, હોય નીચની ખદ, 
ખમડેલું તે સુધાર્વાવી, લગિર હોય નહિ શુદ્ધિ; 
પાડિ નાંખવા અન્ન પિટતે, મૂષિકમાં છે શક્તિ, 
ઠીક મૂકિતે સમારવાની, સુકે ન એને યુક્તિ. 

૧. અન્ત ભરવાનાં વાસ'ગ્‌, હંલ્યાં, માટલાં વિગેરે પાઠી નાંખ- 
વાની ઉદરમાં રાક્તિ છે, પગુ ઉચકીને પાછાં ઠીક મૂકવાની લગીર 
પણુ શક્તિ નથી, તેમજ નીચ માણુસ કોઇનું, અગર કોઇતી સાથે 
એકલુ' બગાડીજ નણે છે. 

૧૮૨. કોઇ પણુ વાંધાનું છેવટ લાવવું હેય તો તમારા પોત 
પોતામાંજ ચુકાદો કરી નાંખજ, પગુ જે તેને વધારવે। અથવા લ'* 
ખઆવવે હોય તો વચમાં વકીલને ખોલાવન્ને. 

૧૮૩. દોલત અને દૂસ્મન વારેવારે હાથ આવતા નથી, મારે 
એકવાર હાથ આવે તો તેમને પાછાં જવા દેવાં નહીં. 

૧૮૪. દોસ્તી જીધા પછી નાલાયક જણાય ભારે તે સાથે 
એવે સલૂક રાખવો કે દુસ્મતી ન થાય. 

૧૮૫. એરીસ્ટોટલ કહે છે કે-કોણ પણુ ધ'ધામાં શક્તિવાન 


ટડ 


થવાને ત્રણુ ચીજની જરૂર છે, ૧. કુદરત. ર્‌. અભ્યાસ. ૩. અનુભવ. 
૧૮૬ સ્તમાવૉનોપરેશેન શવચતેજતુમન્થથા । 


તતત્તમવિષાનાયપુનમેસ્છાતિશીતતા । 

ગમે તેવા અને ગમે તેટલા ઉપદેશ કરિયે તોપણુ જેનો જેવે 
સ્વભાવ પડયે! તે ફ્રેરવવાને આપણે શક્તિવાન નથી. જેમકે સારી 
પેઠે પાણી તપાવેલુ' હેય, તોપણુ પાછું શીતળ થઇ ન્નય છે, તેમ- 
જ આપણામાં કહેવત છે કે, “પાવે પાતો નવ ચઢે” અતે તેજ 
પ્રમાણે નીચ માણુસોનો નીચ સ્વમાવ સહસ્રાવધી ઉપદેશે।થી પ- 
ણુ કદિ સુધરે નહિ. 

૧૮૭. મળતાવડા અને શાંત સ્વભાવષી આપણુને આ દૂનિ- 
યામાં અનેક મિત્રે વમર આમ-ત્રણે ખરા અ'તઃકરણુથો આવી મ- 
ળે છે, અને આપણી અડચ'ગ્‌તી વખતે આપણુને અત્યંત મદદ કરે છે, 

૧૮૮. સારા માણુસતી નકલ કરજે, પણુ તેમના જેવા છો 
એમ બતાવવા પ્રયત્ત કરશે। નહીં. 

૧૮૪. આપણે હરેક હુન્નર શિખી રાખવો જેઇઝએ, કારણુ કે 
રા અતે રક એ સર્વેને તે પડતી હાલતમાં ધશે! ઉપયો ગી છે. 

૧૪૦. ગુસ્સો ખાણામાં નીમક માકફકે રાખવે કેમકે નિમક 
અ'દાજે હેય તો ખાણાને સમારે નહી તો બમાડે. 

૧૪1. ઈશ્વર જેવી રક્ષા કરે છે તેતે કદાપિ વનમાં મૃકો તે 
ભાં પણુ તે બચે છે, અને જેને મારવ! ચાહે છે તેને ધરમાં ગમે 
તેટલી સ'ભાળથી રાખે! તોપણુ તે મરી ન્નય છે. 

૭". શે 
૧૪૨ વરસ્યા તવત્ર મવિસ્તજ્સ્મા 
ત્સ્વહ્શ (મેળ ફિ ચાતિ નાશ । 
તાતસ્ય વુષોડયમિતિ વુવાળાઃ 
ક્ષારત૪ જા પૂરુપાઃ વિર્વાસ્ત | 
ગીતિ. 
સર્વ સ્થળે ફૂર્તારો, સ્વદેરા વેરે નાશ કેમ થાય? 


૪૪ 


ખાપતણુ કૂપ છે કહી, કરે લવણુજ ખાયલાજ જલપાન. 

૧૪૩. હરેક માણુસમાં એક્દમ ડાહાપણુ આવી જતું નથી. 
પરતુ ધીમે ધીમે કામના પ્રસંગ પમાણે અને હરેક કામની પાછળ 
દૃઢતાથી વળગ્યા રહેવાથી આવે છે. સંગીન અને ખરૂ' ડાહાપણુ 
તે આનું નામજ સમજવુ. 

૧૯૪. જવાબ આપતી વેળાએ ગરમી તુંદી ન કરવી, કેમકે 
તે ૪શી પડવાતો સબબ છે. પયા તેવા સખસે દુરસ્ત જવાબ પ- 
ણુ અપાય નહોં. 

૧૯૫. માગસની દોલત તેની આવક કરતાં તેની સ્ત્રી ઉપર્‌ 
વધારે આધાર રાખે છે. 

૧૯૬૨. કુ3ેપથી અળખામ'ગી થયેલી સ્રી હમેગાં આળસથી 
પરહેજ રહે છે, કેમકે એમ વાથી કુટુંબના માષ્યુસોનું ચિત્ત કાં- 
ધક તેની તરક ખે'ચાય છે. 

૧૯૫૭. મનથી જે કામનો નિશ્રય કરવે! તે મૃખથી ખોલીને 
પ્રસિદ્ધ કરવાથી કામ સિદ્ધ થતું નથી. માટે કામ થયા પરી પ્રસિદ્ધ કરવું. 
૧૪૮ વિશ્વાસ્યમબુર્વગને:તાધૂનવેટગ્વયાસ્તિનત્ર 1૫1: । 

તાનાવર્‌ધાતે॥તઃ | જાર્વવેવાતલવાવિવવે જ 1 

કવિ કહે છે કે, “હે માત વારાગુસી, કાશી | તે હવે જે સાન 
ધુ પુરૂષાોતે અતિ મિણ મિટ વચતોથી અતિશય નમ્ર જણાતા ઠગો 
છેતરે છે, તે ઠંગોને સ'ગરીને વિવેક તજ દીધો છે.” અથાત્‌ પ્રથ- 
મ તો કાશીક્ષેત્રમાં મઠા પડિ]ાજ જાતા હતા, પણુ હવે તો 
ખોટાં ડોળ, નામ, વિદ્યા અને ખુશામતની ભાષાતાં ખખુતર ચીતન 
રી જાણુનાર, સાધુ પુરૂષોને અવળું' અવળુ' સમળી ઉદરબ્રરી ઠં 
ગ લોકો પણુ નજેવામાં આવે છે. 

૧૯૪. આ જ'દમાનીમાં જત મેળવવાને માટે મનુષ્યને હિં- 
મત એ એક મેઢુ' હથિયાર છે. હિ'મતથીંજ ગરીબં સિપાઇ બચ્યો. 
ને પોલીયત આખા યુરોપ ખંડને પ્રશ્નવી શકયો હતે. 








જ ખાર્‌, 


ટપ 


ર૦૦. ઇતસાક્‌ છે તે સરદારીને નદે કરે છે, અને બક્ષવું છે 
તે નામદારીને વધારે છે, 

ર૦૧. જે માણુસ કહે છે કે દુનિયામાં કોઇ પણુ પ્રમાણિક 
નથી, તો તેમ કહૅતારને ખરેખરો લૂચ્ચો સમજવે।. 

ર૦2. ઉઘમી માણુમને ઉઘમ એ એક પ્યારો મિત્ર છે. પર'તુ 
આળસુને તો તે કટ્ટા દુશ્મન છે. 

ર૦૩. સીતા અતિશે રૂપવ'તી હતી એટલા માટે તેને રાવષુ 
હરી ગયે।. રાવણુને પ'ચુ આંતશે ગવ થયે તેયી તે નાશ પામ્યો. 
ખબળિરાત્નએ પોતાના ગુરૂનુ' વચન ઉલ્'ધત કરીને લોકોત્તર દાન દેવા 
માંડયું. તેથી તે સ્થરાત ભ્રછ્ટ થયે. એઢકા માટે કોઇ પણુ અતિરો 
કરવુ' નહી. “અતિશે સવ અસાર.” 

ર૦૪. અસ'ખ્ય સારા ગુણ્વાળા પદાથમાં એક નાનો સરખે 
દોષ હોય તેોપ'મુ તે પદાર્થ નિંદાને પાત્ર થાય છે; જેમ લસણુ એ 
સઘળા રસાયણુમાં ઉત્તમ રસાયન છે, તોપ'ગુ તેના ઉય ગ'ધને લીધે 
લોકો તે તરફ તિરસ્કારેની નજરે જીવે છે. કહેવાની મતલબ કે 
જરા દોષ પષુ ખઢકવો નઇ અતે તે દોષ દૂર કરવા સધળાએ 
બતતો। પ્રયત્ન કરવે।. 

આમતમળોડવિવસામોરેપેનસેતિન્રરમરતિ 

સિસ્તિઇલ્તાયનમાસ્તાગન્વેનોત્રળઝશુનર્ત ॥ 

સૈ ગુ'મ્‌ થકી ભરેલે, દુડી'ગ એકે નિત્દતીય થાય. 

પૂજ્યજ સછુ રસાણે દુગુધેકો લશુનત નવ ખાય. 

ર૦૫. જે સયવાન અને ઇશ્ષર ઉપર આસ્તિક છે તેને પશ્રર 
અહેોતીશ યોગ્ય ધધે! આપે છે અને ઇજત ભેર તેનો નિયાહ ચલાવે છે. 

ર૦૬. જે ઉલડેો વતાદાન આદમી છે તે કોઈ સખસ દરી 
આમાં ડુબતો હે!ય તે મિસાન્ને છે, ને પથરતી મિશાલે છે. 

૨૦૭. સૈથી ખૂમ સુરત શ? સૃછિ, કારણુ કે તે ઇશ્રતુ' 
ઉમદા કૃય છે. 

૨૦૮. પાણીના ચઢતા પુરમાં જેમ નાવીક પોતાના તાવને 
ધી સભાળધી ચલાને છે. તેમજ મનુષ્યે પોતાની જુવાનીના ચ- 


ની 


હતા પુરમાં પોતાના દૈહરૂપી નાવતે ધણી સ'ભાળથી ચલાવવે।. 
ર૦૪. માણુસોમાં જેટલું નવુ' નનણુવાની જન્તાસા નથી તેથી 
વધારે દરેક નવી વાતની ખાસ પૂછપાછ કરવાતી જગજ્ઞાસા છે. 


૨૧૦ ઉૈત્રયુસઠસ્યટ્‌*મસ્થ ત્રહ્ાપ્યન્તંનમ્છાતે । 
વ જિજોવિવ્ળફ્ષેળ સઞજન્યાંનિષેવતે ॥ 


સારી યુક્તિથી ચલાવેલા અથવા ધ.રણુ કરેલા દભતેો! પાર 
ખ્રહ્મા પણુ પામતો નથી. કેમકે એક ખાતરી (વખુનાર) વિષ્ણતેો 
વેશ ધારણુ કરી રાજ્ય કન્યાને પરણ્યે; એ વાત પચ ત'ત્રમાં ધણી 
લાંબી છે. તેમાંથી શિખામણુ ધણી લેવાની છે. ઢોંગી માણુસો વિના 
પકડાએ ધણી સરસ રીતે સામા માણુસને મૂખે બતાવી ફાવી ન્નય 
છે. ને જે કામ સાક્‌ દિલથી પાર્‌ પડવાની સો ભવમાં પણુ આશા 
ન હોય, તે આશ્ચર્યકારક રીતે પાર પાડી ધારેલું ફળ મેળવે છે; 
આપણે બાળકોએ આવા. દાંભિક ઠૅગોને ઉદરડાઓથી ઠૅગવાતુ' ધણુ' 
છે, મારે તેવાએથી છેતરાઈ કોઇ પણુ જાળમાં ન સપડાવવા મારે 
સ'પૂર્ણુ સાવધ રહેવુ'. “સુખ મિઠાં ને મનમાં કપટ સ્વાર્થ લગિ 
સમાઇ છે. ” આવા મતવાલા યોગી પુરૃષો પર્વત ઉપરથી ઉતરી 
પડી જ્યાં મુખ મિડું થાય યાંતી ભક્તિતાં ધ્યાન ધરવા ખેસી ગયા 
છે. પિય મિત્રે, પહાડોની ગુફામાંથી સાર્‌ અસાર ન સમજી સર્વ 
ભક્ષી અથોરી આવે તેનાથી સાવધ રહેવુ' જઇએ, નહિ તો સિ 
હના શિકાર કૂતરાં ખાઇ ન્તય ને પછવાડેથી પશ્ચાત્તાપ થાય. 

૨૧૧. સેનની જેમ સોતાને અગ્નિમાં નાંખી ખરી કસોટી 
કાઢે છે, તેમજ પ્રશ્વર પણુ મનુષ્યને અયત દુઃખમાં ડુબાવી તેની 
ખરી કસોટી કાઢે છે. એ કસોટીમાં જે કોઇ પરખાય જે તે અ'ત 
સુધી અયંત સુખ્મ ભોગવે છે. 

ર૧૨. પોતાતા જીવતે પીછાનવેો, પોતાના ભેદને નિધામાં 
રાખવો એ ખેઉ ચીજ સર્વે ચીજ કરતાં મુસ્ડેલ છે; અને સર્વ 
ચી%થી બેહેતર્‌ એ છે જે ખુદાતાલાનતા આપ્યા ઉપર ર્‌ાજ રહેવુ 
અને કશી ચીજ ઉપર્‌ અદેખાણ હમેશ ન કરવી. 


9 


૨૧૩, સૈથી ખળવાને શુ' છે? જરૂરીઆત કેમકે તે સધ- 
ળી ચીજ ઉપર પૂતેઠ મેળવે છે. * રા 
ર૧૪. સ્વાદીટ્ટ અન્ન જભને ધણુ સાર્‌' લાગે છે, તેથી જભ 
તેને ચાહે છે; પણુ પેઢ તેતે પોકારીને તા પાડે છે. કેમકે સાદો 
ખોરાક પેટને જેવો ગુણુકારી છે, તેવો મીઠો નથી. 

ર1૫. ભીખી માગેલુ', અને તે પણુ વળી [ળ વિતાનુ', અને 
તે પણુ વળી એક? વાર મળે છે; સેજને હૈકાણે ધરતી તથા ચાક- 
રને ઠેકાણે ફક્ત પોતાનો દેહજ છે; તેમજ ધણા દિવસની નતી, 
ગ'ધાતી અને પૂરેલી ગોદઠી એજ વસ્ર. હાય હાય 1 આટઢલું ખધું 
કછ છતાં ચિત્ત વિષયોને છેોડતુ' નથી. 
ર૧૬ નાતાઇરુજરળસ્લેશ્રાવેવિષેરાયૂરિતાનાંસર૧ 

જાબ્યાનાંગુળયાત્રતવયવિષોવારસ્તતાંમશ્છતિ । 

જેપેજત્રતનેતસસ્યસસતુષ્યત્લાતિતાસરનુતી 

હલઃ૫શ્યતમોસ્ત્વિવિચિનુતેવ1જ$રુમીળાંયુજમ્‌ | 

સુસૃજનોાનાો વખત નાના પ્રકારતા અલ'કારવડે અતે રસવડે 
ભરેલાં કાવ્યના ગુણુ ગ્રહણુ કરવામાંજ ન્નય છે. પણુ ખળ માણુસ 
જૂકતે બીત્નના દેષ?૪ ખોળી કાડવામાં ખુશી માને છે, જેમકે હસ 
હમેશાં મોતી ખોળે છે પણુ કાગડા તે! નીચાં જીવડાંએ તર૪-૪ 
ન%ર૨ રાખે છે. 

૨૧૭, મતુષ્યને સદ્ગુણુ ગ્રહણુ કરવા જતાં પ્રથમ જે કે 
કાંઇક જુજ નુકશાન થશે. પરતુ પાછળથી તેતે એન સદ્ગુઃગુ અ- 
મુલ્ય પ્રાપ્ત કરશે. 

ર૧૮. ઇનતસાયૂને નફાની આપનારી ચીજ એ છે જે નેક 
શુકન ખોશે; મગર ખોલી ન નરણે તો કોઇ સારી વાત ખોલે તે 
કાન દેપ્રતે સાંભળે, 

૨૧૪. જેઓ ધણુ ચાકે છે તેઆ ધણા તનદુરસ્ત હોયછે;તત 
દુર્રતીનો રસ્તો એટલે બધો સાંકડે છે કે તેમાં ગાડી ચાલી શકતી નથી. 

૨૨૦. લેકેોમાં માન પામેલા પુરૂષને પોતાની શ્રી ઉપર ને 


"જં 


પ્રેમ હાથ, તો તે ઓ પણુ લોકોમાં માન્યવતી ગણાય. 

૨૨૧. સ્તન, માંસની ગાંઠો છે, તેને સોનાના કળશની ઉપમા 
આપી છે; મોઢુ કક્તું ધર છે તેતે ચદ્રની ઉપમા આપી છે; ગળ- 
તા મુતથાં ભિનએલું પેડું' હાથીના કુભ સ્થળની બરાબર ગણ્યુ' 
છે, આવી નિ'દવા લાયક આપુત્તને કવિ લોકોએ વખાણી વખાણી-. 
ને મે।ટી કરી છે, 

મછદ્થટેપુમવારિપુવટમ 

મત્તપ્રમણમ્રમ(પારતછાણતોડષિ । 

વોૉપતમસ્છીતિનિતાન્તવઝોડવિનામ 

સ્તુસ્યેવ કેતુવજતાસ્યોસ્જવિમાત | 

વસ'ત તિલકા? 

ગ'ડ*૬ સ્થલેથી મદવાદી ઝરે સદાય; 

જેનાનુરાગી ભમરા કરતા પ્રહાર; 

તોયે સમથે પણુ કોપ કરે ન છાથી, 

સોટા જનો મહત સાથજ થાય ક્રોધી. 

રર્‌૩. ઉધમી પુરૂષતે ઉઘમ એક મેટા ખોરાક છે. એના 

વડે મનુષ્ય અલ'ત સુખ પાપત કરે છે; તનતબળ, મતબળ, અતે ધ- 
ન વધારી શકે છે. દુતિયામાં તેજસ્વી અમૂલ્ય રત તે ઉધમ 
છે. જે વિર પુરૂષ પ્રયત્ત કરી ઉદ્મતે અત્યત ખીલવે છે તેતે તે 

કલ્પ ૬ૃક્ષ સમાન વાંચ્છિત કૂળ આપે છે. 

૨૨૪. પઢવા પૂછવાથી કાયર ન થવુ; ઇજત મ' આદમીને 
પોતાના દરજજાથી કાઢી ન મૂકવે[; થોડી ચીજ ઉપર રાજી રહેનું; 

તવજે અતે નમવાની આઢત રાખવી; લોકોતે આરામમાં રાખવા 
વધારા માલ હોય તે ખુદાની રાહ ઉપર આપવે, એવી ખસલત 
રાખતો હેય તેતે અકકલમંદ આદમી જણુવે.. ખુદાને પીછાનવે।, 

તેકી કરવી, પાદશહની તાબેદારી કરવી, ખલકતા લે.ક સાથે પ 


૧ લમણેયી. 


૪૯ 


કરવી, ગરીખતી ખરદાશ કરવી, ખુદાતી ખ'દર્ગી કરવી, જીવતે ખુન 
રાઈના કામથી મના કરવો, સખ્તીમાં સખુરી રાખવી, રાસ્તી ખો” 
લવું, વ્યાજબી કરવુ, રાહે ચાલવુ', સર્વ સાથે મળી રહેવું, સતોષ 
રાખવો, ખુદાનાશુકર બોલવા. 

રરપ, સાથી અઘર શુ'? પોતાતી જતને ઓળખવી. 

૨૨૫, ધણુ! સ્તેઠ અને ધણો સ્વાદ પ્રથમ તો આપણને સા* 
ર્‌। લાગે છે, પણુ જ્યારે તે મેળવવાને અ'તરાય પડૅ છે ત્યારે તે 
આપણુને ધણુ'જ ૬ઃખ દે છે. માટે તે હદ કરતાં અતિશય કરવો! નહીં. 

૨૨૭. પત'ગિયું તિવ્ર અગ્તિમાં તેની મોટાઇ જાણ્યા સિવાય 
પડે છે; તેમ માછલું પણુ જાણ્યાં સિવાય લોઢાની આંક[ડિયે વળગે- 
લું માંસ ખય છે; અને આપણે બધા સમજીયે છીયે તો પણુ આન 
પતિના ન્નળવાળા એવા સ'સારતા વિષયે।ને છોડતા નથી. અ હોહે! 
મોહના મહિમા કેવો છે! 

રર૮ ગળુરપ્યતતાંતરમ: સરનુળં છસ્તિ વિસ્તુત । 
ગુળફવાન્તરં ચાતિ તકયોમાયથાપયઃ ॥ 

જેવી રીતે દુધમાં છાશ નાંખવાથી તેના રૂપ ગુણમાં 
તષ્દાવત પડે છે, તેવીજ રીલે દુજેનતી થોડીવારતી સોબતથી મોટા 
સદ્ગુણા પણુ નાશ થાય છે. 

૨રઇ. આળસ એ મનુષ્યતો મોરો અરી છે, આળસ રૂપી 
અહીના ડશથી જે મતુષ્ય ધાયલ થયો હોય છે તે આખરે તન, 
મન અને ધનથી ખરાબ થઈ જ'૬દગાની વ્યર્ધ ગુમાવે છે. દુનિયા- 

ના ગમે તેવા ધાતકી પ્રાણી કરતાં પણુ આળસુ થઇ પ્રાણી પર 

ઇશ*્ગરનતી અતિશય કફ નજર રહે છે, કેમકે તે અહાનિશ આળસુ 
થઈ ઉદધમ કરવાના ઇશ્વરી નિયમને તોડે છે. 

ર૩૦. જે સખસ લેકેને સારાં કામ કરવાતી તાલીમ આપે, 
અતે પોતે તે શિખામણુ સુજબ ન ચાલે, તો તે મીશાલચીની મી- 
સાલે છે. કે ચેરાક પોતાના હાથમાં રાખે છે તે બીજા લોકોને રે 
સની વાસ્તે અતે પોતે આંધળો છે. 


પ૦ 


૨૩૧. ભલ્ષપણુની જદગી કાઢવા માટે આપણે કયા ઉપાય 
લેવા ? જેને માટે આપણે બીજાનો તિરસ્કાર કરીએતે કરવું નહી. 
૨૩૨. જેનો વેહેવારે ચોખે નથી તે કોઇક વખત વિતા કા* 
રણુથી લૂચ્ચાએના દાવમાં ફસાઈ પડે છે. કેમકે તેનો ગ'દ્લો વેહે- 
વાર તેની ચોખખી સાખ પરતો નથી. માટે ડાલા માણસે ચોખોા 
વેહેવાર રાખવે।. 
૨૩૩. મારં ધર્‌ ઉંચુ' છે, અને મારા દીકરાને સત્પુરૂષો માઃ 
ન આપે છે, મારી દોલત સંખ્યામાં નથી આવતી એટલી ખધી 
છે, મારી સ્ત્રી ધણીન ખુબ સુરત છે, માંરી અવસ્થા નવી છે, 
એ રીતે અન્તાનથી મૂઢ થયેલો માગુસ આ જગતને અવીનાશી 
માતીને સંસારરૂપી બધીખાનામાં પડયે! રહે છે, 
૨૩૪ સપૂળજુ*મોતવસતિશવર્‌ 
મપોવટોવોપમુવોલનૂનશ્‌ 
વિદાનજુટીનોનજરા તમને 
મુળેવિફોનાવદુગસપર્ાન્ત ॥ 
ભર્યો ધડો શખ્દ ન એક કાડે, 
અધી ભવો તે અતિશે ખબરાડે; ' 
(તેમજ) ડાલા કુલી ગર્વ કદિ ન ધારે, 
જે ગુણુહીણા અતિ શેખી મારે. 
' ૨૩૫. મતુષ્યને ઉધમ અચાનક આવી મળતે। નથી. પરતુ 
ઉદ્યમ મેળવવાતે માટે પણુ ઉદ્યમ કરવે। પડે છે. નસીબ ઉપર આ* 
ધાર રાખી ખેસી રહેતારે બગાસાં ખાય છે. માટે પ્રત્યેક ઉધમ મે- 
ળવવા માટે પુરૃષે પ્રયત્ન કરવો, પુરૂષ પ્રયત્નથી ઉઘમ, ઉદ્યમથી 
દય અતે દ્રવ્યયી સંસાર સુખ પ્રાતત કરી શકાય છે. 
* ૨૩૬. જે સખસ વાત સમજી જય તે જાણવાની નિશાની 
એવી છે, જે સાંભળનારાના ચેહેરા ઉપર તાજગી પખુખી પેદાથાયછે. 
૨૩૭. તમારી અડચણો મનમાંજ રાપખ્પજ્યો, અતે. લોકોને 


પશ 


જાણુવા દેજ્ને કે તમે સારે! પેસે મેળવવ!ના છે. 

ર૩૮, તમે તમારા પરદેશી અમર્‌ સગાવાહાલાની કાંધપણુ 
થાપણુ રાતવાસો રાખો તો તે બરાબર તપાસી લેઇ રાખશે કેમકે 
તપાસ્યા વગર રાખવાથી વખતે કોઇક બીજે ઠેકાણે ગરબડ થઇહુ* 
શે તો તે તમારે માથે પડરો. તેથી તમને જર્‌ અતે જશ એ ખેઉ 
બાખતતુ' નુકશાન થશે. 

ર૩૪. એજ મનુષ્ય કહેનાય કે જેની ધારણા, વિચાર અને 
યત્નો ખીશ્નના ભલા માટે છે. 

ર૪૦ ગાતમાત્રંનયઃ શસુરોગંતત્રશમનચેત 
મછાવજોડષિતેતેવ્મટપ્રાપ્યતણન્યતે | 

જે માણુમ શત્રને અને રોગને પ્રગટ થતાંજ અટકાવતે! નન 
થી, તે ગમે તેટલે બળવાન હેય તો! પણુ તેના (શત્રુ અને રોગન 
ના) વધવાથી તે માણુસતો નાશ થાય છે. આપણા બાળકોનો શત્રુ 
કે રગ દુવ્યેસન અતે કૅચાલ છે. ધણુા। જણુ તેથી નાશ પામ્યાછે/ 
જે બાળકોને માટે પથમ સાડી આશાએ રખાતી, તેઓ શણી વન 
“મત એકદમ અસ્ત થઇ ગયા છે. એનું કારણુ દૂર્વ્વેસન અને કુ” 
ચાલતે ખે%ીકરાઈથી વધવા દીધાં તે છે. ડ 

૨૪૧. નવા ઉલ્વાોગને પકડવા જતાં ચાલતા આવતા ઉદ્યાગ એ” 
કદમ પડત મૂકવા નહીં. નવા ઉઘ્ોગમાં આપણું મન પ્રવીણુ થાય 
અતે આગળ જતાં તે આપણે સારો થાયક થઇ પડશે એમ ખાન 
ત્રીથી જણાય તોજ ચાલતા ઉવાગને પડત મૂકવો, નહીં તો સીડી- 
ના ઉપરના પગથિયાપર બરાબર પગ ગોઠવ્યા પેહેલાં પાછળના ૫- 
ગથિયાપરથી પગ ઉપાડીયે તો જેમ અખડાઈ પડિયે તેમ તેને 
માટે પણુ બને. 

ર૪૨. ખુૃઢો ઓરતતે અજમાવ્યા વગર પોતાના જનાનખાને 
ગેકદમ દાખલ ન કરવી. 

2૪૩. તમામ વખતે સારં તામ નળવી રાખજે. કમકે સેતું 
મોટા ઓદ્દા અથવા ભભકાદાર પોશાક કરતાં સારૂ' નામ એ વધા? 
૨ કિમતી છે, 


૫ર 


૨૪૪. જેનું મત ધણુ'જ ક'જાસ અતે અધીરિયું છે. તેણે બ- 
નતા સૂધી બીત લેકે! સાથે ઝાઝો સબધ રાખતે। નહીં. કેમકે સ- 
અ'ધ રાખવાથી તેમતે ઉપયોગની વસ્તૂઝો જે તેને યાં હશે અને 
લેવા આવશે તો તેનાથી આપી શકાશે નહીં. તેથી અરસપરસ 
સેહેજ વાતમાં વિરેધ ઉત્પન્ન થશે. 

ર૪૫. નિરંતર ઉઘોગ આપણે આ ભવમાં કાંઈતે કાંઇ નવે 
ધડો લેવાનો છે, કાંઈ નવી ફૂરેજ અદા કરવાની છે, અને કાંઇ જ- 
જાળમાં સપડાતા અટકાવાનું છે. કહો યારે આપણી જદગી નિર 
તર્‌ ઉવોગતી એક સાંકળ નથી ? 

૨૪૬૫ સાઇસ્યંસ્રતેવાતરોમતાઞન્મમમિવાત્તસ્નં, 

. . સતલોયોમીરુત્તપર્વ્યાપ્રાતામસ્ત્વસ્ય ॥ 

સાળસ, ઉગમેશાં સ્રીઓ પાસે ખેશી રહેવું અને તેતીજ શેન 
વામાં તત્પર રહેવુ, શરીર્‌ રોગવાળુ' હોય પોતાના દેશનુ એવું ખોટુ 
અભિમાન હોય કે પોતાનો દેશ મૂકી પરદેશ કેમ જવાય, સતોષ રા*- 
ખી ખેશી રહેવું અને અડધો જડતો હોય તો આખાની શી જરૂર 
છે એવા વિચારો કરવા અતે ને મળતુ હોય તેમાંજ સતોષ રાખી. 
ખેશી રહેવું, અતિ ખીકણુપણુ' રાખવુ' અને પોતાનાં ધારેલાં સારાં રૃત્યો 
કે જેથી સારે રસ્તે ચડવાનો વખત આવે તેવાં કૃત્યોના સમારભમાંજ 
ડરવું અને આગળ કાંઇપણુ પગલાં ન ભરવાં, આ વસ્તુએએ ખ- 
રૂખર આપણી આયે પ્રનતે અધમ સ્થિતિમાં નાંખેલ છે. મારે તે 
છ પદાર્થેનતો જેમ બને તેમ જલદીથી યાગ કરે! અતે વિચાર પૂ 
વક 'સાહસતાં કૃલ્યા આરભે.. કારણુ કે શાસ્રતુઃ પણુ વચન છે 
જુ નત્ાઈસમનારુહાનરમદ્રાળેપર્યતિ સાહસ કમ કર્યો સીવાય કન 
દિપણુ માણુસ સારાં સુખની આશા રાખી શક્તો નથી. જાઓ 
હાલ બ્રિટિશ સરકાર જેની હાલમાં આપણી જેવી સ્થીતિ છે તેના 
કરતાં પણુ ધણીજ નીચ ૬શામાં હતી, પણુ તે સાહસ કૃત્યથીજ 
આવી સર્નીત્તમ સ્થિતિને પ્રામ થયેલ છે, તા અમે ધારતા કે આ- 
પણુ પણુ એવી સ્થિતિમાં નહે આવીએ. મટે જેમ બતે તેમ વિન 


પડ 


ચારી સાહસ ઠામ માથે લ્યો અતે ઉત્તમ સ્થિતિએ પહોંચે. 

૨૪૭. દારીદ્ર દશાવાન માણુસતે ખોટાડોળ ડમાકથી જેટલું 
નુકશાન થાય છે તેટલુ તુકશાન તેની દારિદ્રાવસ્થાથી તેને કદી 
પણુ થતું નથી, 

૨૪૮. ખુખ સુરત ઓરત ન કરવી કમકે તે સાથે ધણી ન" 
જદીજછી કરવાથી બદનની ખરાબીનો સખખ છે, અતે ઓરત તમા-' 
રી સાથે તકબરીજબાં દરરોજ કરશે. 

ર૪૪. દુનિયામાં ન ખતે એવી ચીનને ધણી થોડી છે. પણુ 
માણુસો તેમાં ક્તેહ પામતા નથી તેનું એક કારણુ છે તે એકે સા 
ધન કરતાં તેમતામાં ખત એઇછી છે. 

૨૫૦. ક્રેધતે વશ થઈ કોઇ પણુ વસ્તુનો નાશ ન કરવો, કેમકે 
કોધ સમ્યા પછી તે નાશ કરેલી વચ્તુ વિશે ધણાજ પસ્તાવો થાય છે. 
ર૫૧. છુલે--ખાગ બગીચા અતે જ'ગલનાં જુલાં જઇને મા- 
રાપર્‌ ધણી અસર થઈ. એ બિચારાંતી ઉપયોગ સાથે નિરપરાધી 
પણાનું જીવન ન્નેઈને હુ' મારાં કતુકો વિશે ધણો ખેદ કરવા લાગ્યો. 
ર'ગ ખેર'મી પુષ્પ પોતાની ખુશખોથી માણસનું મત રજત કરે છે, 
પણુ મે' શુ' કીધુ? માર્‌' આયુષ્ય પણુ ટુંકુ છે. અરે નિર્જવ ષી 
લ કરતાં પણુ હુ નઠારા છુ? 
રાહરા? 
આળસ નરના શરીરમાં કટ્દો વિરે ગણાય; 
ઉધમ સમ સ્તેહી નથી, જેથી સદા સુખ થાય, 
રપર્‌ સાજસ્યં રિ મનુયાળામ, શરીરસ્થો મછારિષૂ$ ॥ 
નાસ્ત્યુસમ સતો વન્ધુ, છુવાળોનાવસિરતે. 

માણુસના શરિરમાં રહેલો મોટો શત્રુ તે આળસ છે. અને 
ઉદ્યાગ સમાન માણુસતે બિન્ને મિત્ર નથી, કે જેથી કરીને માણુસ 
કદી નિચિ સ્થિતિને પામતો નથી. આ ઉપરથી સપણ જણાય છે કે 


રશે।ભત્તિ કરવાનો સારામાં સારે રસ્તો ઉઘોાગજ છે. 
૨૫૩. જેતે જગતના વ્યવહારતો! બરોબર અતુભવ નથી તેને 


પ૪ 
'લ'કારથી સુશોભિત અને દ્રવ્વવાન પુરૂષોની મિત્રાધ્ કરવા મોહ થાય 
છે. પરતુ જેઓ બરેબર અતુભવી છે તેઓ તો તેમને મણીમય 
સર્પ તુલ્ય સમજે છે. 

૨૫૪. એક હ૪ીમને લોકોએ પુછયું કે તને એરત કરવી 
,જરૂર વાજબ છે. યારે જવાબ દીધા જે મગર જરર છે, તો એક 
એરત મારે વાસ્તે એવી પેદા કરે, કે તે બદ સુરત તથા ખુરી 
,ખસલતની હોય, લારે પુછકું જે એવી ઓરત મ'ગાવવાતું શું કા- 
.રણુ છે? જવાબ દીધો કે મતે નજદીકી કરવાની ખવાયસ થે।ડી 

થાય, અને ખુરી ખસલતનતી એટલા માટે જે તેનો ન્તૂલમ ખે'ચુ' 
તો મને ખલકના લોકોને જીલમમાં બરદાસ કરવાની આદત પડે. 
ર૫૫. જેઓની આંખ નખળી હોય તેએએ ઘણી ઉ'ઘ લેવી, 
તેના જેવી અકસીર દવા ખીજ કેઈ નથી. નભળી આંખ વાળાને 
'આઠં કલાક કરતાં દસ કલાકની ઉ વધારે ફાયદા ભરેલી છે. 
ર૫૬. જાયક્તનું જમણુ લેહેર્‌ જાણી ઝાઝું જમવું નહી, કે- 
મકે ઝાઝું જમવાથી લેહેરને બદલે પાછળથી દુઃખ ઉત્પન્ન થાય છે. 

ર૫૭. નિદ્રા--ઇશ્વરી નિયમ પ્રમાણે શરીરની આરેગ્તાનુ' સ'- 
રક્ષણુ થાય તેટલા સારે ઉધની ૦૪રૂર દરેક મનુષ્યને છે. તોપણ તે 
મતુષ્ય દહાડે ઉદ્યોગને વખતે ઉધે છે, તે મનુષ્યનું જવ્યુવ્યધે સમ- 
જવુ'. જીએ સૂર્ય ચ'દ્ર પણુ પોતાના ઉદ્વામમાં ચકતા નથી, તો મ. 
તુષ્યે રા વાસ્તે એદી થવું? અને પશુ પખી કરતાં પણુ કનિછ 
શા સાર્‌' ખનવુ' ? 

ર૫૮ 3શમઃ સારસ ધર્મ, જવર ૫રત્મ૧ ।. 

પડે તે વિચતે યસ્ય, તર્માત્‌ હેવૉવિ શંવતે ॥ 
ઉદ્યોગ, સાહસ, ધેધે, બળ, ખુદ્ધિ અને પરાક્રમ એ. છ સુણુ 
લક્ષણા જે ણુતુંષ્યમાં બિરાજે છે તેનાથી દેવ સરખા પણુ ઓસ'કે 
છે; અથાત એવે. પુરૂષ સ્છટિમાં ચહાય તે કરી રાકે છે. 


' હિંમતથી મોટુ કામ માથે લેવુ' તેતું તામ સાહસ કહેવાયછે 
અને તેવું કરનાર વખણાય છે, પણુ વિચાર્‌ કર્યા વગર્‌ સંહુસા કરે 


પપ 


તે મૂર્ખ કહેવાય છે, શામળભ?ે સહસા કાશ કરવું તહિ 'એથ કહીને 
નોળિયાનું તથા પોપટને રાજકુ'વરે સહસા મારી નાંખ્યો તેતાં દણાન 
તો આપ્યાં છે. માટે એવુ' કામ સહસા ઇ૪રવુ' નહિ. અશગ્રેજ લોકે! 
મોટાં કામ માથે લેવાને સાહસિક છે, પણુ ન્યાય કરવાતા કામમાં 
ધણુ! વિચાર કરે છે, પણુ સહસા જેમ તેમ કરી નાંખતા નથી. 
સહસા કામ કરવું નહિ એમ ઘણા સસ્કૃત કવિયો પણુ લખી ગયા 
છે. “તટ વિર્ષીત ત સિયા” દત્યારિ. 4 

ર્‌પછ. પોતાના દુસ્મતને માટે પોતાના અતઃકરણુમાં ગમે તેન 
ટલે! તુચ્છકાર હોય પર'તુ બાહાપ ચારથી તેને એવે તો! રાજી રા- 
ખવે કે તે આપણા માટે કાંઈ પણુ અયોગ્ય દલાજ આદરે નર્વા. 
ઈશ્વવ આપણી જીભમાં એવી રીતતુ' અમૃત મૂકેલું છે કે તેનો જે 
વિવેકની રીતથી ઉપયોગ કરતાં આવડે તો ગમે તેવા હલાહલ ઝે 
રતે પણુ અમૃત સમાત કરી દે છે. 

ર૬૦. દુશ્મત લડાઈ કરવા આવે લારે તતબરીમાં રહેવુ' અ- 
ને ન્નસુમ ધણા કરવા કે તેથી સર્વે વખત દુશ્મતતી ખબર પો” 
હાચાડે જાય. 

ર૨૧. આગ ગાડી ચાલતી હોય તે વખતે તેમાં વાંચવું ન* 
હીં, કારણુ કે તેના આંચકા અતે ગતિથી આંખને વાંચન ઉપર 
હૈરાવવા સાર્‌ ધણી ખે'ચવી પડે છે. 

૨૬૨. આ દ્‌નિયામાં જડ અથવા ચૈતન્ય સર્વ વસ્તુતી ચઢતી 
પડતી છે માટે માહાસે ચઢતી પડતી વખતે ગભરાવું નહી. 

૨૬૩. શિક્ષા--જે તમે બે મિત્રે એક બીશ્તને મળા અને 
વાતચીત ફીધા પછી જુદા પડે, તો તમારે એક બીશ્નતા અતકકન્‍ 
રણુને તાળાં દેવાં, અને કુચી અદલ બદલ કરવી. અધાત કોઇપણુ 
પ્રસગે એક. ખીશ્નતી વાત નહેર નત થાય એવુ મે!ટું' પેઢ રખડું, 
નહીં તે! મિત્રાચારી લાંખો વખત સુધી નભશે નહો. 

ર૬૪ વર્થ વાતમા પરસ્તટ્ત્‌ દ્રપવયઃ મુલ મિશ્જતા | 


તુલ છુ લાનિ હુર્યાતિ ચથાત્માતિ તથાયરે ॥ 


પદ 


સુખ્ષ ઈચ્છનાર પ્રાણીએ પો।તાના અને પારકા દેહ વિષે સમ 
દૃદિ રાખવી. એટલે જેવુ' પોતાને સુખ કે દુ:ખ થાય, તેવુ' બી- 
4ને પણુ થાય એમ ન્નણુવુ. 

ર%૫. ઇશ્વરની અમૂલ્ય બક્ષીસથીજ પુરૂષને સદગુણી અને 
પ્રેમી ગ્્રી મળે છે. એવા પુરૂષતે આ સ'સાર સુખ મૂજઝી સ્વર્ગ સુ- 
ખતી કદી પણુ અપેક્ષા થતી નથી. 

૨૬૧૬. કોધ સખસે પુછયું કે એક જુબાન અતે ખે કાન શા 
વાસ્તે આપ્યા છે? જવાબ દીધો જે થોડું બોલવાને એક જુબાન 
અને ઘણું સાંભળવાને ખે કાત આપ્યા છે. 

૨૬૭. જે બચ્યું લાંબા વખત સધી નિરાંતે ઉધી ન્નય તે। 
તે તેની તતદુરસ્તી માટે સાર્‌' ચિન્કઠ સમજવુ. અને તેને તેની 
મીડી ઉ'લમાં ઉઠાડવું નહોં. કેમકે તેતે કુદરતનો સૌથી સરસ આન 
ધાર ઉત્ર છે. ધણાં ખરાં બચ્યાંને લાંબો વખત સધી સૂઇ રહેવાન 
ની રેવ હોતી નથી. પણુ જેઓને એ રેવ હોય તેએને ખરેખરાં 
ભાગ્ય શાળી સમજવાં. 

૨૬૮. ગમે તેવી ભારે દીલગીરી હોય તેોપણુ તે માણુસના 
હદયમાંથી વખત જતે ભુ'સાઇ જય છે. કેમકે કાળબળ તે વાતતું 
વિસ્મરણુ કરાવે છે. જેમ કે જે સ્રી પોતાના પ્રિય પુત્રના મરણુથી 
મર્‌ણુને દીવસે ધણેક સાદો ખોરાક (ભૈડકુ ) પણુ ખાતી નહેતીં, 
અને લાંધણુ તાંણુતી તેજ સ્રી આંગળ જતાં પોતાના ખીત્ત પુત્ર- 
ના વિવાહ વખતે માથે મોડ ધાલી “ અમે ઈડરિરો ગઢ જવાંરે 
આનત'દ ભલા,” એ ગાંણું ગાસે અને તે સાથે ખાંડ સાકરનાં છુટાં 
ચુરમાં હર્ષ ભેર જમશે. 

ર૬૪. પોતાના ફુટુબપર હાકમી કરવા અગાઉ માણુસે પોતાન 
ના ઉપર્‌ હાકમી કરવી જેઈએ, અતે રાજદરબારમાં હાકમી બોગ 
વવા અગાઉ પોતાના કુડુંબપર હાકમી ભોગવવી નેઈએ. 


૨૭૦ બપત્તો વ વિષત્તો ચ મરતા મેજરુપતા | 
૩૨યે સવિતા ₹ો ₹સશ્રા સમય સ્તથા ॥ 


૫૭ 


સોઢા પુરૂષતી સ'પત્તિ અતે વિપત્તિમાં એકજ સ્થિતિ રહે છે. 
જેમ કે સુર્ય ઉમતાં અતે આથમતાં બને વખતે રાતે! અને રાતે। દિસેછે. 

૨૭૧* સપત્તિના તેજથી પ્રકાશીત થયેલ પુરૂષ વિપત્તિના વાન 
દળથી કળાહીણુ થાય છે પરતુ તે જે સુનસ્ત્રીનો ભરથાર હોય છે 
તો કળાહી'ગુ નહીં થતાં અગાઉની માક્‌કજ પ્રકાશીત રહે છે. કેમ- 
કૃ સુન્ન ગીતા અતઃકરણમાં દિવ્ય તેજ હોય છે તે વિપત્તિતી વ- 
ખૂતમાં બહાર પ્રકાશ પામી તેને પોતાને પ્રકાશીત કરે છે. અતે તે” 
ના પ્રકાશીતપણુ।થી તેતો પ્યારો ભરથાર પણુ પ્રકાશીત થાય છે. 
આહા હા! સૃછીમાં જું સુદર તેજેમય અમુલ્ય સ્રી રતન ઈશ્વરે 
ઉત્પન્ન કયુ છે. 

૨૭ર્‌. ઓએર્તની નજદીક મોબત છે તે શેવટઢતા આતસને શન 


લગાવે છે, જે મીસાલે તેલ મશાલને રેશન કરે છે. 
૨૭૩. તજદુરસ્તી તરદૂ માણુસોની ખે દરકારી--માણુસ જ્યારે 


પુરતી તતદુરસ્તીમાં હોય છે યારે તે પોતાની એ સુખી હાલત. 
જાળવી રાખવાતે દરકાર્‌ રખતે! નથી. પણુ જ્યારે તે પોતાની મૂ- 
ખૌઇથી કુદરતનીઆ કિમતી બક્ષીસ ખોઈ ખેસે છે, ત્યારેજ તે પેન 
તાતી ભૂલ જુએ છે. એકવાર તનદુરસ્તી ખે ખેઠા પછી તે પાછી 
મેળવવાને તે બતતા ઉપાયે! કરવા માંડે છે. પણુ જ્યારે તે તનદુ- 
રસ્ત હતો તે વખતે એ તનદુરસ્તી ન્નળવવા માટે ઉપાયો લેવાતી 
ભલામણુ તેને કે!ઇયે કરી હોતતેો! તેપર ધ્યાન આપત નહી. માણુ- 
સતી આ એક ન્નતની પછમ ખુદ્ધિ છે, અને તે પછમ ખુદ્ધિ દૂર 
કરવાને દરેક માખુસે કોશીશ કરવી ન્નેઇએ. 

૨૭૪. તારે તારા મિત્ર સાથે કાંઇક જુજ રમ સાર્‌ વાંધો 
પડે અતે તે વાંધો આપણો વ્યાજબી હોય તેમ છતાં તે ન માતે 
તો! ખેહેતર છે કે તે જુજ રકમ જવા દેવી પણુ તેટલા મારે મિ- 
ત્રાણ્તે ખલેલ કરવુ' નહોં પરતુ તે સાથે ફરીથી તેવો વાંધો પડે 
નહી તે માટે ખૂબ સાવચેત રહેવુ. 

૨૭૫. કઇ તમને અયોગ્ય રીતે દોષિત ઠરાવે તે! તમે તેમન 
નાપર્‌ ચુસ્સે થશે નહોં. કારણુ કે તમારા ઉપર અયેગ્ય દોષ મૃકુ* 


પત 


તાથી તે ખરેખરે પ્રશ્વરનો રોષ વહોરી લે છે. 
૨૭૫૬ યથા સિત્ત તથા વાષો યથા વાતર સ્તથા કિગા । 


ચિત્તે વાચિ દ્યા ચાંત તાધૂના મેજ ₹૧તા | 

જેવી ચિત્તની ભૃત્તિ એવી વાણી ખોલાય, અતે જેવુ' ખેલાય 
તેવી ક્રિયા થાય છે. માટે સજજત, ચિત્ત, વા'ગ્‌ી, અને ક્રયામાં 
એક સરખેજ હોય છે. 

ર૭૭, આ સ'સારેમાં ભવી સરખી મોહક અતે આનદ કરાર 
વસ્તુ ખીજ એકે નથી. 

૨૭૮. જે સખસ ગુસ્સાને પીશ્નય અતે પોતાની જુખાનને 
નિધા રાખે તેણે ગેઆ સરવે ખુબી રોશન કીધી. 

૨૭૪. ઝાંખી આંખવાળા માણુસને ને સેોયમાં દોરે પરેવ- 
તી વેળા તેતનુ' કાણુ' બરાબર નજરે પડે નહી તે! સોયને કોઇ સ- 
દ ચીજને એથે ધરવી, જેષો કાંણુ' ખુલ્લું માલમ પડસે એટલે 
સ્તરે તુરત પરેવાસે. 

૨૮૦. પ'ચમાં અથવા વિવાહ વિગેરેના કામમાં જ્યાં ધણાં 
માણુસોનો મેલાવડે હેય છે, યાં તતે મેવા મીઠાઇની લાણુ વહેચવા 
આપે તો તું તે વખત કેઉતી પણુ વગ રાખ્યા વિતા સર્વેને સર- 
ખી લાણુ આપજે, અને તુ' તારા પ'ડે પણુ તેટલીજ કે કાંધક એ 
છી લેજે. કેમકે અમે કરવાથી તારી આબર્‌ તથા માત વધેરી. 

૨૮૧. જે પ્યાર ફૂકત ખુબ સુરતીમાંજ સમાએલે હોય તે 
ધણા વખત ટકી શકતો નથી. 

૨૮૨ ક્ષળ રછા ક્ષળે તુ ₹છા તુણ ક્ષળે ક્ષળે | 
ઝવ્યવત્થિત ચિત્તાનાં પ્રતાજોવિ મયંજર$ | 
જે ક્ષણુમાં રૂઠો ને હ્ષણુમાં ત્રુડો, એવા અવ્યવસ્થિત ચિત્ત વાળાની 
મેહેર્બાની પણુ ભય ઉત્પન્ન કરનારી છે. 
૨૮૩. કાઉપર્‌ નામનો ઇગ્નેજ કવિ કહે છે કે “મૈત્રો, પેચ અને 
સ્રમાધાનની એકયતા થવાથી વિવાહરૂપી પવિત્ર બધનવડે સ્રી પુર્ષને 
આંધી આપવા સરખી મજહ ખીન્ન કશામાં નથી, 


પ 


૨૮૪. લોકોની વચમાં કેપ્રનતે નસીયત કરવી તે, ગોયા અદાવતતેો 
આતસ રેન કરવે। છે. 

૨૮૫. ખાળકતે ઉ'ધ આવવા સાર્‌' આપણા લેકે અડીણુની 
ગોળી ખાવાની ?વ પાડે છે, પણુ દાક્તરો કહે છે કે તે ગોળીથી 
ખાળકતા શરીરને ઘણું તુકશાન પહોંચે છે. 

૨૮૧. તારાથી વહેવાર સાચવી શકાય એટલી પુંજ તારી પાન 
સે હોય, અને તે સાથે તાર્‌' મન પણુ ઉદાર હોય, તોજ તું બીન્ત 
માણુસો સાથે ખાવા પીવાનો વહેવાર ખાંધજે. અને તેમ ત હોય 
તા તુ' બાધીશ તછીં. કેમકે નહીં તા તેજ વહેવ!રવાળા લોકે તારી 
નિદા કરી તતે મોઢે મેણું મારસે. અને તમારે અરસપરસ વિ- 
રેધ ઉત્પન્ન થશે. 

૨૪૮૭. હરેક સદગુણુથી માણુસને કે! પ્રકારનું સુખખ મળે છે. 
પમા[શુકપણુયી »ીરર્તિ, સાથ્રવટઢથી ચાહના, વિવેકથી માન, સભ્યતા 
તથા ઉદારતાથી પ્રીતિ, મિતાહારથી આરેગ્યતા અને ધૈર્યંથી મનને 
શતી મળે છે, તેથી વિપત્તિના વખતમાં પણુ મગ ડગતુ' નથી. 

ર૮૮ શતેત ૧(ળ નતુ જજળેત માનેત તત નતું મૉગતેન | 

સ્તાનેન જાતિ તણું અર્તેન જસત મસ નવું કુંરનેન ॥ 

દાન આપવાથી જેવો હાથ શૈભે છે. તેવો સોનાનાં કડાં પેહે- 

ર્વાથી શૈભતે। નથી. માન મળવાથી જેટવે! સતોષ થાય છે તેટલે॥ 

જ'્યાથો થતો નથી. સ્તાત કરવાથી શરીરની કાંતી વધે છે તેટલી 

ચ'દત ચોળવાથી વધતી નથી. તેમ સાન થવાથી મુક્તિ થાય છે 
પણુ એકલા મુડાવ્યાથી મુક્તિ થતી તથી. 

ર૮૯. જેની પાસે અગણિત દ્ર અતે અનેક સુખ વૈભવનાં 
સાધનો છે તેના કરતાં પણુ વિશેષ સુખી અને શ્રીમ'ત પુરૂષ જેને 
અમુલ સદ્ગુ'સી સ્રી રત્ન મ્યુ છે તે છે. 

ર૯૦. ઝાહૅલ આદમી પાસે દ્વોલત હેય, તે ગોયા સ'ડાસમાં 
સબજે ઉગેલેો હાય તે મીસાલે છે, 

૨૬૧. ડાહ્યા માણુસ પાસો પોતાતા ચુણુગાવા નહીં, કારણુ ઝે 


હૃ૭' 


તે જાતે સારી રીતે જણી લે છે. અતે મૂરખ પાસે પણુ ન ગાવા, 
કારણુ કે ડાહ્યા માણુસતુ' કહેવું તે સમજતો નથી. 

ર૪૨. ખેમતે ભાઇના, સ્ત્રીતે પુર્ષતા, માખાપને પુંત્રના અને 
યુત્રને મા ખ।ાપતા, મરણુથી જેવી દીલગીરી થાય છે, તેવી દીલગી- 
રી ખીજ કોઇ પણુ માણુસતે ભાગ્યે થતી હશે, લોકો ચારથી કુ 
ડુંબના લોકો ઉપરથી શૈક દેખાડી આપશે. પરતુ તેમનું અ'તર 
એ વાતથી ખીલડકુલ ખળતું નહીં હાય. 

૨૪૩. તમે પ્રથમ તમારી પોતાની નજરમાં આખબરૂદાર ઠરશે 
તા સૌ તમતે આબરૂદાર તરીકે પીછાણુસે. તમે પોતે જણા કે તન 
મારાં કામો ધિકારવા જોગ છે, અને તેમ છતાં એવુ' માગો કે લે.- 
કા તમને માન આપે તે કેમ બને.? 

ર૪ વોવજં શાસ યુરિફ્ય ત જતવ્યૉ રિનિર્ળવઃ ॥ 
યુંરિ હિતને [વેચાતું ધર્મ છાસિ$ પ્રગાચતે 1 

કેવળ શાસ્ત્રના વચત ઉપરથીજ નિર્ણય કરવે। નહિ, પષ્મુ તે વન 
ચતને યુક્તિથી ગોઠવીને કરવો. એમ ન કરે તો ધમને! લોપ થાય છે. 

ર્‌ઇપ. સલતી લડાઇમાં બળવાન પણુ અધર્મી ચોહ્ધાપર્‌ નિ- 
બૈળ પણુ ધાર્મિ યોદ્ધા જય મેળવે છે. જેમકે કરવ પાંડવના મહા 
જગમાં અસ'ખ્ય અધર્મી યોહ્દા કૈરવાપર ધમિ યોદ્ધા પાંડવોએ 
જય મેળવ્યો છે. 

ર્‌દ૬%. કોણતે આન્નર્‌ ગીર્પૂતાર દેખો તો ખુદાતાલાતા સુ- 
કર્‌ કરબ્ને. 

ર૪૭. એક માણુસનાં ખોટાં વખાણુ કરવાં અથવા તેને ધટે 
તે કરતાં વિશેષ કરી તેને સાતમે આસમાને ચડાવવો એ સૌથી 
હૃલકામાં હલમુ' છે. 

ર૪૮. તારે જેની સાથે રાત દિવસ બેગુ' રહેવુ* ઠંયું હોય, 
અને તે માણુસ કદાપી મૂખે કે ગાડું હોય તે! તેતી તારે ઝાઝી 
છેડતી કરવી નહીં પણુ જેમ ખને તેમ તેતું સુધાર્વાતો ઉપાય કન 
રવો, કેમકે કોઇ પણુ પ્રકારે તે તારાથી જીદો પડવાનો તથી” તો 


શ 


છેડતી કરવાથી ઉલટા તે ખીજ્ઈ તેની ઝાઝી મૂખીઇ આપણુતે જન 
છુાાવરો, અને ખેદ ઉત્પન્ન કરશે. માટે જેમ બતે તેમ તેને સુધારન 
વા ઉપાય કરવે।. કેમકે એમ કરવાથી આગળ જતાં વખતે આ- 
પણુતે સુખ પ્રાપ્ત થાય છે. 

ર્‌ઇ. જે માણુસને તેના શત્રએ અતિશે નિ'દે અને જેને 
તેના મિત્રો થોડા ધણા વખાણે તેજ માણુસને નસીખદાર્‌ જાણુવે. 

૩૦૦ અતિતાનિ શરી₹રાળિ વિમવો નૈવ શાશ્વત: | 
નિત્ય સજ્તિ સ્તો મૃત્યુ વર્તનો ધર્મ સત્રદ્‌ઃ ॥ 

દેહ હમેશ રહેવાનો નથી તેમ વૈભવ પણુ રહેશે એવી ખાન 
ત્રી નથી. અને મો.તતો રોજ પાસેતું' પાસેજ રહે છે. ભાટે પુન્ય 
નો સ'ધરેો કરી રાખવે,, કે અ'તે કામ લાગે. 

૩૦૧. ચિ'તારૂપી ચિત્તાગ્તિથી જેમનાં ચિત્ત રાત દિવસ ચરન 
ચર બળ્યાં કરે છે તેમનાં ચિત્ત આશારૂપી અત્યુત્તમ એષધિથી કુ'- 
ક ઠંડાં થઇ શાંતતાને પામે છે. 

૩૦૨. દુસ્મન હુજત કરે યારે તે સાથે સખ્તી ન કરવી, 
પણુ નરમીથી જવાબ આપવે। વાજબ છે. 

૩૦૩. જેના ધરમાં સલાહ સ'પ રહે છે તેજ માણુસ સુખા 
છે, પછી તે રાજ હોય કે ભલે કેઇઇ ગામડિયો હોય. 

૩૦૪. તારા કુટુંબનાં માણુસો ઉડાઉ અને ખેપરવાવાળાં હેય 
તો તું તેમતે એકાદ બે વાર્‌ વિવેકથી સમન્નવ કે એમ ન થાલનું, 
તેમ છતાં તે ન સમજે તો તું' તેમની સાથે વિરોધ ન કરીશ. કે 
મકે એમ કરવાથી એ પડે તથા બીન તેનાં મળતિયાં અને આ 
વાતથી અણુવાકે( માણુસ તારી નિંદા કરશે-માટે જેમ બને તેમ 
તારે તેમનાથી જુદો સ'બંધ કરવે।. કેમકે એમ કરવાથી તેમતે માન 
થે વ્વવહાર આવી પડશે. એટલે તુરત તેએ તે ચાલ પડી મૂકશે, 
અતે તુર્ત નહી પડી મૂકે તો આખર્‌ ખત્તા ખાઈ દુખી થઇ ૫- 
ડી મૂકુશે, 


૩૦૫ વિચા વિવારાય ધને મરાય શરિઃપરેષાં ૫ર વીરતાયઃ 1 


હર 
શક સાષો વિષરીત મુર જ્તનાય રાનાય સરકષળાય ॥ 


ખળ અતે સન્જત ખેની સમજણુમાં કેટલે તફાવત છે. જીન 
એ ખળ ધારે છે કે વિલા ભણુવી તે તો વાદ કરવાને માટે, જે 
ધત મેળવવુ તે અહકાર ધરવા માટે, અતે શરીરમાં શક્તિ છે તો 
તે સામાને પીડા કરવા માટે છે. હી ચલે ગમ રકે 
વિધાતા સાન મેળવવા માટે, ધન છે તે દાન કરીને કોઇનુ કણ કા- 
પવા મારે, 'અને શક્તિ છે તે ખીજનુ' રક્ષણુ કરવા માટે છે. 

૩૦૬. સમજુ અને પ્રેમી સ્ત્રી પુરૂષ વિરહ દૂઃખથી અન્યે* 
અન્ય જેવાં ધેલાં બને છે તેવાં ધેલાં ખીન્ન કોઈપણુ કારણુથી ભા" 
ગ્યેજ બનતાં હશે. 

 ડુ૯૭, મીજલસમાં ખેસવુ' યાં ચુપજીથી ખેસવું, અને ત્યાં 
સલુક તથા ચાલ રાખવામાં આવે છે, તેતીજ પ્રમાણું ખેલ વાતમાં 
તથા પોતાના ધરમાં રાખવું વ્યાજબ છે. 

૩૦૮. વિચારમાં ગુંથાએલા માણુસતે પાંખ હોય છે, પણુ 
કામમાં ગુ'થાએલા માણુસતે માત્ર હાય પગ હોય છે. 

૩૦૪. જેમ જેમ દિવસ જતા નનય છે, તેમ તેમ આપણે 
સમજયે. છિયે કે “ આપણુ મોઢા થઇયે ખિયે ” પણુ'એ 
સમજણુ ખીલકુલ ખોરી છે. કેમકે જેમ જેમ દિવસ જતા નય છે 
તેમ તેમ આપણે આવરદામાં નાના થતા જ૪યે છિયે (ઉમર્‌ ધટ- 
તીય છે) માટે હરેક સત્કશ કરવામાં હીલ કરવી નહી. 

: 3૧૦. વિના વાર્ષેજુ વે મૃઢા મઇતિ ૫રનહિરં | 


અનાયાતિ ન જવતાં ₹વિ મેદ યથા શશી ॥ 
જે મૂઢ માણુસ વગર કામે પારકે ધેર નય છે તો તે સ- 
હેજ હલકે પડે છે. જેમકે સૂર્યતા અજવાળામાં ચ'દ્રમા વગર્‌ કાર- 
ણે રહેતો, તે નિસ્તેજ દેખાય છે. ી 
““ “૩૧૧. પ્રેમી પુરૂષને મત પ્યારી પ્રેમદા, પ્રેમી પ્રેમદાને મન 
પ્યારો પુરૂષ, એજ સ'સારમાં સુખ મય મૂતિ છે એમ સમજે છે. 
'આંદા11 પ્રેમની શી બલિહારી છે 11! 


૬૩ 


3૧૨. ખુજેરગ મોટા આદમી હોય તેને તાજીમ ખંન્નેરગી, 
આપવી, 

૩૧૩. ઝુવામાં પડેલુ' પશુ પણુ બહાર નિકળવાને પગ હલાન 
વ્યા કરે છે. પરતુ હે મત, તને વિકાર છે કે તું' ભવસાગરમાં બ* 
ક્યા છતાં તેમાંથી પાર્‌ પડવાને--બહાર [નકળવાને કાંધપણુ પ્રચ્છા 
કરવુ નથી. 

૭૩૧૪. તારા ભાઇ ભાંડુએ તથા કુટુંબનાં માણુસે સમજણાં 
તથા રળવાને શક્તિમાન છતાં નિરૂઘમી રહી ખાધા ગળો રખતાં 
હોય તો અને તારી શિખામણુ માનતાં ન હેય તો તું તરત તેમન 
નાથી ન્નૃદો રહી જદો રોજગાર ચલા જે. પણુ ભેગો રહી વિના 
કારણે તારો જવ બાળીશ નહી, નને ભેગો રહી જીવ બાળીશ તો 
તેથી તારા શરીરતે તથા તારાં રળેલાં નાણાંતે તુકશાન થશે. પણુ 
“દો રહી ધધો ચલાડીરા તે! તેથી તારા રારીરતો તથા તારાં ૨- 
ળેલાં નાંણાાંના બચાવ થશે. 


૩૧૫ અયં નિગ$ પરોવેતિ નળના ઇયુ ચેતત્ાં ॥ 
૩ર₹ ચાસ્તાનાં તું વતુવેવ જુટુ*્વજ ।। 
આ પારકો અતે આ પોતાનો એવું હલકા મનવળાના મતમાં 


આવે છે, મોઢા મનતા માણુસતે તો આખી દુનિયાં પોતાના કુર્ઠુ, 
ખ જેવી છે, એટલે તે શાનું હિત ઇચ્છે છે, 

૩૧૬. જે તમે તમારાં સ'તાનનું સ્થાયી સુખ પ્રચ્છતા હોતે 
તેમતે આધિતતા અતે પોતે પોતાને કબન્નમાં રાખવાનું શિખવે. 

૩૧૭. જેને માથે ધણા શત્ઠ ગાજે છે તે હમેશાં ચ ચળ હો 
૪ વિચિક્ષ રુ બતે છે, અતે આળસ તે તેમનાથી અત્ય'ત દૂરજ રહેછે; 

૩૧૮. જુઠું ખોલવુ' ર્વા નથી, અને મરજ આવી પડયા 
સિવાય દવા ખાવી રવા નથી. પગુ ખીમારી પેદા થાય છે યારે 
ખાવી પડે છે તેમ જરૂરતી વખતે જુડું' ખોલવું રવા છે. 

૭૧૯. એક કામ કરવા માંડ્યા પછી તેતાં છેવટ માટે શકન 
રિલ યઇ તે પડતું મૂકવુ' તે કરતાં તે શરૂ' કર્યા પેહલાં તેના છે" 


હજ 


વટ વિષે નછી કરી લેવું એ વધારે ડાહાપણુ ભરેલું છે. 

૩૨૦, જે માણુમ ઉપર આપણી પ્રીતિ હશે તે માણુસં ગમે 
તો અધટિત કામ કરશે તોપણુ આપણે તેતે ન'દિશું' નહીં. પણુ 
જે માણુસ ઉપર આપણી અપ્રિતી હશે ત્તે માણુસ ગમે તેવાં સા- 
શં કોમ કરશે તેોપણુ આપણે તેને નદિશુ'. માટે માણુસે સામા 
શાણુસની પ્રીતિ મેળવાય તેવા ઉપાયે! કરવા જેઇયે. કેમકે પ્રીતિ 
છે એ અતિ બલિહારી ચીજ છે. 


૩ર૧ પરોપરેશ વુશજા ર્ર્યંતિ વફ્વૉગના$ | 
સ્ગમાવ મનુષત તે તઇસપ્વય હુછેમ; ॥ 
સામાને ઉપદેશ કરવામાં કુશળ ધષ્યા જણાય છે, પણુ તે પ્રેન 
માણે પોતે ચાલી શકે એવા તો ઉશનરમાં એક પણુ દુર્લભ છે. 
કરર. સર્યતાં કિરણની પેઠે સય બહારના કોઇ પણુ આ- 
ચ્છાદનથી ઢાંડયુ' રહેતું નથી. 
૩ર્‌કં. અસ'પ્યયાત્રાઓ અને ઉગ્ર તપશ્ચર્યતા મહત્વ કરતાં લન 
વલેશ સતસ'ગતું મહત્વ ધણુ'જ મોડું છે. 
 $ુર્‌૪, જેને અકલ નથી તેતે ઈલમ શિખવાથી કાંઈ ફૂા- 
યદો નથી. 
૩૨૫. આપણું આપણા પાડાશીતી દશ ભૂલે! શેધી તેના કન 
રતાં આપણે આપણી એક ભૂલ શોધી કાઢિયે તે વધારે સાર્‌' છે. 
૩૨૬. મા ખાપતે સાથી મોડું દુઃખ પ્રિય પુત્રતું' મર્ણુ છે. 
માટે તેવી વખતે તે કદાપિ ખહાવરાં બતે તો આપણે તેમતી નિ'દા 
કેરેવી નહીં કેમકે એમને એ દુ:ખ સમાત ખીજી' એકે દખ નથી. 
૩૨૭ રતેષુ ગાયતે શૂર તણલેષુ ત્ત પિત! ॥ 
છક્ષેળુ તાયતે વત્તા રતા મવતિ વા ન વાં | 


સે! પુરૂષમાંથી એક શરવીર નિકળે હનરમાંથી એક પડિત 
નિકળે અને સુભાષણુ કરનાર લાખ માણુસમાંધી એક નિફળે, પ- 


૬પ 


ર'તુ તેટલી સ'પ્યામાંથી દાતા પુરૂષ તો કોઈક નિકળે અથવા ન 
નિકળે પણુ ખરે. 

૩૨૮. માોજમઝાએ ઉડી જતા રંગના અને કરમાઇ જતાં 
જુલાંના જેવી છે, અને સ્મરણુ શક્તિ એ છેવટ સુધી સુગ'ધી આ- 
પતાર ઝુલની ઉપમાતે યોગ્ય છે. 


૩ર ફૈદ્રિયાળાં ગવઃ શૂરો પર્મ સ્સતિષરિત$ ॥ 
તલવાર મવેદ્દસા રતા મૃત હિત સત? ॥ 


શરા એટલે ઇદ્રિયા વશ કરનાર, પડિત એટલે ધમૌીચરણુ 
કરેતાર, વક્તા એટલે સય બોલનાર અતે દાતા અટલે પાણી મા 
ત્રનું' ભલુ' ઇગ્છતારે. 
ક ગકોષ વરા" ગિતેદ્રિયત્વં ક્ષમા રથ શાંતિ મો 


તેણી મ રાતા મથ શોજ દીન સાનસ્ય સિન્સ રશ છકષળાને ॥ 
અક્રોધ, વૈરાગ, જીતેદ્રિયપણુ', ક્ષમા, દય, શાંત્તિ, લોકને વિ: 
શૈ પ્રીતિ, તિલાભ, દાતાપણુ', અને ભય તથા શોકથી રહિત થવુ” 
એ દશ લક્ષણે જેનામાં હોય તતે ખર્‌' જ્ઞાન થયું છે એમ ન્નણવું. 
૩૩૧. તમારા લેણુદારને તમારી શાહવટ ઉપર્‌ પડકો ભરોસે 
છે કે નહીં? તે નણુવાની જે તમારી ઈચ્છા થાય તો તમારે તન 
મારી પડતી વખતમાં અથવા તાંણાની ખરી ત'ગ વખતમાં તેમને 
લાં કાંધછક અમૂક નાણાની ભારે રકમ લેવા જવી. જે તે આપે તો 
તમારી શાહવટ ઉપર તેમતે પૂર્ણ ભરોસો એમ સમજવુ'. અને ન 
આપે તો એમ સમજવુ. 
૩૩ર્‌ 3તમં ભઇ સમં માન છાનિ$ પણે | 
પુષ્વપતાળા પ્રતમેન હૂત્રં શિર્તિ પારયેત્‌॥ 
' ઉત્તમ માણુસની સોબતથી ડગલે ડગલે માન વધે છે. જેમકે 
સૃતરતો તાંતણે! તુચ્છ જેવો છે. તે પણુ જુલના હારમાં પરોવાયે।ઃ 
એટલે તોરે થઇને કોઇ મોઢા પુરૂષના મસ્તક ઉપર્‌ જ૪ બેસે છે. 


૩૩ પાત ન તાપચતિ મૈમમં તતો 1 છ ઝા. 


દ્ર 
 સ્તેહું ત શોષથતિ નૈવગુળાનસ્િળોતિ 1 
હોષાવતાન ₹નિરશ્રળતાં ત પસે । 
ત્પુકજ જતિ તજાનિજોડવિટીપઃ ॥ 

દીવે। ધરના સર્વ પદર્યો।!ને અજવાળામાં આણે છે, એમ કુળ 
દીવે। કુળને આણે છે, દીવાથી કુળ દિવો કોઈ અન્ય છે. દીવે પાત્રને 
(કોડિયાતે) તપાવે છે. કુ'ાદીવે। પાત્રને (સુપાત્ર નરને) તપાવતે। ન- 
થી. દીવા ભલને (કજલને) ઉપક્નવે છે ગુળદીવો મલને (પાપને) 
ઉપન્વતે। નથી, દીવે। સ્નેહને (તેલને) સોસે છે. ગુળદીવેો! સ્નેહને 
(પ્રીતીને) સોસતા નથી. દીવે। સુખને (દીવેટોને) હગ છે. કુળદીવેો 
ગુણાને (સદ્ગુણોતે) હપ્યૂતો નથી. દીવો! દોષાવસાન રૂચિર છે, એન 
ટેલે દોષા જે રાત્રિ, તેના અવસાતમાં એટલે અંતમાં રચિર એટલે 
શેભા દે છે, અતે ઝુળદીવેો દોષાવસાન રૂચિર છે એટલે દોષતું 
અવસાન જે નારા કરવુ' તેમાં રચિર એટલે પીતિમાન છે. દીવો 
ડલવું' ધારણુ કરે છે. કુળદીવેો! સ્થિરતા ધારણુ કરે છે. પુણ્યવતોને 
ધરે એવો સપૂત ફુળદીવે હૅ!ય છે, પડિત કહે છે કે, પુણ્યવતને 
સપૂત થાય અને અપુણ્યવતતે કપૂત થાય. ઉત્તમ, મધ્યમ અને 
અધમ એવા ત્રણુ પુત્રના પ્રકાર હોય છે. તેમાં ઉત્તમ પુત્રતેો તેજ 
%, જે ખાપના ધત, યશ અને પરાક્રમથી પોતાનું ધત, યરા ને 
પરાક્રમ અધિમું કરે. મધ્યમ પુત્ર તે”; કે, જે બાપના ધન, યશ 
ને પરાક્રમ જેવું' પોતે ધત, યશ અને પરાક્રમ કરે. અધમ પુત્ર 
એજ કે, જે પુત્ર, બાપે મેળવેલા ધત, યશ અને પરાકમને ધટે. 
જે બાપ પુત્રતા નામથી ઓળખાય તે બાપને ધન્ય છે. જે પુત્ર 
ખાપદાદાના નામથી અથવા મોસાલ પક્ષના કે માના નામથી ઓ 
ળખાય તેને ધિઃક છે. જેના પુત્રના ગુણો આર્યજને! વખાણે અને 
શત્રુઓ પરાક્રમ વખાણે એવા પુત્રથી પિતા પુત્રવાન જણુવોા, જે 
મુત્ર ધા મક, પરોપકારી, શાંતિમાંત, સુજત, હોઇને પોતેજ ધન 
મેળવે, 'પોતાનાજ નામથી એળખાય, અને પોતાની મેળેજ સ'કટેને 
&ર કરે, તે પુત્રને ધન્ય છે. માણુસતે સુદલ પુત્ર ન યાય તે સાર્‌ 


દ 


પણુ કપૂત થાય તે સારો નહિ,' કારણુ કે કપૂત માતપિતાને જવા 
નીમાં જરાવસ્થા ઉપજાવ છે તથા મનમાં માતસિક દુઃખનો વધારે 
કરે છે. જેમ ચ'દત જૃક્ષ પાસેના જૃક્લોને પરિમલવાન કરે છે, એમ 
સપૂત કુળજનેોને કી તે માત કરે છે. જેમ ખેહેડાનું ઝાડ પાસેના 
હૃજ્ધાને દુગીંધમાન કરે છે, એમ કપૂત કુળજનોતે કલ'કવાન કરે છે. 
જેમ ભાગલુ નાવ ખેસનારાઓને ખુડાડે છે, એમ કપૂત આશ્રિતોને 
ખુડાડે છે. કપૂત કુટુબીએને નીચુ' જેવરાવે છે, તે શત્રએને હર્ષે 
ઉપજાવે છે. કેટલા એક એવુ' માગે છે કે જે પુત્ર બાપની કમાય 
લી લક્ટમી ભોગવે, બાપના ન!મથી એળખાય. અને બાપ જેને સ- 
કટમાંથી છે:ડાવે એવા પુત પ્રેભુ દેશે। માં. 

૩૩૪ ગમ લફસમયં મન છાનિ! પહે વરે ॥ ભગ ટર્ગન સં- 
તમાન મત્રતાધુ ત 13૫ | ગમ્નિ છોછ પ્રત્મે ન ઘનવાતે ન 
પીરમતે ॥ 

નીયા માણુસની સે।ભતથી ડગલે ડમલે અપમાત અતે દુઃખ 
થાય છે, માટે દુજેતની સોબત તજને સારાની સોબત કરવી. જેમ 
અગ્તિ જેવા પદાર્થને લોઢાની સોબત થાય છે (લેણું અગ્નિમાં ત- 
પાવે છે) ત્યારે મોટ: ધ'ગુના મારથી ટીપાવુ' પડે છે. 

૩૩૫. જુવાન ગ્યીંતે અલ'કાર કરતાં વિતય અને પતિભૃતાપણુ' 
' વિશેષ શૈભા આપે છે. કેમકે અલ'કાર તો ફૂકત શરીરના ઉપરના 
ભાગતેંજ શૈભા આપે છે, પરંતુ વિનય અતે પતિરૃતાપણુ' તો શ- 
રીરના ઉપર અતે અ'દરતા એટલે મનના બને ભાગોને શેભા આ 
પેં' છે. મારે હરૈક જીવાન સ્ત્રીએ પેહેલા કરતાં બીન્ન અને તીન્ન 
શણુગારપર વિશેષ યેમ શાખવે।. 


પડ સુનો હુકમ. શ્રેવ મૌ તૌ તિલ ાશિતો ॥ 
તુગનઃવરટુઃશેન પરતોસ્યેત રુર્મના ॥. 


1 & સજ્જન અતે દુજેત બને: દુપિયા હેય છે કેમકે સજજન 
પારકા ડૂઃ તે. મટાડવાની ચિંતાથી, દુઃખી . રહે છે, અતે. દુજેન. પાન 


ક્ુહ 


૨૬ સુખ ન્નેધ્તે બળવાથી દુખી રહે છે. 

૩૩૭, કોર્ટે (કચેરી) અને સમુદ્ર એક સર'ાં છે. એ મા 
હરેક ચીજ પવન ઉપર આધાર રાખે છે. પવતના ઝપાઢાનું' જેર 
જેણી ગમ વધારે લાગે તેણી ગમ સમુદ્રમાં પૂરતાં વહાણો! વગેરે 
ખે'ચાઇ જય છે, તેમ કચેરીમાં થતાં કામ કાજ પણુ તે કામ કર્‌ - 
નારના મગજના ફાંટા રૂપી પવન પ્રમાણે ચાલ્યા કરે છે. ધદતસાફેને 
હાથ પગ નથી, એમ કહેવાનું કારણુ એ છે. 

૩૩૮. ઉડાઉ માણસે બજરમાં કે એવીજ ખીજી જૈસા વપ 
ર1૪ જાય એવી જગે ઉપર જતાં પેહેલાં પોતાનું ખીસ્સું' ખાલી 
કરીને જવુ' કે હાં ગયા પછી ચૈસા વગર કોઈ પણુ ચીજ લેઈ 
શકાય નહીં. 


ટીંઢાડી પ્રત્યે અન્યોક્તિ. 


વસ'તતિલડા બ્ૃત, 


ઉ'ધે શિરે લટકીને અભિમાન રાખે, 
ખાહ્માંડ પૈ પતત યુજપ,ય પાખે; 
ઓ ગાંડી એ ગયવ દે ધટમાંથી દોડી, 
થોડી શિખામણુ તને, દઉછું ટિટોડી. ૧ 
આ અન્યોક્તિ કેટલાક મિથ્યા અભિમાની માણુસોને માટેછે. 
જેઓ પોતાનુ કામ “અમે પોતેજ કરી શક્યે, અને બીજથી એ 
કામ બતેજ નહીં,” એમ ધારે છે, તેઓને તો આ શિખામણુ 
ખાસ ધ્યાનમાં લેવા લાયક છે. 
એક ગર્વિષ્ટ કારકૂન પોતાના કામથી હમેશ મગરૂર્‌ રહેતે. 
નને ફે કાંઇ એક નવું સવું કામ પ્રથમ થોડુ' ધણુ' કઠિણુ લાગે છે, 
પણુ સહવાસ અને માવરાથી કેટલેક વખત વિત્યે તે' સહજ સાધ્ય 
થાય છે, ઓ બાબત એને ભાન ન હોવાથી તે હમેશ અભિમાનની 
ખુમારીમાં મશગુલ રહેતે. 
એકાએક તેજ કારકઝુતની બદલી ખીજે સ્થળે થવાના પ્રસ'ગમાં 
“યારે એના કામનો માજે બી? નેોકરમે તપાસી લેવા જરૂર પંડી, 


યારે તેણે ચાજે આપતાં પોતાની શક્તિની બડાઇ સુચક સ્મિત હા 
સ્ય કર્યું. ચાજે તપાસી લેનાર માણુસ સભ્ય હતો. તેથી તેને કાંઈ: 
પણુ પ્રત્યુત્તર આપ્યો નહોં, પણુ એનો યોગ્ય ઉત્તર આપવા ત્યાં 
ખેઠેલા એક કવિએ જરૂર નેઇ. એ તકે એફ્ીસ બહારના મેદાનમાં 
એક વડના ઝાડે ટીટોડી ઉ'ધે માથે લટકતી હતી, તેને જેઇ તે 
કવિષે ઉપરતી અન્યોક્તિ કહી કે “માત્ર મારા પગતા આધાર વ- 
ગર્‌ આ મોઢટુ' બહ્માંડ તૂરી પડશે, એમ ઉધે માથે લટકીને આવું 
મિથ્યાભિમાન તું શા માટે રાખે છે? હે ટિટોડી, હું તતે થોડી શિ" 
ખામણુ દઉ' છું, કે ગાંડી તારા મતમાંથી સઘળો ગર્વ કાઢી નાં* 
ખ.” આ સાંભળીતે પેલા મદમાં મસ્ત થયેલા ભાઈના ઇશક કાં- 
છક થ ડે થયે. 

આ તો એક ઓફિસના કારફૂતનતીજ વાત છે, પણુ “અકલ 
અ'ધારે વહેચાણી છે.” એ કહેવત પ્રમાણે અમે એવા ધણા માણુ- 
સો! જયા છે; ગાડા નીચે ફૂતરૂ' ચાલ્યું જનય છે, તે જણે મારૅજ 
માથે ગાડાનો બધે ભાર છે, એમ અતરમાં મિથ્યા અભિમાન રા- 
ખે છે. તેમ એક મોટા અમલદારના હલકા નોકરે પણુ પોતે આન 
ખી અમલદારીતો ર૪ બત્નવવામાં કશું બાી રાખતા નથી. મદ 
મહા ક. છે. 


૦. જે તમારે તમારા મિત્રેને વશ કરી તાખે કરવા મ 
તા શક તેને દરરોજ તમારે ધેર બોલાવી માનપૂર્વક તેમની 
સદ્ભાવથી આસના વાસના કરવી, આથી દિન પ્રતિદિન પ્રીતિમાં 
ક થઇ તેઓ તમારા સદાના અ'ગના માણુસ થઇ પડર્‌ે. 

૧. “સુપાત્રે દાત કરવું” એ મહાવાકય [દૈદયમાં યાદ રાખવા 
ગે ક ધીને સોમષ્યુ સાખુથી નદીમાં નવરાવતાં પણુ તે જેમ 
ગામ થતી નથી અથવા દુધ અતે સાખુથી ખબ ધોવા છતાં કોયલા 
જેમ કાળાતા ધોળા થતા નથી, તેમ કુપાત્ર માણુસ પણુ કદિ સુ- 
પાત્ર થતા નથી. એવા માણુસેોતે કરેલુ' દાન ખારવાળી જમીનમાં 
વાવેલા અનાજની પેઠે ફ્રોકટ નય છે. અથવા પાણી પાધતે ઉછરે- 
લા ખાવળવની પેઠે સૂળાને! સરપાવ. આપનાર જેવુ' નિવડે છે. એવા 


૭૦ 


પણુ દુછ્ટ પુંરૂષા દુનિયામાં છે કે જેઓ પોતાના ઉપર ઉપકાર કર 
નારતુ ભૂ'ડુ' કરવામાં આત'૬ માને છે એટલુંજ નહી, પણુ હરહુડ- 
તા દુશ્મનથી પણુ જે કામ ના યાય તેવાં કામ એ પાપીઓ 
છચેક કરે છે, એવા કુપાત્રે ઉપર્‌ દયા ભાવથી કે શરમથી કે ગન 
મે તે કારણુથી ઉપકાર કરવે। તે હાથે વતી પગપર્‌ કોવાડો મારવા 
જેવુ* છે, માટે કોર્ઈપષુ પ્રકારનુ' દાન કરતા પેહેલાં પાત્ર કુપાત્રની 
ખરી પરીક્ષા કરવી અને જેને જે ધટારત હોય તે આપવું ઢોંગ 
ધતૂરા, તાચાળપણુ, ખુશામત અને ઉપર ઉપરની બીજી ટાપટીપ- 
થી અ'જાઇ ૦૮૪ઇતને અથવા કોર્ઈપણુ પ્રેકારતો સ્વાથે સાધવાની ૪* 
ચ્છાથી ના લાયક માણુસને કદિ ઉત્તજન આપવું નહોં. હાથનાં કર્યા 
હૈયે તા વાગે તેની ખુબ કાળજ રાખવી જેઇએ. ગમે તેવા માણુ- 
સને દાન આપવાથી સાર્‌ ફૂળ%૪ થતુ હોત તો પાત્ર કુપાત્રની પરી- 
ક્ષા કરવાનું ડાહ્યા માણુસો કહૅતજ નહી. 

૩૪ર્‌. ષમાણીકપણે ચાલનાર મતુષ્ય આ જગતમાં પવિત્ર દે” 
વતી પેઠે પૂત્તય છે કેમકે પ્રમાણીકપણાના પવિત્ર ગુણુને લીધે તેના 
હરેક કમ દોષ રહીત હોય છે. પરમેશ્વરની પૂર્ણું કૃપાવિતા એ મન 
હાન્‌ ગુષ્યુ મનુષ્યને મળી શકતો નથી. 

૩૪૩ યોનર્‌રાતનમુંસે તાતવિમવેનેવચસ્યતદ્રવ્યં ॥ 
તુળમયરાત્રેમ પરષો રક્ષાતિતસ્યંપરસ્યાર્થે ॥ 


વૈભવ પ્રાપ્ત થયા છતાં જે તેનો ઉપભોગ કરતે નથી એટલે 
દાન કરતો નથી અને પોતે ખાઇ પીને સુખ માણુતેો નથી તેનું તે। 
દ્રવ્ય નથી. ન્મ ખેતરનો પાક સાચવવાને ઘાસતો પુરૂષ કરી મૂ- 
ડયે હોય તે કેવળ બીક્નને માટે ધાન્યતુ રક્ષણુ કરે છે તેમ (શેન 
ગવે તે ભાગ્યશાળી), 


આગિયા વિષે અન્યોક્તિ. 


ચમફ ચમક કરી અદડ્દર હવામાં ઉઠી, 
આગિયો ્ઈદુરતે કહે આવી જ મેદાનમાં; 
માંદાવાળા ચાંદા નર્‌ તન વિણુ માદા યોગ્ય, 


છર 


માતી તને “મા” વદે છે, માતવી સૈ માનમાં; . 
ઉચો! ઉચો! આભલામાં, ડરી જાય કયાં ખુલાખી,. 
તત મન કરી ખેઠો તેજ તણા તાનમાં; 

ઈ'દુ કહે ચાર ચાર માસતી સખુર ધર, 

ગુમ થયો આગીએ અભાગયો ગુમાનમાં, 

આ અન્યોકિતિ ટુક ભ ડાળિયા, આછકલા, ડોળ ધાલુ, અતે 
અહંકારમાં આંધળા થયેલાતે માટે છે. જેએ જાણે છે કે દુતિયા- 
માં ચતુર, બળવાન અતે વિદ્દાન અમે એકલાજ છિયે, અમારી 
ખરેબરી કરનાર કોઈ છેજ નહિ, અમારા જેટલું કોઇને જાન તથી, 
અમારા જેટલુ' ખળ નથી, અતે અમારા જેટલી કે!ધઇને આવડત 
પણુ નથો. તેઓએ પૃપા કરી આ અભ!ગિયા આગિયાના અભિ- 
માતતુ' પરિણામ અ'તરમાં ઉતારવું જઇએ. 

ચોમાસામાં ચમક ચમક કરતો! અતે હવામાં અદ્દર ઉડતો 
એક આગિયો ચરનતે જઇ કહેવા લાગ્યો કે, હે ચ'%, તું' મેદાનમાં 
લડવા આવી ના. અરે ચાંદા થયા છે એવા પુર્ષાથે વગરના તને 
સ્‍્થી રૂપ ધારી મતુષ્યે! “મા” વદે છે, (ચ%્રતે કેટલાક ચ“ મા કહે 
છે તે) તારા તેજમાં તનમન કરી ડરી ડરીતે હવે ઉચે! ઉંચે! આ* 
ભલામાં કેમ જાય છે? નીચે આવ,. ને બતાવ તારૂ' બળ. યારે તેને 
ચ'દ્રે જવાખ દીધો કે ભાઈ કૃપા કરીને મતે ચાર માસ લડાઇતી 
તૈયારી કરવાની મુદત આપ એ મુદતમાંજ એટલે ચોમાસુ વિત્યા 
પછી આ અભાગિયો આગિયે। પોતાના ગુમાનમાં નાશ પામ્યે. 

આ લખવાની મતલબ સમજુએ તે! તરત સમજ્યા હરો. 
અનમાનો પણુ વાંચી વિચારી સમજશે. પણુ અદ્સોસ | અધેદગ્ધો 
કેમે કયો સમજતા નથી. 

૩૪૫, પોતાના તાખેદાર ફૂરજ'દ, ઓરત, સગાંને સખતીની 
વખતે મદદ કરે તે સખસ દુનિયામાં સરદારી ખુજરગીને લાયક છે. 

૪૬. ઉડાઉપણુ કરતાં કજીસાઇ ઘણે દરજ્જે સારી છે. કે" 
મકે 'ઉડાઉંપણુ' રાખવાથી પ્રમથીજ મનમાં દેહેશત હોય છે કે આ- 
ખરે આપણી પૂરી ફજેતી થશે. આવું સમજ્યા છતાં પણુ એ ઉડાઉ 


છર 


પણુની પકડેલી રીત મૂકાતી નથી. કેમકે પ્રમમ કટલાક દિવસ સુ 
ધી એ પષાતમી ગમ ન પડૅ, અને ન્યારે એ ઉડાઉપણુાની રીત 
સાધારણુ થઇ પડે ત્યારે પછી ગમ પડૅ એટલે મૂકી શકાય નહી, 
અતે આખરે ન મૂકવાથી ભોપાળું નીકળી પૂર્ણું કૂજેતી થાય છે. 
અળ 3 ક'જુસાઈથી આપણુને ઉલટુ' સુખ થાય છે. પ્રથમ કજુ- 
સાઇ કરતાંજ આગળ ષ્રાયદ્દો થઈ કાંઈક સમહ થશે એ આશાએ 
મન પ્રઝુક્લીત રહે છે. અને આખરે સંગ્રહ થયેથી સંગ્રહની રકમ 
દેખી આપણું મત અય'ત પ્રજુલ્લિત થાય છે. માટે ઉડાઉપણુા। કરતાં 
ક'જુસાઇ રાખવી એ આપણુને સુખકારક છે. 

૩૪૭. હુકમ કરવે। જરૂર થાય ત્યારે સખ્તી સાથે કરવે।, હ” 
લકાઇ્તતો ના કરવે।. ખેતી કરનાર લોકથી ગા'્લ ન રેહેવું, શાથી જે 
જમીનતી આબાદાની એ લોકોથી છે. અને લસ્કર ખજાનો એથી 
“દે થાય છે. 

૩૪૮. શ્રીમંતની પાડેશશમાં ધર ના લેવું. કેમકે ખીોજમતનેો 
ખદલે! નહીં ન્નણે. 

૩૪૪, એક વખતે અનેક ધ'ધાઓ કરવાથી તેમાંના એકે ધન 
ધાતું સાર્‌ મત માનતું #ળ આપણે મેળવી શકતા નથી. માટે ખે* 
હેતર છે કે તે કરતાં એક અમૂક ધધા પાછળજ તનમન અને ધન 
ન ખરચવુ કે તેતુ' મત માનતું ફળ મળે. 

૩૫૦, માબાપે પોતાનાં છોકરાંને કદ્યાગર્‌ થાય તેવું' શિક્ષ- 
ણુ આપવુ' એથી તેમને પોતાને પણુ એ બાખત સારે ધડે 
મળી શકશે. મતલબ કે છોકરાતે જે શિખવવામાં આવે તે પ્રમા- 
ણે તેને શખવનારની વતણુ'ક હોય તેજ તેતી અસર ધાર્યા પ્રમાણે 
થાય, નહીં તો! તૈથી ઉલટી અસર થઇ છોકરૂ' બગડૅ અતે તેની રે 
હેણી કરણી ભીન્ન ભિન્ન તીવડે; આથી કરીને શિખવનારને પોતાને 
પોતે શિખવે તે પ્રમાણું ચાલવાની જરૂર પડે છે અને તેથી -ઉ- 
શયતે લાભ છે. 

૩૫૧. શાન એ મતુષ્યના છીવતરતુ' ખરૂ' સાર્થક છે. તે મન 
તુષ્ખના મતને ઊંચ કરે છે. જગતમાં મતર'જન કરે છે; એકાંત 


૭૭ 
સ્થળમાં તેની આગળ આત'દની ૬૧ૃછિ કરે છે; લોભ, લાલચ વિગેરે 
અનેક દુ્ગુણુની સામે તે પ્રબળ ધીંગી ઢાલ છે, આક્તની વખતે 
તે આપણુને શાંત રાખે છે. માટે મતુષ્ય માત્રે જાન ગ્રહુણુ કરવું 
જેઈએ. 

૩૫૨. જેઓએ દુનિયાં સારી પેઠે નઈ નથી તેઓ મોટા 
માણુસો। તથા બઠે લેકેની દોસ્તીથી ધ'શા ખુશી થાય છે. પણુ ડા* 
હ્યા માણુસો, જેમને અતુભવ સારે! મળેલો હોય છે તેઓ એવા 
લોકોની દોસ્તીને સર્ષના ડખ જેવી ભય ભરેલી ગણે છે. 

૩૫૩, તક્તજસ્યાવેષરતે મક્તિજાચાંવિષંક્િ($ 1 

ણ ક્જસ્ળાવેષં પુન્છતવાગે રુગેનો વિષ 1 

સપના દાંતમાં ઝેર્‌ હોય છે, માખીના માથામાં ઝેર હોય છે, 
વિછીની પૂછડીએ ઝેર હોય છે, અને દુજેનતું' આખુ શરીર ઝેર- 
મય હોય છે. મતલબ કે દુજેન એ ઝેરર્‌પજ છે. 

૩૫૪. તમારા દુસ્મતને! કોઈ મિતલ તમારા દસ્મનની ગુમ વાર 
ત તમને જણાવી તમારી દોસ્તી કરવા ઇચ્છા કરતે હેય તો ત 
મે કદી પણુ ભૂલે ચકે તેની દોસ્તી કરશે! માં. કારણુ કૈ મિત્રદ્રે- 
હી માણુસ કદી પણુ મિન્રાઇ કરતાને લાયક હેતોજ નથી. મિત્ર 
દ્રોહી સદા મિતલદ્રોહીજ હોય છે. 

૭૫૫. મમતાના સધળા વિષયોમાં “આશા” એ ખહુ લાભ- 
કારક છે, અને નને ધણીવાર નિરાશ થવામાં ના આવે તો એથી 
(આશાથી) ર્‌ઠી ઈચ્છાઓની સાથે કલ્પતાઓને પુછ્ટી મળે છે અતે 
તેના યોગે જીવીતનો વધારે થઈ શકે જે. 

૭૫૬, જે કામ પરમેશ્વર નિમિતનું હોય તેમાં દુશ્મતી કરવી 
પડે તો કરવી. 

૩૫૭. કલેશ હમેશાં પોતાની સાથે દુઃખયતે દેરતોજ આવે છે. 
આ કારણુથીજ જેતા કુટુંબમાં હમેશાં ડેશ હોય છે, તેના કુટુ'* 
ખમાં હમેશાં દુઃખ પણુ હેય છે. 


છ્૪્ 


૩૫૮. ગર્થનાશમનસ્તાપં રણેુશ્રસ્તિ1તય । 


વશતત્રાપમાનંત મતિમાસપ્રજાશયેત્‌ ॥ 


પૈસાની હાતી, મનનો પરિતાપ, સ્વગૃહે થતાં દૂરાચરણુ, કે!ઇ/ 
વડે ઠંગાયા હોધએ તે, અને પોતાનું થયેલું અપમાન, એટલી વા- 
તોતે ખુદ્ધિમાન પુરૂષે કોઈની આગળ કહેવી ન નેઇએ, 

૩૫૪. પેદાશ સમ્ુજબ ખરચ કરવું કે તેથી હાજતમ'દ મોહે 
ટાજ નહિ રેહેશે. 


૩૧૦૦ સમૃદ્રાન્યાર. 
યાહ વાત રિતમ્‌. 
ઝસ્તાતા વર્‌છો સયુદ્રમસિમાં ટૂરેવિજળ ત્રવિય । 
સ્તીરે ચસ્થષિયાલનૈવ મમનં ત્રા્તોતિ શિધ્રં ગન || 
તસ્માર*ગું 1તિષેવેરં છતુત્તર:જવોધવા વાજા । 
યત્ર સ્વાત્મ ૧રટયેન સર૪ંવાયોયતે સ્તેચ્છયા ॥ 


“તામ મોટાં ને દરીન ખોટાં.” વેગળેથી આપણે જેનો મહિ- 
મા સાંભળીએ છિએ, જેને માટે આપણા મનમાં સારા સારા વિ* 
ચાર હોય છે; જેને માટે આપણે માનબ૬ૃતિ ધરાવતા હેોઇયે છિયે, 
તે સધળાઓના ખરા ગુણુ પાસે જવાથી અગર પરિચયથીજ જ- 
ણાય છે. કેટલાક તો એવા નિકળે છે કે જ્યારે તેઓને આપણે મ- 
ળીએ લારે એમજ કકહિયે કે જેમને મારે આપણે સાંભળ્યુ છે તે 
આ નહીં હશે, એવા મતુષ્વોને કવષે આ અન્યોક્તિમાં ધણાજ 
સુખોધ આપ્યે છે, કોઈ ગામમાં એક કવિ રેહેતો હતે, તેણે દૂરતા 
એક રા'ના વૈભવ વિષે ધણ ધણુ સાંભળ્યું હતું, લોકો વાતો ક” 
રતા હતા કે એ રાજને ત્યાં તો હન્નરો હાથી, ધોડા, મેના, રથ 
વગેરે છે, અગણિત દ્ઞોલત છે, અને ન વર્ણુવી શકાય એવે! અતુપ- 
મ તેતો વૈભવ છે. તેનુ' નગર્‌ એ ખરેખર્‌ ૪-% નગર્‌ છે. આવો 


ખપ 


આવો વૈભવ સાંભળીતે પેલા કવિયે ધાચ્યુ' કે આવો વૈભવી રા% 
વિઘાનો પણુ શેખી હશે, માટે એને ત્યાં જઇ માર્‌' ચાતુર્ય ખતાવું. 
તો ખરેખર ન્યાલ થાઉં, અતે મારા જન્મારાતુ' દુઃખ જતુ રહે. 
એમ વિચાર કરી નનેઈતી તૈયારી કરી તે શેહેર તરક ચાલ્યો. દસ 
બાર દિવસે લાં પહોંચ્યો. અમુક ઠેકાણે મુકામ કરી જમી કરીને તે 
રા'ની દરબારમાં “તા તિકળ્યો. પણુ દેવાડયે જતાં દરવાતોએ તે" 
ને ધમકાવી કાઢી મૂડયો, કારણુ કે તે રાજ વિદ્યાનો વ્યસની નહે 
તો. તેમન .કવિતાપર તેને કશે! પ્યાર નહોતો પણુ તે તો મે।જ 
શેોખમાં ગરક થઈ ગયેલે। હતો, ત્યાં આ ગરીબ કવિતું શુ' ચાલે? 
રજ ધકા ખાય અતે દેવડિયે ભટકાઈ રોજ પાછો ફરે, આખરે નિ- 
રાશ થઇ લાંથી નિકળી ચાલ્યો, તે શૈહેરથી ખે ગાઉપર એક સુ* 


દર તળાવ હતુ, યાં તે વિસામો! ખાવા ખેઠે. એટલામાં તે રાજન 
શિકારે ગયેલો તે દૈવમે।ાગે તે તળાવ કિતારે પાણી પીવા આવ્યે. ક 
વિષે તે રાજનને એળખ્યો, અને તેતે સ'ભળાવવા માટે સમુ પ્રત્યે 
મોટેથી ખોલ્યો કે “હે સમુદ્ર તારો મહિમાં દૂરથીજ કાનને પ્રિય 
લાગવા દે, કારણુ કે તારે તીરે આવેલો! મતુષ્ય, પાણી પાણી કર્‌- 
તો જલદી મરણુ પામે છે, તારા કરતા તો આ નાતુ' તળાવ અથન 
વા વાવ કે કુવો લાખ દરજ્જે સારાં; કેમકે તૃષાતુર માણુસ સુખે- 
થી ખોભોા ભરી પાણી પીએ.” આ સાંભળી તે કવિની કવિતાનો 
મર્મ તે ચતુર્‌ શક સમજ્યો, અતે પોતાની મહામૂલિ ક'ઠી ઉતારી 
તે કવિને પેહેરાવી, કવિ પણુ ખુશી થતો પોતાને ધેર ગયે. 
ધણુાખશ્‌ા રાન્નએ અને શ્રીમતોા આવાન હોય છે. તેઓ 
વિદ્દાનોને કશુ' ઉત્તેજન આપતા નથા. “ડુંગરા દૂરથી રળિયામણા” 
એ કહેવત એવા લેોકેતે સારી પેઠે લાગું' પડે છે. જે લોકોપયોગી 
કામ સાધારણુ સ્થિતિના લેક કરશે તેટલુ' પણુ કામ એવા થ્રીમ* 
તોથી થનાર નથી. આ પરથી ધતવાનોએ ધડે લેવો નેઈયે. પૈ 
સા મળ્યા તે મોજશે'ખ, રમતગમત વગેરેમાં ઉડાવવાના નથી. 
નાચરંગ કે ભોગ વિલાસાદિ હ્ષગિર સુખમાં ખરચી તાંખવા 


છદ 


નથી. પણુ લુલા, પાંગળા, આંધળા અને બીજે એવે પ્રકારે અશ 
ક્ત થયેલાને માટે, વિદ્યાને ઉત્તેજન આપવા માટે, હુન્નરકળાને ખી- 
લવવા માટે અને હરેક પ્રકારે પોતાથી જેટલે બને તેટલે! પરોપકાર 
કરવાને માટેજ છે, માટે આ લેક તથા પરલેકનુ' સુખ સાથે ૪- 
ચ્છતા હેોતે।, સમુદ્રના જેવા નકામાં ન થતાં તળાવ વાવ વગેરેના 
જેવા થઈ લેકેના ઉપયોગમાં આવે | 

૩5૧, કૂજેતીની કુ'ચી લોભ છે. બદફેલી પસ્તાવાનું મૂળ છે. 
સ'તોષ શાંતીનું મૂળ છે. અન્ઞાન છે તે સૈથી મે।ટી વિપત્તિ છે. 

દર્‌. સારા અને નઠારા ઉભય ભાગ્યની વખતે મહાત્મા પુ- 

રૂષાો સમાન ૬ૃત્તિથી ચાલે છે. નીચે કેમ પડવું અને ઊંચે કેમ ચ- 
ઢવુ' તે તેએ સારી રીતે જાણે છે, તેથી તેએ ક્તેહ પામ્યાથી 
રાજી રાજી થઇ જતા નથી, તેમજ નિષ્કૂળ થવાથી શોકાતુર પણુ 
ચઇ જતા નથી. 

૩૬૩. માફ્‌--આપણેો દુસ્મન કાંઈ આપણું બગાડે તેના ક” 
રતાં જે આપણો દોસ્ત આપણુ' કામ ખમાડે તો તેતે માક કરવુ 
વધારે કઠિણુ છે. દુશ્મતથી માહું' થાય તેમાં દુઃખ એછુ લાગે છે. 


૩૬૪, જતિ પ્રતિ શળ્ટાતિ ગહ માલ્યાતિ ઇછાતિ । 
મુર મૉઞય તે બેવ ઘડ વિષં પ્રીતિ જક્ષળ ॥ 
પોતાના મિલને કાંઇ પદાધે જેઈએ ને તે આપણી પાસે હોય 
તો આપવે। તથા તેની પાસે હોય ને આપણે ન્નેધ્યે તો લેવે।, છાં" 
ની વાત એક બીને કહવી અતે સાંભળવી, તેને ધેર્‌ જમવુ ને 
પોતાને ધેર તેને જમાડવેો એ છ પ્રીતિનાં લક્ષષખુ છે. 


૩૬૫, ૫રોપણેશ વેછાયાં શિષ્ટ: સર્વ મવંતિત્ || 
વિસ્મરતિરિિ શિઇત્વં સ્વજાર્યે તમુષસ્થિતે । 
ખઓનતે ઉપદેશ કરતી વખતે સધળા માણુસો *ક્રેઇ થણતે ખે 


સે છે. પણુ પોતાને માથે જ્યારે તેવું' કામ કરવાતું' આવી પડે છે 
યારે પોતાની મ્રેછાઈ ભૂલી ન્નય છે. 


5૭ 


અએતુણય- 
૩૬૬, ચસ્થમાર્યા ઇજ રક મર્તારમનુમસ્છાતિ ॥ 
નિત્યં મયૂર માષીત્ત તતાશ્રરેવ નતશયઃ । 
જે પુર્ષતા ઘરમાં સ્રી ડાહી, અતે પુરૂષની મરજી પ્રમાશે 
ચાલનારી છે, તથા મધુર ભાષણુ કરનારી છે, તે સ્રીને સાક્ષાત લન ' 
ઘૂમી જેવીજ ન્નણુવી. 
૩૬૭, વિવતિ નયઃ લયમેવ નાંમઃ લાર્જતિ ન સરુ ૧૦ તિ રક: ॥ 
ઘયોષર નૈવ રતિ તસ્ય ૫ર૫૧1રચ સતાં વિમૂતય$ ॥ 


નદિયો જળને સ'ધરેો કરે છે તે કાંઈ પોતાનેજ મારે નહિ, 
પણુ રકોને પિવા મારે; રક્ષ સ્વાદિણ મેવો ઉત્પન્ન કરે છે તે 
કાંઈ પોતાનેજ ખાવા માટે નહિ, પણુ હરકોઈતે સાર્‌; મેધ રાજન 
ધાસ વગેરે ઉત્પન્ન કરે છે તે કાંધ પોતાનેજ ખાવા માટે નહિ, પણુ 
હરકોધ્્તેજ માટે; તેમજ સજ્જન પુરૂષની સમૃદ્ધિ પરોપકારતે માન 
227 છે, ફકત તેતાજ સ્વાર્થને માટે નથી. 

૩૬૮. રવત'ત્રપણુ' ભોગવતા દેરાને ખે તરફના શગુથી હમેશ 
ખીવું પડે છે. બહારના દુસ્મનોથી કે, જે તેને છીનવી લેવાની ત- 
૦૮૧2૪ કરે છે, અતે માંહેલા લુચ્ચાઓથી કે જે તેની છૂટતો નાન 
શ કરવાના હંયયાર થઇ પડે છે. 

' ર૬૪, આપણી દુઃખી અવસ્થામાં બી'નનાં સુખ જોઈ આપન 
ણે આપણા મતમાં ખેદ ન કરવે,, પર'તુ આપણા કરતાં પણુ વિન 
રેષ દુ:ખી માણુસતી અવસ્થા નેઇ આત'દતી સાથે ઇશ્વરનો ઉપ 
કાર માતવે.. કારણુ કે હજી આપણા કરતાં પણુ વિશેષ દુઃખી ખી- 
જ ઘણાં છે તો શુ' એ ઉશ્વરતી આપણા ઉપર એછી કૃપા છે? 

૩૭૦, માણુસના માથાપર કેઇ પ્રકારની આપત્તિ આવી પડે 
અતે એ ને યૈયૈ રાખે તો ઉઘેગનાં ફ્ળ તે તિર્વીધ્રતાથી ભોગવે 
છે, માણુસ ને ધૈધે તજે તો તેના શરીરમાં આળસ પેશી જાય 


ન 
છે. ચિ'તા શરીરતે બાળે છે, અને આળસ ઉદ્યોગ કરવા દૈતું નથી. 
એટલે તેતે ઉઘાગના પ્રળતી આશા નથી. ધૈય રાખવાથી પુરૂષનુ' 
શરીર ખળ અને ખુદ્ધેબળથી આખી અણિયે રહે છે. એટલે તેવડે 
ઉઘોગ કરીને પોતાનાપર પડેલી આપત્તિના નાશ કરે છે, અને પ- 
છી તે પૂર્વના જેવું સુખ ભોગવે છે. 

૩૭૧. ખીજ માણુસોની ખીક રાખ, તેતા કરતાં વધારે બીક 
તારા પોતાનાજ અ'તઃકરણુની રાખ, જે માશુસ પોતાના અતઃ- 
કેરેણુથી ડરીને ચાક્ષે છે, તે પશ્ચાતાપ કરવો! પડે એવુ કામ ભાગ્યે- 
%૪ કરે છે, 

૩૭૨, નિતિવાન પુત્રતુ' માત સુરાતબ લોકોમાં વધવુ' ઘટવું 
એ તેના માબાપની વલષખુ ઉપર વિશેષ આધાર રાખે છે. કેમકે મા 
ખાપ જે એવા પુલને માન સુરાતબથી બોલાવે છે તો લેકે! પણુ તે- 
ને માન સુરાતબથીજ ખોલાવે છે. અને મા બાપ જે માન મુરાતન 
ખથી નથી ખોલાવતાં તે! લેકે! પણુ માન મુરાતબથી નથી ખોલાવતા. 


૩૭૩, પવે ૫રક્ષેડાવિ જરાસિરેગઈટતરીય અવિવા મણાન્તઃ || 


"૦ 


9% #“૧ 


તે પૂગનીયા તછુમાન પૂર્વનો ચે સિ(1શ1$ ચુર્ણ જ સ્યઃ ॥ 

સ્વામિ ઘેર નત હોય યારે પણુ કદાચિત્‌ તેના ગુરૂજન આદી 
અથવા મિત્ર સગા આદિક ધેર આવેતો બહુ માન પુરઃસર તેમને 
આદર સહાર કરવે!; કેમકે જો એવી રીતે તેમનો સત્કાર કરવામાં 
ન આવે તો તેએ નિરાશ થઇને મુળનો નાશ કરનારા થાય છે, 

૩૭૪, મારા શત્રુ ધણું જીવો, કારણુ તેઓનાથી હું વિચિ- 
ક્ષણુ રહું છું. જ્યારે જ્યારે મારી કાંઇ ભૂલચક થાય છે, યારે તે- 
એ મને ભૂલની ચર્ચા કરી શિખામણુ દે છે. શત્રુથી મતુષ્ય સા- 
વધ રહી સર્વ કામ કાળજીથી કરે છે, કે રખેને ભૂલ પડશે તે 
કૂજેતી થશે. 


૩૭૫, વિદ્રનાસરવમ્ઈતિસમેષેળ તા૧૫$ । 
ઝઆવોદિ તો મછાસપેશ્ાં પટ્નૉનાવેપાયતે ॥ 


૭હ 


સાધુ જતોતે દુછણ જતના સ'ગતો દોષ (વિકાર) લામતે! નથી; જેમ 
ચ'દનના ઝાડતે મોટા મે!ટા સર્પ વિટાઇ વળ્યા છતાં તેમના ઝેરથી 
બક્ષ કેરી થતું નથી. 

2૭૬૦, મૂરખતે પારકે ધેર જમવુ' ઘણુ' મીઠું' લાગે છે, પરતુ 
પારકાને પોતાને ધેર જમાડવુ' ધણુ કડવુ' લાગે છે. * 

૩૭૪૭. પ્લેટો નામના એક મહા વિદ્દાનને એક જણે કહ્યું કે 
તારા કેટલાક દુસ્મનો તારી તિદા કરે છે; તેણે ઉત્તર આપ્યોકે તેની 
કાંઇ ચિ'તા નછોં, હું મારાં આચરણુ એવાં સારાં રાખીશ કે તેમની 
લવરી ઉપર કોઇ વિશ્વાસ લાવશે નહીં. 

૩૭૮. અમુક ઝાડ પવનના જરે ઉખડી પડયુ' એમ સાંભળવા” 
માં આવે તો! નકી જગુવુ' કે તેને ડાળાંપાંખડાં ઘણાં હતાં પણુ મૂ 
ળિયાં થોડાં હતાં. કાચા પાષે મોટું કામ ઉઠાવ્યું હોય તે એવા ઝાન 
ડની પેડ્ઠે ભાગી પડે છે. થોડી મૃડીમાં લાંખેો વેપાર ડોળનારની 
પણુ એજ દશા થાય છે. “ઢમઢોલ ને માંહે પોલ' એ પ્રમાણે ઓછી: 
આવડે ભારે આડ'બર કરી લોકોને ઠૅમનાર્‌ પુ થોડા વખતમાં 
ઉધાડા પડી કૂજેતીના ફાળકે ચઢી નિંદાય છે. ધણા માણુસો ચા 
હાતારા હેય પણુ ખરી વગ જ્ેધ્યે તેવી ના હોય તો ડામાડોલ 
ચાલતાં ખાતાંમાં તોકરી કરનાર દરીહોમ પડતો નથી. મોહશનળમાં 
લપટાયલ્લાં માણુસો સત્ય પ્રેમરૂપી સુણુના મૂળના અભાવે થોડા વ- 
ખતમાં એક ખીન્નતાં દુસ્મન ખતે છે. એમ દુનિયામાં ધણી બાન 
ખતે। થોડાં મૂળ અને ઝાઝાં ડાળાં પાંખડાંવાળાં ઝાડની પેઠે પવ- 
નતા ઝપાઢાના જન્ેરે ઉડી જઇ પાયમાલ થતી જણાય છે. 

૩૭૪, સ'તતિ વગરના દંપતિ એમ સમજે છે કે આ સ'સા- 
રમાં સતતિવાળાં. દપતિ અહોનિશ આન'દમાંજ દિવસ ગુન્નરે છે; 
પણુ એમતું એ સમજવું બીલકુલ ખોડું છે કેમકે સંપતિ વગરનાં 
દપતીને તો સ'તતિ નથી એટલીજ ફ્કત ચિ'તાં છે. પર'બુ સ'તતિ 
વાળાં ૬'પતીને તો! પોતાની સૅ'તાતિના ભરણુપોાષણુનતી અને તેમન 
ના સાન માંદાતી ધણુ કરી અહોનિશ ચિ'તા હોય છે. માટે તેએ 


૮ 


અહાનિશ આન'દમાં દિવસ ગુદ્તરે છે, એમ સમજવુ બિલ્કુલ ભૂ 
લ ભરેલું છે. સુખ અતે દુઃખ એ બતે માણુસ માત્રની સાથે જ- 
ન્મથી% વળગેલાં છે. 
૩૮૦, જૂરાસી ઞનામ્યસ્તાન્‌ ચાગ્તાંમાનણારિળીમ ॥ 
લજિયાગ્તાગત! ત્રાપછ પરતા પરુષોત્તત$ 

જે નિચ જન હોય તેજ સદા યાચતા કરે છે, એ યાચના 
યાચકની માન પ્રતિદ્ટાનો વિતાશ કરે છે. માટે માણુસે કોઈની યા- 
ચના કરવી નહિ. વિષ્ણુ દેવે (પોતાના ભાઈ મારે) બલિરાજની 
યાચના કરી તે પાપથી તેને લધુતા એટલે હલકાઇ અથવા ઠીંગણુ- 
પણુ' પ્રાપ્ત થયુ. (અને બળિરાજાને ઘેર છડીદાર થઇ રહેવું પડયુ.) 
કવિ કહે છે કે, આપણે! દેશ જે નીચી અવસ્થામાં આવી ગયે તેતુ' 
કારણુ તપાસી નેઈયે તો જેનો “આચુવે। આંધળો તેતું' કટક કુવા- 
માં પડે,” એ ઉખાણા પ્રમાણે થયુ' છે. ધમ, અર્થ કામ અને મોક્ષ 
એ ચતુર્વિધ પુરૂષાર્થ સાધત બતાવનારા બ્રાહ્મણે કહેવાય, તેન્ટ અ- 
ધમ કય કરતાં અધમ થયા, અવે કન્યા વિક્યાદિક વિકમ કરવા 
લ.ગ્યા તત્રા તેમની દેખાદેખી ખીન્ન લોકોએ કરી એટલે સર્વે અન 
ધમે સમુદ્રમાં ખુડવા લાગ્યા, 

૩૮૧. જે ચિજે વિષે હું' ન્નણુ' છું તેમાં દર્‌ દસમાંથી નવ 
ચીન્તેની ખખરે તો મે' વાત ચીત ઉપરથી મેળવી હતી, બાદશા- 
હી ખાનદાનતતા ધણા માણુસોએ કાંધ પણુ વાંચેલું નહીં હોવા છતાં 
તેઓ જે નાન ધરાવે છે તે તેઓએ વિદ્દાનો સાથેની વાત ચીતન 
પરથી મેળવેલુ' હોય છે. 


૩૮૨. ૫જારગુજુજ મ્રાંચા શજતુરેયતત ટિ; પ્ર 
જેજિ ગમુજજમ્ાાંથ/ 0૧૪ ષડુમેચ્છાતે | 


પોપટની ચાંચ રાતી છે, તેતે જેધ્તે આ કેસુડાતું જુલ છે-- 
એવુ' જાણીને ભમરો તેમાં પડચા અને પોપટે જણ્યુ' કે આ જાંન . 


ત્૧ 


ખુડુ' છે તેથી તેને પકડયો. એજ રીતે માણુસો પણુ કોઇ વખતે 
પરસ્પર ઠંગાય છે.” 

૭૮૩, મતુષ્યને પડતી દશામાં જેવો! અમુલ્ય અતુભવ મળે છે 
તેવો! અમુલ્ય અનુભવ કરે ડો રૂ્ચધૈઆ ખરચવાથા પણુ મળી શકતે 
નથી. માટેજ ડાલ્યા માણુસો પોતાની જ'૬ગીમાંતી કેટલીક સૃદત 
પડતીમાં પ્રસાર કરવા પ્ચ્છે છે. પડતીમાં મેળવેલો અતુભવર્સ 
ખરેખર અમૃતરસ સરખેજ છે. 


૩૮૪. લુંઞનસ્ત મૃજંમસ્ઝ જવજો રીગતે મૂસય્‌ ॥ 
તાવદરતિ માધુર્ય પશ્રાત્‌ વરૃતિ નિછુરમ । 


દુનટ્ત અને પખાજ (મૃદંગ) એ ખે જ્યાં સધી ખાવાનું મળે 
યાં સંધીજ સાર્‌' સાર્‌' ખોલે, પછી ભૂ'ડુ' બોલ્યા વિતા રહે નહી. 
મતલખ કે પખાજને લોટ ચડાવિયે યારેજ બરેબર વાગે, તેમજ 
દુજ્નતે ખાવા મળે લાં સૂધી સાર્‌ ખોલે પછીથી ભૂડુ'જ ખોલે. 


૩૮૫. જીભ વાપરવી અને નહી વાપરવી, 


જભ ડયાં નહીં વાપરવી ₹--૧. ખરાખ ખોલવામાં. ર્‌. કેદ” 
ની નિ'દા કરવામાં. ૩. ટકા ચઢાવીને વાતો કરવામાં. ૪. કેધ્ને 
ગાળા દેવામાં, પ. કેઇતી મસ્કરી કરવામાં. ૬. લેકોને ઠેંગવામાં. ૭ 
જેતુ' ખાદ્એ તેનુ'જ ખેદદવામાં. ૧૦. ઈશ્વર તરફ ખેવફાઇ ભરેલુ” 
ખોલવામાં. ૧૧. નહીં ઘટતા કામને ઉત્તેજન આપવામાં, તમારી જ- 
ભ કદી વાપરશે। નહી. 

જભ ડયાં વાપરવી ?--૧. કેને સારી સલાહ આપવામાં. ર્‌ 
જઈને ધર્મના કામમાં સારી સૂચના કરવામાં, ૩, બદ કરણીને ધિ- 
3ક।ર્વામાં. ૪: નેકીને ચાહવામાં. ૫. ધમૈતે ફેલાવવામાં. ૬. કોઇને : 
પણુ ખરાબ માર્ગે જતો! અટકાવવામાં, ૭. પ્રમાણીકપણે ખોલવામાં. 
૮. સાચાને આશરે આપવામાં. હ. જૂઠાને તોડી પાડવામાં. ૧૦. 
નેક અને પર્‌।પકારી માણુસોને મદદ કરવામાં. ૧૧, પરમેશ્વરની 


હર્‌ 


સ્તુતિ તથા તારીકૂ ગાવામાં, અને તેથી ઉલટી રીતે ચાલનારને સુ 
ધારવામાં તમારી જીભ હમેશાં વાપરજે. 

૩૮5, પત્ધરમાં રહેલો ગુપ્ત અગ્તી જ્યારે ચકમકની સાથે 
પત્થર અથડાય છે, ત્યારેજ જણાઇ આવે છે તેમજ મહાન પુરૂષો 
* રહેલો ચુપ્ત મહાન ગુણુ તે જ્યારે વિપત્તિ સાથે અથડાય છે 
ત્યારેજ બહાર પ્રકાશી નિકળે છે. 

૭૮૭. ઝાંષ્મા દીવાથી વાંચવાતું કે અભ્યાસ કરવાનું બધ ર્‌।* 
ખજે. દીવાનું અજવાળું બાજીથી આવવા દેવું, પીઠંપરથી કે સા- 
મેથી નહી. રારીર તાર્કાવત હેય અથવા માંદગીમાંથી તુરત ઉઠેલા 
હો, તો વાંચવું બંધ રાખવું. તીચા સૃધતે ધાંચવુ' નહીં, પાસેને 
બદલે દુર ઉપયોગ માટે આંખતે ખેચવા નહી'. થોડે સમય તેને 
આરામ આપવે. નિયમસર વાંચવું ને અભ્યાસ કરવે।. સારી છપા- 
દતી ચેોપપડીએ વાંચવી. ખુલ્લી હવાનો દમ લેવો. સૂતા સૂતા વાં- 
યવુ' નહોં. વાંકા ચકા થઇતે વાચવુ' નહોં. તમાકુ ને દારૂ વાપરવાં 
નહોં. સામા કિરણુથી વાંચવું નહીં. ચાલતી ગાડીએ વાંચવુ નહીં, 
જર્‌ર્‌ હોય તો।જ ચસ્માં લેવાં. મતની સાથે તનને કસરત આપવી, 
નહીં તા આંખ ખરાબ થશે. વિદ્યાર્થીયે આપર લક્ષ આપવુ, 

૩૮૮. લેકે! જેટલુ' ધારે છે એટલુંબધું પાર પાડવાની હુમેન 


જૂ 


શ કોશીશ કરે તો દુનિયાને કેટલેબધો લાભ થાય? 


૩૮૪. મયુર પ્રત્યે અન્યોક્તિ. 
શાદેલ વિક્રોડિત જૃતમૂ. 
કીધું વાહન કાર્તાકે કરિ મૃપા, વ્હાજ્ે ગણીને તને, 
કૃષ્ણે પીંછ શિરે ધર્યું મુકૂટમાં, આંત'ધ ધારી અને; . 
રૂડા રગ રૂપે શ્ચ્યો જગતમાં સોહામણી પાંખ છે, 
ર કેઉ રડતો રહ્યો જગતમાં, છે કમને વાંક તે. * 
૩૪૦. એક પછી એક એક અવૃક્રમે દિવસે દિવસે આપણે 
વયમાં વધતા જઈએ છીએ, પરતુ જીદગાનીમાં ધટતા જઈએ છીન 


૯૮૩ 


એ. માટે એક પળ આપણે નિર્ધૈેક | ગુમાવપી નહીં, કેમકે ગયેલો 
વખત ફરીથી આપણુને કદી પણુ કેટી ઉપાયે મળી શકતો નથી. 

૩૪૧. રૂડું કરો. અને મરી નાઓ લારે તમારી પાછળ સ- 
દાયરણુતો મિનારો મૂકી નએ કે તે, કાળના તોષ્ાનથી પણુ કદી 
પડે નહી'. જેમતો તમારે સમાગમ થાય તેમના ઉપર્‌ હેત બતાવે, 
માયા બતાવો અને દયા કરો. જેથી તેએ તમારૂ' નામ તેમની છૃ- 
ન ચોપડીમાં નોંધી રાખશે. 

૩૬૨- આપણી આખી જ'દગીમાં જે કામ આપણે કીધું હે 
યમ બધુ' કરતાં ખરેખરો જેટલો વખત રડયો હોય તથા ખરે- 
ન રેયું હોય, તેની ગણુતરી કરીએ તો તે કદાચ- વડાં 
અઠવ[હેયાં કે દિવસ કે કલાકોની _ગણુતરીભાં આવી જય. 


ઇવાસા પ્રદ ચે અન્યોક્તિ. 
શિખરણી વ્રૃતમ 
વહે વષોવારી, હરખ હણડૅ સૈજન ધરે; 
લિલાં શૃછ્ધા વેલા, સકળ જીવ શાતા મહિ ૪ર; 
ખગાડયું શુ' તારૂ, વરદ વરસાદેજ સઘળે; 
જવાસા શા સાર્‌, અધિક ૪રષા તું ધરિ બળે. 

આ દુનિયામાં અદેખા માણુસોનો કાંઇ ટાટા નથી. ખીન્નનું 
સાર' જેઈતે સ'તાપ પામન!ર હજરો માણુસો છે. અમે એવા માન 
ણુસોને વારવાર જેઇયે છિએ કે પોતાતો ફોઇ ધંધાભાઇ જ્યારે 
પોતાના કરતાં તે ધ'ધામાં હોશિયાર નિવડી જ્વાહીર ઝળકાવી અ।- 
ગળ પડૅ છે, યારે ધણા અનાત ધ'ધાદારીએ। તેતી અદેખાઇ કરે 

છે. અદેખાઇ કરીને ફે ખબડીનેજ ખેશી રહેતા નથી, પણુ એ 
હરીફ તેના પ્રતેહ પામેલા ધ'ધામાં કઇ રીતે હાર પામે, તેની કયે 
રસ્તે હાંસી થાય, અને તેતી કિર્તીતા ઝળકતા સૂર્યો ઉપર અપકી- 
ર્તીનુ' વાદળુ' ફ્રેવી રીતે વિ. ટલાઇ વળે એવા હલકા વિચારવી અ- 
ધટિત યોજનાએ તેમના પોકળ મગજમાં પ છે] એ નણ અતુ- 


હ્૪ 


ઘમે (એવા અધટિત કાર્યતે ઉઘમ કેમ કહેવાય?) તેમને ખાવુ' અને 
પીવુ' કાંધજ સૃઝતુ' નથી. કોઈની જ્નેડે વાત કરે ત્તાપણુ તેએ 
ખાવરા જેવા જણાય છે. આ પમાણે વગર કારણે વ્હોરી લીધેલી 
અદેખાધતી આપદામાં તેમતુ' શરીર ઉતાળાની મોસમની નદિયોની 
પેઠે, અને સ્વામિતા વિરણથી ૬ગ્ધ થયેલી ગ્થ્રીઓની પેઠે હમેશાં 
ચિતા રૂપી ચેઠતી અદર પજવલિત થાય છે. ખાતાં પીતાં પણુ 
તેમનુ' અધું લોહી સૂકાઇ ન્તય છે, અને નિદ્રા દેવીને વશ થવાનું 
પણુ તેમનાથી બહુધા બનતું નથી. રી 
આવા અદેખા માણુસનતે શિખામણુ દેવા કોઈ કવિ જવાસાના 
છોડ પતેઃકહે છે કે વધાત્રડતુમાં જે વખતે પાણીનું વહન થાય 
છે, જે વખતે સધળાં પ્રૉણિજો હરખ પામે છે, જે વખ્ખતે વક્ષ 
અતે વેલાઓ વરસાદના આગમનથી આર્તદૃ ' શ લીલા કલ્ડાર 
થાય છે અતે એ પ્રમાણે સઘળા પ્રાણ્યો વગેરે જ્ય.રે સુખ્મ શાં 
તીમાં ફરે છે, તે વખતે હે જવાસા | તાર્‌' વરસાદે શુ' બગાડમુ' 
છે કે તું અદેખાઇ કરીને બળી નય છે !! આ અન્યે।ક્તિથી આ ડ્ર 
નિયાના સર્વ અદેખા માણુસોએ ખોધ લેઇ અદેખાપ્તે અળગી કરી, 
મોડું મનને સ'તોષ ગ્રાહ્ય કરે તો! તેમને કેટલે બધો. ફાયદો થાય ? 
૩૭૪. ઇલમ તો! તસ્દી નથા મેહેતતથી હાંસલ થાય, પણુ 
અદખ કરવી તથા જેનો જેવો મરતખેો હોય તેને પીછાનવેો, એ 
વગર્‌ મેહેનતથી બને છે, સાથી જે અદબથી ઘણાં કામ બની આવે છે. 
૩૪૫. જે દરદી વૈદતે પોતાનો વારસ કરે છે, તે પોતાતાજ 
હકમાં ખરાખી કરે છે. 
૩૪%. આપણે આપણી સ'તતીને આપણા કુટુબપર વિશેષ 
પ્યાર રાખે એવા પેમમાં સગીત કરવાને ઇચ્છતા હાઇ્યે તે બ- 
ચપણુમાં આપણે આપણાં બાળકોનાં બાળલસ કરવાંજ નહીં. કેમકે 
બાળલમ્મથી ઉત્પન્ન થતી પધદ્ન વિશેષ નિર્બળ અને હિણુ કમાઉ હોય 
છે. માટે પ્યાર કરતાં પૈસાને તે વિશેષ પ્યારાં ગણી કુટુંબમાં ઝુસ'પ 
કરવામાં કિચિ'ત વાર કરતાં નથી. 


તષ 


૩૬૭. બગલા પ્રત્યે અન્યે।ડિતિ. 
શાર્દસ વિક્ટોડિત વૃતમ, 

પ'ખા શ્નેત્‌ પિ વારિ ત્રટમાં, ધારી રજો ધૈયૈતા; 

વૃત્તિ શાંતવડે નિચી નજરથી, ચકે ન ચાતૂયતા; 

ધારે દે ડગલાં ભલા તું બગલા, દીઠો તપસ્વી ૬ગે; 

ફૂ'દે ફાવિશ ના હવે ફરિ પૂરિ, જ તું' બિજી કે। જગે. 

એક વશાળ પટવાળી નદીના ઓવારાનુ' કોઈ એક અનુભવી 
થયેલેં વૃદ્ડ મત્સ, કાંડે ખેઠેલા બમલાને આજેવ યુક્ત કહે છે કે-- 
“ધ્વેળી પાંખોને સમારી આશાવડે ધીર%૪થી નદી કાંસ ટમટમી ર૨" 
હેલા અને નીચી નજરથી શાંત વૃત્તિવડે ચતુરાઇ ચૂકે નૃહિ એવા- 
એ ભલા બગલા! તું હવે ડવ ધારે_ધીરે પગલાં ચલાવ || અમે તઃ 
ને પક તેપસ્તિ કણો છે. કેમકે એવાજ પદમાં તારા વિશ્વાશે 
અમે અમારા આખા કુટુંબનો નાશ કરાવ્યો છે. હવે તું તારા એ- 
વા *દમાં વાર્‌વાર્‌ (;0વી જઇશ નહીં. માટે હે ભાઇ | હવે 
ખીજ કે પ'મુ યથેચ્છ «ગા પસદ કર્‌.” 

ઉપર્‌ની બગક્ષાવાળી અન્યોક્તિથી હાલના ધણા માષસાને ખેો[- 
પધ મળે તેમ છે. હાલના કેટલ:એક માગુસો માત્ર મિત્રવાળા ડોળ 
ધ.લનારા દાંભિક સખ્સો પોતાનો સ્વાર્ષ સાધી લેવા, પોતાના ન્નની 
મિત્ર તરફ અનેક પકારના ક;વા દાવા કરે છે, અને કોણ પણુ પન 
કાર્તો સ્વાથે યુક્તિવડે સ'ધ્ય કરીઃ પોતાના સુમિત્રના અનેક લાભ- 
ની હાની કરે છે. અલબત તેઓ બખબગલાના જેવા યુક્તિવાળા હોવાન 
થી એકાદ વખતે પોતાના વિશ્વાસુ મિત્રને છેતરી જવામાં ફૂાવી 
જાય છે, પણુ છેવટે પાપનો ધડો ૪ટે છે, અને તેમનો નિ'ઘ હેતુ 
પસિદ્દ થાય છે. સારે પછી પજામાંથી તેમનો વિશ્વાસ ઉડી “નય 
છે. એવા માણસોએ આ ખેોધ ધ્યાનમાં લેઈ રહેણી પ્રમાણે કર- 
ણીધી વતેવા અમારી ખાસ બલામણુ છે. 

9૭૪૮. તારાથી ખની આવે તે તમામ ઉમર્‌ (“લમ રશિખવાન 


૮ 


ઉપર્‌ ખરચ કરવી. સાથી જે શિખવા તથા જણુવાતો તફેો સોના * 
રૂપાથી જંદે છે; કેમકે રૂપું, સોતુ' ફના યતાર છે, પશુ ઇલમ કદી 
કૂના થતાર નથી. 


૩૪૯૪. વખત પ્રમાણે વલેવાથી માણુસ હમેશાં ગમે તેવા કઠણુ 
કામમાં પણુ પ્તેઠ મેળવી શકે છે. 


૪૦૦. છુ વિદ્યાર્થી હતો તે વખતને। વિચાર કરતાં હાલ મને 
ધણો પશ્ચાતાપ થાય છે. હવે મતે જણાય છે ફે અમૂક વખતે મે” 
ભૂલ કરી હતી, અને અમૂક વખતે જે કરવાનું તે નહીં કરતાં ભ- 
ળતુન કીધુ' હતુ'; પ્રસગે ખોટે માગે પણુ ચઢવો હતો. હાય હુ 
યરે! મે' લાખ રૂપિયાની આવેલી તક નકામી જવા દીધી બને 
ખોરી ટેવ »'પ કરી, જ્યારે હું મારા વિઘાલલ પાસે થઈને ન્નઉુ' 
છુ' યારે મતે એવુ' મન થાય છે કે હુ મારાં હાલતા  અતુભવ 
સહિત પાછો નિશાળમાં દાખલ થઇ આગળની પેડે વિધાભ્યાસ ચ- 
લાવું; પણુ હવે એ વાત મારા હાથમાં રહી નથી, એમ ધારી મ- 
ને ધણુ દુઃખ થાય છે; અને કેટલીક વખતે મારા નેત્રમાંથી અન 
ધારા પણુ ચાલે છે. 





