






सुनीन्द्पादपदश्रिताधित ““श्रीमच्ुकदेवसुधीः 
विरचित ““श्रीदिष्णुनामार्थदी पिका? 
व्याल्यया समरुङ्कृता । . 











भूवयशरणदेवा चायस्य" 
सम्पूणैसाहाय्येन न श्रीन्दावनस्थ-- 
-शरकिंशोरदासामिषेन" 


युदापिता, भकािदा च । 


















वत्‌ १९८० ] धरथमराह्नात्तिः १००० [ सन्‌. १९२३ ईशवीय 
| : मूर्यं छिनैव वितरणमस्य पुस्तकस्य भतरिष्यति । 


: न~~ च 






कारस्य 
विधयादिलासयन्क्राख्ये मुद्रितः 


क र = 
दस्य एकु उ दापि 7488 अ, ` 
च ट एवन प 7138, एला, + 


त्र 





महीचक्रवाशचायं चक्रचूडामणि-भीश्रौ मगवजिम्बाकेमहा- 
युमीन्द्रोपदृहिते “भेदाभेद त्रय्यन्त? प्रतिष्ठापनदे- 
शिक-श्रीपरंस्वभूदेवाचायं वंशावतंसानां 
भरीश्रीदन्दावन चन्द्रेवैकचरणारविन्दमकरन्दमिडिन्दानां 
परोपकारपरोयणैकजंनुषां परमंषदप्रवासिनां तत्रे भवतां पूञ्यपादवये- 
महत्पदाभिधेय-धीरश्चीरामन। सायण श्ारणदेवाचाये मंहोदयानाम्‌ 
स्छतिसतन्ततिखरक्षणाथेम्‌ 
 धद्यावभ्नि कुघ्नाप्यसु रः भ्रीखनकसखम्प्दायसिद्धान्ताजुखारि 
भौ विष्णुनामाथदीपिकामिं 
श्रीविष्णुं सदसरनाभस्तोन्रव्याख्यानं 
सम्पुद्धाप्य, सयहुमानं सप्रणामं सप्र्यं च 
श्रीमगवत्साम्यापत्नानां श्रौीमदाचाथवेय्यीणां संपय्यौयां 
क्लमर्वितं तेषां वरमप्रमोदायं भूयाब । 
व 
खम्यिता चास्य ग्रन्थरतनस्थ तसियतमपरेष्यस्तचरण- 
शरणैकजीवनो मंहत्पदामिषेयः । 
पं ° --श्रीत्रजमूषणशरणदेवः । 
ऊखडाभठंवास्तच्यः । 


[५0 6 न ८) ८) ९८1 नण त चनु सनृ करा 9 द 





म 120 > (न 


सङ्गणकसंस्करणं दासाभासेन हरिपार्षददासेन कृतम्‌ 


॥ भीसैश्वरो जयति ॥ 
शरीमगवननिम्बाकेमहाभुनीनदरौ विजयतेतशन्नितराम्‌ । 


<> भूमिका ए 
श्रीमदिष्णुसदस्रनामसरणेमैन््ाधसन्दीपिका 
सम्बुद्राप्य छुगूषणेव्रैजखुखैमध्ये दारञ्यैः पुनः। 
देबेरे दिमहत्तमेरुखुजने पाञदाऽर्पिता स्मारिका 
ओीनद्रालनरायणस्सश्ारणो देवस्तया प्रीचत्ताम्‌ ॥९॥ 

तरियभगवद्धक्तिमहाशयचक्तनिगमागभचणाग्रगण्यानीं नाविदि. 
तमेतदासीत्‌ सर्वेषामेव वणां्रमवरोवदानां पाठमत्रेभैव चतुर्दगदान- 


दक्ष विप्णुसदस्नामधेयस्तोत्रम्‌ । पतत््तोत्रान्ते चोषङ्कि निगमागमा. 


वूपारपारङ्गमेन श्रीमच्छरीङृष्णां शावतारश्रङृष्णदेपांयनेनं मदुक्ता- 
दायः ¦ एतेनेवावगतमासीतसर्वेषां वर्गानामाश्रमिणां चाधिकारितव 


प्रेयसो नि्रयस्वामिमदलवं विष्णुसदश्नामस्तोतर्यैवं । ` स्वधम. 


पारज्गमेनापि षमावतारयुधिष्ठिेण शर्धर्ीणां को वा वरिष्ठः" इत्यव 
न षमैधोरेयेण ` भीप्माचर्येणैतद्विष्णुसहखनामाख्यस्तोतरेदारा भगव 
` दाराधनस्थेव सवैर्मतिमोत्तमत्वं सिद्धान्तितम्‌ । एवमस्य महामाहिमश्ा- 
िनहाजुभावोपादेयखेनैव सपैसाधारणजनस्योपादेयत्वभेपि । श्रीम- 
दगवदाशयं वणेयद्धरेतत्सम्प्रदायदेदिकवरैः “मन्त्रो -यगिस्तु पञ्चमः)! 
इत्यादिवक्यससुदायेऽतुलफल्दुन्दुभिध्वानः समुद्घोषित; । अत एवा- 
स्य॒निसिर्भगवद्वक्तशिरोमणिवैष्णवदृन्दानां परमप्रियनिधित्वमनु. 
बुध्य श्रीभद्ववासार्य्यैः स्वनिर्मितमहामारतस्य दानधर्म्रकरणे आनुशा- 
सनिकपरवण्येतत्सनिवोशेतम्‌ । एवश्वास्य स्तोत्रस्यामितेफर्दायितवेन 
सवैदेिकैराचायैवर्ययैः स्वस्वभाष्यं संम्वरचि । एवमस्य श्रीमद्धगव- 








(२) 


निम्बाकंमहामुनीन्द्रसमदायपादषीठधिकृतेन ` लगद्धिजयि श्रीकेशव- 
भट्धाचार्येणाऽपि "भगवन्नामा्दीपिकाख्या' व्याख्यां व्यरचि ॥ 
तथा च श्रीमगवन्निम्बोकमहाघुनीन्द्रोपहिव' स्वाभाविकमेदामेद 
्रय्यन्तपारदश्वना ऽ&दिगौदद्विजकुठजन्मना मथुरानिवािनाश्रीमच्छु- 
कयुधियाः शश्रीविष्णुनामार्थदीपिकाभिधा' भ्यारूयाऽभ्यधायि | उक्त- 
व्यास्यानदयसंवङितिमेवोक्तस्तोत्र मुद्रापयितुकामेनापि मया तदानी 
(मगवन्नामाथेदी पिका 'स्यम्याख्यालामसद्धावाभावाद्‌ द्वि्तीयिव्या- 
ख्यनेनालङ्छृतस्थेवं सुद्रापणेच्छया महत्तमः श्रीश्रजभूषणदोरणदेवः 
सम््रार्थितः । एतदस्य व्याख्यानमतिसेक्िप्तमपि सारगम॑विरादाश्च 
चेतदवलोकनं च सवैसाधारणोपकारक्षममिति ज्ञात्वा परमोदारतवा 
सर्वैसाधारणोपकारशते वङ्गदे शान्तशत अखडाख्यभ्रामपीटस्थेश्रीमणे 
सगवतः श्रीवृन्दावन चन्द्रदेवाधिपस्य चरणकमरतेवाभिकारिमदहंच- 
मश्रीरश्रीरामनारायणद्चरण्देवाचायौणासुत्तषीठाधिकारिणा स्वसम्प्र- 
दायममेजुषा विदुषा श्रीत्रजमूषण शरणदेवेनास्य सुद्रापणार्थे मंदीयप्रा- 
नां सहै स्वीकृत्याखिरुसुद्रापणव्ययद्रव्य वितीय्यै मदीयद्ररिण च 
सम्युद्राप्य स्वीयाचायैकीतिंसरक्षण पुरःसरं स्वयशोविवद्धकभेतत्य- 
कारितम्‌ । तस्मै परोपकारनिरताय सहदयाय परः शतानि परस्स- 
दस्राणि मन्निवेदिता धन्यवादा युक्ताफलानीवाहमहमिकयेवमिव- 
मङ्गलानि समुद्विरम्ठ॒ । परभविरक्तसाधुबिहारिदासाय च तदत्त- 
पुस्तकङृतज्ञतथा तथेवामितधन्यवादास्तदग्रतः प्रसरन्तु । अङ- 
मतिपसितेन । 
निवेदेकः-- 
श्रीमगवन्निम्बाको च यैचरणोपदिषटैकवीथीपयिकः 
श्रीटहन्दावननिषासनिरतेः 
१० किंशोरदासामिधः ! 





श्रीषेष्णुसहस्रनामरभाष्यस्य 
शुद्धिपत्नम्‌ । 
-8()*82 
अद्युद्धम्‌ ॥ श्युद्धम्‌ । 
वन्निम्बाकरमहा ६ वन्िम्धाकंमहा 
तस्य नश्यति तस्थ नदयन्ति 
स्ेऽनैव निर्णीतः! तं सेनेव निर्णीतः ठम्‌ ३ 
स्व सस ` 
संविदाति संविदान्ति. 
रूरूपवेण स्वरूपेण 
वानत अतीन्द्रः वानतः अतीन्द्रः 
दिक्तौ दीतौ 
शिपविष्टः शिपिविष्टः 
देवीसस्प दैवीखम्प 
धार्मिकाण्ड धार्मिकाणां 
योपादाने दयोऽपादाने 
जीचरोके जीवलोके 
विदखी विद्धि 
. गभस्तिगेभिः गभस्तिनेमिः 
पतेदीर्दिम पतेद्धौर्हिम 
पार्थैः पाथ! 
स्डुयामनः सुयामुनः 
मू तैयाऽस्येि मूतयोऽस्येति 
वीराः, वीरहा, 
कलैरि कतैरि 
भ्रणयते प्रण्याष)ते 
तूः तसः 
कीतेयदेपि कीतैयेदपि 
~र इ स्क कर्डज------~ 


१०१ 





नष षक्र शा ~ 
1 कक 0 011... 





&। 
&| 


क ण सा; 
9; 





॥ श्री सर्ँदवरो विज्ञयते ॥ 
श्रीमगवनिन्वाकैकमहासुगीन्द्राय नमः। 


श्रीविष्णुसदखनामस्तात्रम्‌ 


्रीविष्णुनामाथेदीपिकिया समलङ्ूतम्‌ । 





येने प्रखुणा भोक्ता घस्य वै नामसंदिता ॥ 
ततां तश्च सदा बन्दे तदीयाऽ्दं छुकःसुधीः॥९॥ 
खनक्ाद्ीन्युखूच्धत्वा पूदोचायोंक्तियुक्किभिः ॥ 
च्छियते दिष्णुश्टत्येन दिष्णुनामाथेदीविका ॥ २॥ 


यथपि पितामहालुमोदितगणपति्नोधितभगवदुदितशाद्खस्प 


ध्वे चय च कामेच मोक्षि च भंरतषेभ। 
यदिहास्ति तदन्यत्र यज्नुहास्ति न तस्कचित्‌ ॥ 
इत्येव सद्ामपाणभूतस्य वेदार्थस्य महापारतस्य स्वैस्व- ` 
शते मगदन्नापत्तददके प्रषाणान्तरापेक्षा नास्ति, तथापि भग 
दतस्तद्धेजनस्य च सबैश्चतिस्प्रतिष्चनिष्पन्नत्वचोतनाय निसं ` 
श्मयत्तया तत्स्वरूपगुणादि प्रतिपत्तये च शवित्कचितममाणगान्तर- 
मुच्यते । दैकाम्पायन उवाच इति घुतोक्तिः। सपेयङ्गे आसीने 
नतेजयं प्रति तसपू्षां इत्तान्तकथनाय भगवता आओचदनच्या- 
सेन नियुक्तस्तच्छिप्यो वैशम्पायनो जनमेजयं भ्रति उक्तातु 
वाद पूरकं सवैशाद्धसाराथमकारकं युधिष्टिर मीष्पसवादयुक्तवान । 


२ श्रीदिष्णुनाभाधदीपिकोपेता । 
श्रुत्वा त्यादि। 
वेदाम्पाथन उवाच- 


श्रुत्वा धम्मानदोचेण पावनानि च सन्दा; ॥ 
युधि िरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ॥ १ ॥ 
धान्‌ मयमपर्वादिषु भोक्तान्‌ धर्मोपायानं , भीष्मपर्व 
दिषु भोक्तान अर्थोपायान्‌ , राजधमादिषु दर्भितान्‌ कामो- 
पायान्‌, मोक्षधमोदिषु निरूपिता भोकषदेतून्‌ अतिकेशसाध्यान्‌ 
अरश्ोषेण साक्स्येन सर्वाः सर्वैः भकारः श्रीन्यास-लोम- 
चा-धौम्ध-मार्कण्डेय-मीष्मादिथुलाव श्रुत्वा पावनानि 
च्व सवैजनपविन्रीकरणानि उक्तचतुर्रिंधधर्मसहकारिभूतानि तपो- 
मततीयेद नदैवतानि तत्तजनामानि नानाविधानि दुःसाध्यानि 
बहूविष्रानि अस्पफकानि च श्चतवा युधि तिष्ठतीति युधिष्ठिरः 
“गदियुधिभ्पां स्थिरः?" इति पत्वम्‌ । बाष्वाभ्यन्तरशदुदिनता 
धमेपुत्रः 
युधिष्ठिसे धयेमषो पहाटमो 
भीपाज्ुनौ तस्य भुनोपश्षाचे । 
मा्रोसुतो पुष्पफले सभृद्ध, 
मूर ष्णो ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च ॥ 
इत्येदं विधमहापभावो वक््यमाणसिद्धन्तस्य प्रमे धारणे च 
कुशरः । शान्तनवं 
धये यं कराभ्यां स्यति स श्ान्तिमपिगच्छति 1“ 
हसेईविधपभावस्य राजरवैः शन्तनोः सुतं शान्तिप्ोक्तेन भग- 
वहतेन त्रेकाछेकङ्ञानेन युक्तम्‌, अर्पोपायताध्याऽनसपफरभ. 
ददेवतेतदाराधनवर्णने योग्यं श्रीभीष्म पुनरेवाभ्यभाषत 





श्रीविष्णुखदस्नामसहिता । ध. 


धमीदिकं श्चत्वाऽपि प्रमदैततदाराधनरूपपरमवमंहयनार्य भू- 
योऽप्याभिष्ुख्येन प्रश्नं कृतवान्‌ । यावद्‌ भगवक्तखह्वान तद्ध- 
मानं च सुद्दं न भवेचतावत्पुनःपुनः मदनः कत्तव्य इति एव- 
कारेण धोतितम्‌ ॥ १॥ 
युधिष्ठिर उवाच- 
किमेकः दैवतं लोके किंवाप्येकं परायणम्‌ ॥ 
स्तुवन्तः कं कमचैन्तः प्राप्लुयुस्मानवाः छु मम्‌॥२॥ 


छोके परमश्रेयोबोधनाय भर्ते छोकनदेतुभूते वेदे एकं 
युख्यमुपास्यं दैवतं स्वार्थे तद्धितविधानाद्‌ देवः कोऽस्ति {इत्य 
कः भ्रहनः । एकं युख्यं परायणं परयुरछृष्टमीयते-इययन युक्त 
भ्राप्यं च किम्‌ अस्तीति द्वितीयः भ्रक्चः । कं कतमं दें 
स्तुवन्तः स्दरूपणुणादिविषयकं कीतेने कुबन्तः मानवा मान- 
वोपङक्षिता अधिकारिणः शछ्युभं घपमर्थ कामं मोक्ष च प्राप्लुयु 
रुभेयुः इति ठतीयः भरश्नः !। क कतमं देवम्‌ ्रचन्तः बाह्याभ्य- 
न्तरमर्चनं इरबन्तो पानदाः शमे प्राप्नुयुः हति चतुथे; भन्न; ॥२॥ 


फो धम्मे; सवधम्माणां भदततः परमो मतः ॥ 
कि जपन्षुच्यते जन्तुज्जेन्मसंसारवन्धनत्‌ ॥ ३॥ 
सर्बधभीणां मध्ये परमः तच्बिर्छमतत्वनोत्छृष्टः भ- 
वतः सर्वज्ञस्य मगदामेयस्य मततः अभिमतो धमः कः ! इति 
पश्चमः प्रश्नः । जन्तुः जननधमां रकि नप्यं जपन्‌ उचेपां्चु- 
मानसखरक्षणं जपं र्वन्‌ जन्मससारबन्घनात्‌ जन्मो- 
पक्षित स्वङतकमैफरभूतं द्मस्थूरश्री रादिकायेजाते, 
संसारः कारणरूपभरकृतिगुणमयः सवेप्रपश्चः, तद्वन्नात्‌ 


४ श्रीविष्णुन्मार्थरीपिकोपेता। 


खच्यते युक्तो भवति । जन्ठकब्दोऽपिं अत्र यथायोग्यं सर्व 
जननाविकारं चयोतयतिः॥ ३॥ 


म्पा अपरत्थैस्य[च] ते भूरि नाम पनाम । 
यन्नासकीतेनं भक्तया विलायनमतुकत्तमम्‌ ॥ 
मेत्रेयष्ेषपापानां धातूनामिव पावकः] 
अवश्चनापि यन्नान्नि कीतिं सर्मपातक्षैः ॥ 
पुमान्विमुच्यते सदयः सिदत्रसते्मृगैरिव । 
शमायाङ जङ्‌ वबन्देस्तमसो भास्करोदयः॥ 
क्षान्तिः कङेरोधस्य नापसंकीरनं हरेः । 
सङ्ृदुचरितं पेन हरिरिः्यक्षरदयम्‌ ॥ 
वद्ध'परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं परति। 
ृष्णेति मङ्गं नाम यस्य षाचा भवतत ॥ 
तस्य नश्यति प्रापानि महापातककोटयः 1 
न देश्कालवस्थात्पशद्वादिकमपेक्षते ॥ 
 . किन्त स्वतन्त्रमेदैतन्नाम कामितकामद्म्‌ । 
न देशानियमस्तास्मिनन कारनियमस्तथा ॥ 
नाच्छष्टादा [नष्धश्च श्राहरनारम्न दुन्धकः?.। 
` ससारसयसदष्टनष्टचेष्टेरुमेषनम्‌ 
छष्णेति वेप्णव मन्तरं शरुत्वा शक्तो मे्रे्रः 1  , 
यन्न तत्र स्थितो वापि ष्ण छष्णेति कौत्तनात्‌ ॥ 
सवेपापवेश्द्रात्पा स गच्छेत्परमां गतिम्‌ ॥ 


इत्या द्श्चुतिस्षृतिमात्तद्धभगवन्नाममाहात्म्यविद्‌  भगवन्नामः 
सदशं ` परमार्षभ्रका शितेः सवे पुरुषार्थसिद्धये -उपदिश्चन्‌ + (| 
भरनेष्बन्तिमस्य . मरनस्योत्तरमाह-जगत्प्रसुम्‌ इति । 





6 


श्रीदिष्णुखदखनामसंहिता) 


श्रीभीष्म उदाच-~ 

जंगल देवदेवमनन्तं पुरषो तमम्‌ ॥ 

स्दुवन्नामसदखरेण पुरुषः सततोत्थितः ॥ ४ ॥ 

जगतश्चिदचिदासथकस्य प्रयुम “श्रधान््चेच्ज्ञपतिशेणे- 
छः'§ति श्चुतः । देवदेवम्‌ ५यं स्वे देवा नमन्ति^इवि श्ु- 
तेः"अनन्तम्‌ । “सत्थं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म''इति श्तेः । पुरषो - 
तमम्‌ । अन्नपयादिरूपाद्वन्धनभूताल्युरूणि शन्दस्पकशशादीनि 
ददातीति परुषाक्षरा , पुरुषु मायागुणेषु श्षब्द्रादिविषयेषु च 
सीदतीति पुरुषो बद्धनीवः! अक्षरः, तस्माचात्तमः । बन्धमाक्षद- 
सेनादयु्छृष्टः पुरुषोत्तमः 

यस्मारक्षरमतीतेऽदयक्षरादपि चोत्तमः 

अतोऽस्मि रक्षे. देदे चं प्रथितः पुरुषोत्तमः. ॥ 

हृति श्रीमन ऽनैव म्णीतिः । तं सततोत्थितः नित्ययुक्तः 
पुरुवः - नन्तं; नपमखदखेण स्तुवन्‌ नाना ` सदकतंण ताने- 
दन्धचज्‌ एयङ्ञेन 

'जप्येनेव तु संपिद्यद्‌ त्राणो नात्र सशयः । 

ङ्षादन्यन्नदा छयान्पेत्रो बाद्धण उच्यते 1 

ति पतुदचनाद्‌ “यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि" इवि भगवद्रचनाच 
महाफरेन स्तुदन्‌ नन्पषसाररबन्धनान्युच्यते इति पुण 
सम्बन्धः ॥ ४॥ 

(कमचन्तेः प्राप्तुयुमाचकाः मप्र इदि ब्र्चस्याच्तरमाह- 
तमेव इति। । 
तमेव चाचथन्नित्य मत्तया पुरूष्रपरन्धयस्‌ः। 
ध्याधस्तुवन्नमंस्यश्च चजमानस्तम्रेव च ॥ ५॥ 


& श्रीविष्णुनासाधदीपिकोपेता । ¦ 

यज्मत्नः पूवेत्र मानवशब्देन जन्तुशषब्देन चोदि. 
टो धरध॒कषरचङः [पुरुषं] “पुरुष एवेदं सर्व" “पुरुषान्न षरं 
किच्चिद्‌९्यादिषिदान्ते मासेद्धम्‌ , अभ्ययं पदूविकारशन्य- 
स्वरूपं तमेव पू्ाक्तं पुरूषोत्तम नित्यं स्व॑कारेषु साधन- 
स्यागो श्ष्चणा कदापि न कतेन्यः। तथाह भगवान्दूजकार!- 
“भाद्त्तिरसङ्दुपदे शात्‌"'$ति । 

आङोख्य सवशाल्ञाणि विचारं च पुनः [एनः] । 

इदमेकं घुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सद्‌ा ॥ 


इति महा भारते श्रीव्यासवचनाच् । भक्तया “भक्तिश्च ` 


परुषः, भक्तिरेवैनं दकेथति"इतिश्च तिदर्वितया 
ब्रह्मभूतः परसन्नात्मा न शोचति न काद्कुति । 
समः सर्वषु भूतेषु मद्धक्ति कमते पराप्‌ ॥ 
हति भागवतोक्तयां उत्तपाधिकारियोभ्यया मेमविशचेषरूपथा 


भगवद्गुणादिभ्रवणकीर्ेनादैरूपया च खाकारादुसारेण 
अचैयन्‌ बा्मचनं इर्व॑न्‌। ध्यायन्‌ आभ्यन्तरार्चनं, कु न्‌ 


स्तुवन्‌ नमस्यंश्च उभयविधाच्चनाङ्गभूतौ स्तुतिनपर्कारौ 
वन सव॑दुःखातिगो भवेत्‌ सर्वं भं भरप्तुयादिति. .उतच्त- 
रेणान्वयः । (तमेव च तमेव चइति सावधारणा द्विरक्तिभगंब - 
दजनर्यागिने तदितरभजनासक्तं च धिक्रोति । 


न मां दुष्छृतिनो मूढाः पपद्न्ते नराधम।; । 
माययापहृतज्ञाना आसुर भावमाभ्रिताः॥ 
ष्णं कमलपत्राक्षं नाच्चेयिष्यन्ति ये जनाः । 
लीवन्यृतास्तु ते क्षेया न सभाष्याः कदाचन ॥ 
वरं हुंत्रहस्वाङापञ्जरान्तन्यैवस्थितिः । 





आओदविष्णुसदखनामसदिता | .७ 


न शोरिचिन्तावि्चुख ननसंबासवैश्षसम ॥ 
आलिङ्गनं वरं भन्ये व्यारग्याघ्रजङोकसाम्‌ । 
न संगं श्रस्ययुक्तानां नानादेबोपसेविनाभ्‌ ॥ 
इत्यादिवाद॑यकदम्बोऽप्यत्राचुसेषेयः ॥ ५॥ 
(मानकः कं स्तुषन्तः शुम ॒प्राप्तुयुःहति भरनस्योत्तरमाह- 
[अनादि इति] | 
अनादिनिधने विष्णुं स्लोकमहेदवरम्‌ । 
लोकाध्यक्षं स्तुव नित्यं सषदुःखातिगो भवेत्‌ ॥६॥ 
अनादिनिधनं न विद्येते आदिनिधने उत- 
विनाशौ यस्य स आदिनिधनेापर्तितषदह्िकारव्नित- 


क 


न~ 


क 


विग्रहः तम्‌ । स्रूपतस्त्वव्रिकारित्वम्‌ “अग्ययम्‌'इत्यने. 
नैबोक्तम्‌ । “तमेकं गोविन्दं सिदानन्दविग्रहम्‌"$ति 
श्रतेः । विष्णुं व्यापकं भृमानपससुखवर्जिनमित्ययेः । 


सवलोकमहेखवरं सर्वेषाम्‌ उरदषामध्यानां लोकानां तत्त- 


ननिषन्तृणां ब्रह्मादीनां च नियन्तारं कोकान्‌ सवीन्‌ अध्यक्ञयति 
मर्यक्षीकरोतीति लोकाध्यक्षः, तम नित्यं सर्षदा 
स्तुवन्‌ स्तुतिकर्तां सवीणि आध्यात्मिकादीनि दुःखान्प- 
तीत्य गच्छतीति सवेदुःखात्िगो मवेत्‌ एदभूतं श्चुभं भाः 
पदात्‌ ॥ ६ ॥ 

ननु त्रिविधेन परश्चप्युक्तरेण षिष्णोरेवोत्कपः कथितस्त- 
थ।ऽग्निमेनापिं त्रिविधेन प्रन्नपर्धुक्तरेण तदुत्कर्पो भवतु। एवंभूते 
विष्णूत्करषे देतुरपेक्षित इति अन हेतुमारैकेन शछोकेन-्रह्मण्य - 
म्‌-इति । 

ब्रह्मण्यं सवेधम्मेज्ञं छोकानां कीर्तिवर्धनम्‌ 

लोकनाथं महद्‌ भूतं सन्वैभूनमवोद्धवम्‌ ॥ ७ ॥ 


८ श्रीदिष्युनात्थैदीपिक्छोपेता । 

वेद्यशब्दार्थान. वेदान्‌ चतुराननादीश्च मधुहयग्रविसु- 
 रादिभ्यो रक्षणेनोत्पादनादिना च रक्षति तस्माद्‌ ब्रह्मपदवा- 
च्येभ्यौ हितं ब्रह्मण्यम्‌ “अस्य पहनो भूतस्प निःइिते यद्‌ 
जत्रेदं;, सामवेदः) यो व्रह्याणं विदधाति पूर्वं योवै वेदांश्च 
प्रहिणोति तस्मै" 

क इति ब्रह्मणो नाम ईइशोऽदे सवेदेदिनाम्‌ । 

आर्वां तवाङ्गसम्भूती तस्माक्केश्वनामवान्‌ ॥ 

हष्यादिश्च तिस्पृतिभ्यः सबन धमीन्‌ नजानाति सवै 

ध्नः तं खष्व्यादिकारे तत्तद्धर्मानुरूपेऽधिकारे तान्‌ तान्‌ 
जन्तून्‌ नियोजयतीति भावः । लोकानां ब्रद्मन््रादीनां सष्ट 
त्वादिथुणद्‌ानेन कीतिं बद्धैयतीति की्तिबद्धेनः तं रोक 
बह्यादिषिः पुरुषायसिद्धये नाथ्यते याच्यते छोकानुपता- 
पयत्या्ास्ते टोकानामीषटे इति बां सोकनाथः, लोकस्या- 
भाढृतस्य ““योऽस्याध्य्तः सं परमे व्योपन्‌"' इत्यादिश्चुति- 
भरचिद्धस्य 

"ब्रह्मणः सदनाद तद्िष्णोः परमं पदम्‌ | 

शद्ध सनातनं ज्योतिः पर ब्रह्यति गीयते ॥ 

ये छोका मम तरिमङा सन्कद्विभान्ति बह्मायेः। 


सुरन्छपभर पीप्यमाणास्तान्‌ क्षिप्रं रन सतताश्रिहोत्नयानिन्‌ ॥ 


मत्तस्यो भद गरूडोत्तमाङ्यानः”” इस्यादिमहाभारतप- 
धिद्धस्य नाथो नायक इतिवा, तं महत्‌ सबैचतनाचेतन- 
पूज्यं अतं सदैकरूपम्‌ । पदोणि भूतानि ब्ह्मादितृणान्तानि, 
भरो हरः, तेषा्ुद्धवर उत्पत्तिस्थानं तं (नारायणाद्‌ बह्मा 
जायते, नारायणाद्ु्रो जायते" "अहं स्वस्य रभवो मचः सर्व 
थवतैते'" इति श्रतिस्पतिभ्याम्‌ एवभृतं “निस्य स्तुवन्से- 





श्रीविष्णंसदस नाम संहितः द 


दुःखािगो भवेद्‌ -ईति पूर्वेण एवेभूतं ब्रह्मण्यत्वादियुणयुक्त 
पुण्डरीकश्च स्तररयत्‌' शयु्तरेण वा सम्बन्ध) ॥ ७ ॥ 

“को धमै; सर्वधर्भर्या भवतः परभो पतः” ति ्रहनस्यो 
 तरेमाह-एष मे हति । ध 





` यद्भक्त्या -पुण्डरीकाक्लं स्तदैरर्चेन्नरः खद्‌ ॥ ८ ॥ 


 पुण्डरीकषदक्षिणी पस्य तं मत्तया क्षद्‌ निरन्तरम्‌ । 


“यन्द क्षणं वापि बापुदेषो न चिन्तितः । 

सा हानिस्तन्पदद्‌ छ्िद्रसा श्रान्तः साच विक्रिया ॥" 
इति स्मृतेः । नरः. नरोपरुक्षितोऽधिकारौ यथाभि- 
कारं स्तवैः भगवस्स्वरूपगुणशक्तयादिपरैः अर्चत्‌ उक्तवक््यमा- 
 णपकारेण -सर्जोत्तमं सवोत्मानं सर्वक।रण पूजयेत्‌ । एष धर्मः 
स्वधर्माणः शाद्धोक्तानां पध्ये अविकतमः भादोक्तधमौ 


`. नतिंविषार्कमैहनोपासनारूपोऽधिकतरः तन्मध्ये भागवतो 


घैः कमङ्ञानोपासनारूपः अधिकतमो मे सत्तः पम पस्मत 
इत्यथः ॥ < ॥ 
(क्रि दाप्येकः.परयणप्‌'६ति भरनस्योत्तरभाह- परन्‌ §ति।. 
परं यो मदत्तेजः परमं यो भहत्तपः 
परमं यो मदट्रह्य परमं घः परायणम्‌ ॥९१ 
यः जगत्पथुदेवदेवानन्तपुरुपोत्तमादिपुण्ड सीकाक्षान्तनमिभि- 
सक्तः से एवै परमं शष्ठ परं सर्वेभ्य भीप्यपद्थिभ्य 
उन्म, यर्ाप्य शक्तो न पुनरौवेते । ईय॑ते पराप्यते इति 
अयनम्‌ । वाहुकेकारकम्पीणि स्युट्‌ । “न स पुनरात) 
इति श्चुतः, 
॥\ 


2 ० ०- -~ ~ ------ 


>. कि ०५०० 


१० श्रीदिष्णुनामार्ददीपिकोपेता । 
: “दबान्देवयजो यान्ति पितृन्‌ यान्ति पितृव्रताः । 
` भूतानि यात्ति भूतेञ्पा यान्ति मद्याजिनोऽपि पाप ॥ 
` अब्रह्मुर्नाछोकाः पुनरादर्तिनोऽङैन । | 
मुपेत्य तु कौन्तेय पुनजैन्म नः बिद्यते ॥" 
शति भ्रीमन्भुखवचनास्च । कथंभूतः { य एव परमं सर्वा- 
षभासकं मदत्तजः ऽपोतिषापपि ज्योतीरूपम्‌ ^“येन घरवैस्तपति 
तेजसेद्धस्तदेव ज्योतिषापरपि ज्योतिः, नत्र धुर्यो भातिन 
चन्द्रतारकं नेमा विधतो भान्ति इतोऽयपग्निः । तमेव भान्त- 
मचुभाति सर्वे तस्य भासा सवैषमिदं विभाति"'हइति श्रुतेः । 
^“यदादित्यगते तेजे। जगद्ध।सयततेऽचिरम्‌ । 
यच्चन्द्रमसि पच्चाभ्रो तत्तेजो विद्धि मामक्गम्‌ ॥” 
: इति  भगवदुक्तेश्च य एव परमे समानातिक्षयशरन्यं महत्‌ 
संवेष्यापकसरवैनियन्तुरूपम्‌ अनव च्छकञे्र्यरक्षगं वा तपः 
तपसा ` ह पयतीति तपः "पे च रोकं परं च छो सर्वाणि 
भूतानि च योऽन्तरायपयति'! इति श्चनेः। 
“इश्वरः सर्वभूतानां हदेशेऽुन तिष्ठति । 
श्रापयन्ैभूतानि यन्त्राद्टानि मायया ॥" 
शति स्पृतेश्च । तपते इति बा तपः, “एव सरदेन्दरः"” 
इति श्चुतेः 1 
“मोक्तारं यज्ञ^पतां सरवरोकपदेशवरम्‌ ।" 
इति भगवदुक्तेः । य एव परमं महट्रह्य धुभृक्चनिङ्ञास्य 
“सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति“ वेदैश्च खयैरहइमव वेद्यः! 
इत्यादिश्ुतिस्मृतिभोक्तं भगवद्धिः दृत्रकारेः “अथातो वब्रह्मनि- 
ह्ञासा” त्यादिना सुद्ढ निर्णीतम्‌ ॥ ९॥ 





` उरिषिष्णुखदस्रनामसरहेता १६ 


^पकिमिकं दैवतः -छोके ईति प्रभषस्योचरभाह-पविश्रा- 
वि: 
. पाशिने पिं चो सङ््लरना च सङ्खलम्‌ 1 
` दैवतं देवतान चं मूलानां योऽव्ययः पित्ता॥१०॥ 
तत्वङोकनहेती शन्न यः परपर्दिा ` 
“आलोड्य स्श्वाख्चःणि विचायं च पुनः पुनः 
इदमेकं सुनिष्पन्नै ध्येयो नारापणो हरिः ॥ 
बेदे रामायणे चेव भारते पश्चरात्रक 
अ।दाबन्ते च पध्ये च दरिः सवेत्र गीयते ॥'' 
इस्यादिमहाभारतान्ते पठितैवाकये निश्चितः “वेदश्च स्व- 
हमेव वेः" इति श्रीसुखवाक्येनापि दशितः पविच्राणां 
पावनानां गङ्गापुष्करादीनापपि पविच्रम्‌ 
““गङ्गाानसृसषु पुष्करस्लानकोटिषु । 
यपाप विर्यं याति स्मृते नश्यति तद्धरो ॥" 
शएत्यादिस्पते ॥ 
^प्रायश्ितचान्यकचिषाणि तपःकर्पदिकानि वै। 
यानि, तैषामशेगणां छष्यातुस्परणं परम्‌ ॥'" 
६ति रुणे । 
वे च वेदविदो विषां ये चाध्यास्त्रेदो जनाः । 
 -ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं घरं सनातनम्‌ ॥ 
पविन्नार्णां हि गोविन्दः पवित्रं परुच्वते । 
` ुण्यादापपिः पुण्योऽसौ ङ्गकानां च मङ्गकष्‌ ॥ 
इतिः वनपर्वणि घोौस्प्रवक्यतः । य एव प्रस्तुतः 
मङ्क्लानां घुलदानां मङ्रम्‌ (तमात्मस्थं येऽचुपश्यान्ति 





(ज 


१२ श्रीदिष्णुनामार्थदीदिकोपह्या | 


धीरास्तेषां -खुखं शाश्वतं नेतरेषाम्‌” ईति श्रुतेः. । भूतानां 
सवषाम्‌ अव्ययः स्वरूपतो निविंकारः स्वकषाक्ति्षेएत,. पितता 
जनकः 1 रवम्भूता यः सवेषां देवतानां - देवतम्‌ पूज्यः 
“श्रीकृष्णो वै प्रभं दैवतं यं सवे देषा नमन्ति धुभुक्षवो बरह्म 
वादिनः" हइत्यादिश्चुतेः, 

“यत्तदुक्तं महञ्ञ्योतिदीप्यपानं महद्यशः । 

य॑ वे दैवा उपासन्ते, यस्मादर्को विराजते ॥ 

योगिनस्ते प्रपश्यन्ति भगवन्त सनातनम्‌ । 

इति सनत्छुजातवचनाच । इंटगिधानि वाक्यानि विष्णु- 

पुरणविष्णुधममोक्षधर्मादिषु सन्त्यनेकक्चः ॥ १०॥ ` 

स्तुतस्य भगवतोऽसाधारणं रक्षणं वदन्‌ “स्तुबन्नामस- 
ध्तिण" इतिं निर्दिष्टं नाभसदस्तं किषियाकाङ्कायां भगवन्नाम- 
सस्त बक्तुं परतिजानीते-यत इति त्रिभिः ¦ 

यत्त; सचाणि भूतानि नदन्यादियुगागमे । 

पास्मिश्च प्रख्यं धार्ति पुनरेव युगक्षये॥ १११ 

यतः जगरमसुत्वदेवदेवत्वानन्तत्वादिभिनीनारक्षणेनिर- 
पितात्‌ “बहु स्याम, इति तदात्माने खयमद्धरूत” हस्थादि वा- 
क्यता जगद्भिन्ननिमिचोपादानकारणाद्‌ , आदियुगांगमे 
भरथमयुगायमे, खषटेरादावित्यथेः। सखकाणि भूतानि पदददङ्का 
राकाश्ादीनि यवन्ति [युग्य] पुन। यस्मिन्‌ एवं प्रख्यं 
च्च धा।न्ति ।आचन्ताभ्यां स्थितिरप्याक्षिप्यते, येनैव जीवन्ती 
व्यथः । “व्यत्ती वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि 
जीवन्ति, यत्थयन्त्यभिसविशति' इति श्रुतेः । “जन्मा 
धस्य यतः” इति सत्राच । “अहं सर्वस्य भभवो मत्तः सर्व 
भवचेते इति - श्रीमन्छुखवचनास्च “सस्यं ज्ञानमनन्तं 


~ 





श्रीविष्णुसदखनामसंहदिता) १३ 


ब्रह्य! इतिं एकं वाक्य, “यतो वा सपानि" इति वाकयान्तरम्‌ । 
सत्यस्रादिभचरे सति लगन्नन्पाैक)।रणत्वं बहम्वमिि बह्य- 
छक्षणम्‌ उभयवाक्ययोरेकाथानेष्ठत्वाद्‌ । विस्तरस्तु. अकर 
द्रष्टव्यः ॥ ११॥. 
तस्य छोकप्रधानस्थर जगन्नाथस्य श्रुपते | | 
विष्णोनाीमसदहखं त दण पापमयापदहम ॥ ९२॥ 


“्रह्यणः सदनादृद्धेम्‌"इर्यादिना वनपर्वोक्तस्य ये राका मम 
दिमङ?ईइति द्रोणप्वोक्तस्य 

(जगाम. नियं विष्णोः शाह्वतं पदमन्ययध 1" 

हति रानधर्मोक्तस्य परमधामारूपस्य . नाथः -स्वामा तस्य 
छोकनहेतुभूतेन दा प्रतिपाद्यस्य । [ जगन्नाथस्य } जगरता 
नायस्य विष्णोः सर्वव्यापकस्य हे मूपते पापेभ्यो धाक्षाम्यन्तरे- 
श्यो थुक्तिष्क्िविरोधिभ्यो मयमपदन्ति इति पापश्रपापहम्‌ । 


` नाशनं षद प मत्तः णु ॥ १२॥ 


नु सर्बास्पनोऽनन्तनाश्न दिष्णो्नापसदसं श्लेण्डिति किः 
युच्यते १ अ्ाह-याने इत्‌ । 
धानि नामानि गोणानि दिख्दाताने सहहात्सनः। 
ऋवि्मिः परिभीताप्नि तानि वक्ष्यामि ग्ुतप्र ॥१२॥ 
धानि गौणानि गुण-जन्भकमीदि-निमिचानि तत्रापि यानि 
विधिः मन्धैस्तद्रषटमिश्च परिवस्तत्तससङ्क गीतानि तत्रापि 
यातिः विख्यातानि ताले नामानि महाट्मन। प्ररमाटमनः 
यतः परतर किञ्चिदपि नास्ति तस्य 
“सत्त; प्रतरं नान्याक्िञ्चिद स्ति धनञ्जय ।" | 
इसयेषम्भूतस्य शूतये बुशेकषर्णा भोगाय शश्चणां भः 


१४ श्रीविष्णुनमाथदीदिक्ोपेता 
ताय [चवक्ष्पामि {छ षिभिरित्युपरक्षदी भयव; । भगवत्ता 
ऽप्युक्तानि मोक्षधर्मे -- ^ त 
ऋर्ेदे सययुर्वदे तथेवाथवसापसु । स स 
पराणे सोषनिषदे तथेव अ्यौतिवेऽन्जंन ! 1, ` ` ` 
साङ्खये च योगश्ाश्ञे च आयुददे तथैष च ¢ 
बहनि मम नामानि ॥" । ए 
श्त्यादिना महात्मनो नामानि। दक्ष्यापीयनेन विष्णोरेव 
सवांणि नामानि सबौरपस्रात्‌ तत्र सर्वीचिद विच्छक्तिपत्स्वरूपो 
धकस्वाक्ाषारणगुणयोगेन भगवति सङ्गतानि अतो माणानीष्यु 
क्त न तु ^िंहो माणवकः” इतिवद्वौणानीति शोत्यते “तानि 
वक्ष्यामि भूतये''ईत्वनेन च सक्षादुरूषार्थसाधनानि न खंधवाद 
विषयाणीति चोत्यते ॥ १३॥ 


विरवं दिष्णधषट्कारो मूत मज्यमकत्पसु; ॥ 

श्रूतकृद्भ्ूतथ्द्धावो भूतात्मा भतभावनः ॥ ९४ ॥ 

निरयानन्ताचेन्त्यस्वाभाविकस्वासाधारण चिदचिच्छक्ति 
प्रय स्वशक्तितरिसेपात्‌ विशवसुत्पाच् ` तन्नियन्दत्यैनः तत्मविषठं 
शक्तिशक्तेमतोः कायकारणयोः स्वरूदेण भिन्नयोरप्यभिन्न 
त्वादिशवभिनाभिन्नं द्य तदुपासने मयाऽ्ान्त्यादस्तुष्धितीया- 
भावात्‌ नानोपासनाचिन्तारीहता निभेयः शान्तो शयुः 
काय्येसङ्गननितजन्ममृत्युनरान्याधिदुःखेनिशत्ये सकारणं त 
ध्ययेमू्‌” इति श्चुव्याहया बिद्वकारिर्णं ` भनतेत्यभिभोभगादै 
विरवबन्द्मपोगः । विद्वस्‌ इतिं 1: शिशा: भवेन 
धाठुः, ततो '"अश्ूभुषिकुटिकणिखटिविशिभ्यः : कम्‌! (उ. 
ख० १५७ ) इति कन्‌ । “'तत्खष्टु। तदेव भारक्षवः' इति शत्या 
विशति स्वकायरूपं विश्वमिति बिश्व जह्य । यदर(-““यलसयन्त्य- 


र 


उरविष्णुखदखनामस दिता । १५ 


{मिसंनिक्षन्ति६ति श्वुत्या विशति स्वकारणं व्रक्ेति चिदचिदा- 
स्मकं जगद्ि्वम्‌ । तस्य स्वरूपेण भिन्नत्वेऽपि पृथक्‌स्थितिम ` 
दत्याधसम्भवाद्रह्याभिन्नत्वाद्िशं ब्रह्येतयुस्यते । पमाणे चात्र 
“एकं; सन्बहुधा विचदार"““एको देवो बहुधा बहून्‌ सन्निविष्टः) 
^“एकतिन पएथक्तेन बहुधा चिच्वतो लघ्‌"? "(अश्षो नाना" 
व्यपदेश्चादन्यथ। चापि दाशाकितवादित्वमघीयते" (“एके उभय- 
व्यपे श्चाद दिङ्ण्डरवत्‌"' ₹इत्यारश्वुतिस्षटातिषुत्रकदम्ब आकरे 
द्रष्टव्यः । 
“स्च हि विज्ञानमतो ययायकं 
्चतिस्मृतिभ्यो निखिलस्य वस्तुनः ॥ 
ब्रह्मारपकत्वादिति वेदविन्मतं 
. चिरूपत!ऽपि श्चतिष्रूजसाधिता ॥" 
इतिं एवौ चायैवचनम्‌ । एवं विदचिद्रह्यतादारम्यमगरेऽपि 
यथाभसृङ्गमूहयम्‌ । नपुपकानि नामानि ब्रह्मादेशोषणानिःरिरङ्गा- 
नि दिष्णुिरेषणानि,ीलिङ्गानि देवताविक्षषपणानि। अयेस्त्वक 
एद विष्णुः । “नामानि सर्वाणि यपाविशन्ति' इति श्ुतेः। 
““दिष्णोनो प्रसह पे श्णु पापपयापदम्‌ ।" 
इव्युपक्रमार्‌ । 
“इतीदं कीतेनीयस्य केशवस्य महामनः । 
नाम्नां सदसे दिव्यानापद्तेवेण प्रकीरतितम्‌ ॥ 
हे स्तवै भगवतो बिष्णोग्यासेन कौ र्तम्‌ । 
इत्युपसराच । नामानि तु स्वरूपत भिन्नानि ईचित्स्व- 
रूपैवयेऽपि भदततिनिपित्तमेदाद्धिन्नानि । किञ्च “नामानि सर्वाणि 
यपाविश्चन्ति" शति श्रत्याऽनन्तानि प्रिष्णुनामानीति दक्षिंतम्‌ । 


१६ श्रीदिष्णुनामा्थदीपिक्छोदेता 1 


तत्र नामसदशच शरषिसयुक्त सङ्कथा सङ्गत्येऽभरिकनाश्नो नापान्त 
मवेशोऽस्ति, स च समासमाभिर्यैव । एयक्पद्‌योः प्रथपान्तयो- 
रेकनाभरवे गौरवादिति बोध्यम्‌ १॥ ; 
“विन्त व्याप्ती जुहोत्यादिः, तस्मात्‌ “दाभार््या नु" 
{३० भ्रू० ३१९ ) {इत्यधिकारे “दिवेः किस्चरति. जुमत्ययः 
वेवेष्टि व्याप्रोति इति विष्णुः । | ५ १.६ 
“वच किचचिज्नगत्सर्वं दश्यते श्चयतेऽपि धा। ९ 
तवेदिश्च तरसं ध्य।प्य नारायणः स्थितः ।" 
इति श्चनेः) 
व्याप्तामे रोदसी पथं करान्तिश्वाभ्पपिका स्थिता । 
क्रमणाचप्यहं पायै विष्णुरित्यभित्ित! ॥” | 
शति महाभारते भगवद चना । विशतीति विष्णुररि -& 
का, वेशततुकमत्ययान्तस्य रूपम, पएृषोदरादित्वारषलवम्‌ । ॐ 
यस्मा दिष्टपिदं सवं तस्य शक्तया पदहात्मनः 
तस्मादेदोच्यते विष्णुिशेधतिः प्रवेशनात्‌ 117? 
इति विष्णुपुराणात्‌ २॥ युद्श्य वषट्‌ क्रियते वष- 
दित्युचाय्यं हविपेञ्यते स वषटुकारः वेदोक्तकर्पभिराराध्यः 
वषट्‌ क्रियतेऽस्मिन्निति यज्ञो बा वषट्कारः “वजो वै दिष्णुः"इति 
खतं: ३॥ भूतप्तीतं च भन्यमनागते च भवदर्तेमान च तानि स 
भूतभव्य मबेन्ति तेषां ्रसुरनिंयन्ता भूतन्य भवत्पसुः ४॥ भूतानि 
 छन्तति,कृणेकिःदिं सतीति मूत्ुद्रः, भूतानि बिभति पाडयति, 
धारयति, पोषयतीति भूतथेद्रद्या तयो मोवः परमसत्तारूपः त- 
कृद्‌ भूलद्छद्धावः ५॥ मूनानामारमाऽऽभ्रयः-अन्तयौभितयोषादा- ` 
नकारणतंया चेत्यर्थः ६।। भृतानि माबयति- तक्तदधिकारे नि 
योजयति, उत्पादयति वा भूतभावनः, 9॥॥ १४ 


४; 
41. 


` 6 





कै 





 शआरीविष्णलदसनामरसंदिता। ` १७ 


पूतात्मा परमात्ता च छखक्तोनां परमागतिः । 
` संव्ययः पुरुषः सक्षी क्षत्नज्ञोऽक्षरं एवं च ॥१५ 
पूतः कार्थकारणरूपपषतिदे। रदित! आत्पा स्वरूपरक्षण 
विश्रहरप्षणश्वं यस्य सः, पतः यत्स्मरणादिना छदः आला 
उषसः यस्पत्ति बा पूतात्मा । ''अपूतः पूतो जवति, 
अश्रोजियः श्रो्रियो सवति''हत्येबम्भूतस्य स्वानन्योपास 
कस्य गोपाखतापिन्ां प्रसिद्धस्य आपा प्रियतमः पूतात्मा 
वा। पूतः ज्ञानभक्तिभ्णां शुद्धः आत्मा भियो यस्व स तथाषेा, 
“ज्ञानी त्वात्पेद मे मतः" इति ओ्रीमन्षुखवचनाद्‌ ८॥ 
परभश्चासादास्मेति परमात्मा । 
यच्ाग्रोति दादे यच्ातिविषयानिह । 
यंच्वास्य सन्ततो भावस्तस्माद।त्मेति कीर्यते ॥ 
शति स्मृतेः ९॥ युक्तानां परमाय विधायाः गतिः परमा- 
गतिः श्रीदिष्णुदरैदता, 
मामुपेत्य ठु कौन्तेय ! पुननैनप न विद्यते । 
शति भगवद्वचनात्‌ "न सख पुनरावतते'"हति श्रुतेश्च । 
यतः पुनरा्िनैव भवति स सुक्तपराप्यो हरिरित्यथैः १०॥ न 
व्यति स्वरूपदिक्रियां न प्राद्नोति इति अव्यथः “अजरोऽ- 
भरीऽव्धथः" इत्यादिश्रुतेः ११॥ पुरूणि बहूनि तदधिकाथ- 
दुरूपीणि कर्मफलानि सनोति ददाति, पुरुषु स्वभक्तेषु रोके 
च सीदति, पुरून्‌ दुष्कृतीन्‌ स्यति नाश्चयति वा पुरुषः “षणु 


दाने" “षद्ल विश्चरणगत्यवक्षादनेषु"[““षोऽन्तकमेणि']९२॥ 


साक्षात्पश्यतीति साक्षी “साक्तादुद्रष्टरि संज्ञायाम्‌" (अष्टा° 
शरू ° ५-२-९१) इतीन्‌ भरत्ययः १३॥ क्षत्रं सर्वं चिद चिंदारमकं 
३ 


१८ श्मिविष््युनामः्थदीकिकोवता । 


जान्तीतिक्तिन्रक्त; १य॥ अक्षर, चकाससर+ पछ क्षरा- 
धो, सवूपरर भिचयोरपि तद्यद्रक्रितेन-व््नाभिन्नत्व्‌-द्दय- 
वरिवस प्रपर पद्राथजां िष्णुरेव्‌। श्रक्रिशक्रिपदोः तिष्य 
तिय्त्ो; स्वरूपेण भिन्नयोरपि अभिसं सव्रविदरम्पतपू । 
“क्षवे च्िष्णुमपं जगत्‌ “स तल्विदं बह्म"ईयादि 
शुतिर्यः । स्वर्पतस्ठु भेदः शीशखेन दार्षतः-- `... 

यरप्रात्‌ क्षरपतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तपः । 

अतोऽस्मि कोके वेदे च भरायितः पुरुषोत्तमः) इति १५॥९५॥ 

योगो, धोगविदां नेता, प्रधानपुरुषेश्वरः। ` 

नरसिदेवपुः, श्रीमान्‌ , केङावः, पुरुषोत्तमः ॥ ९६ ॥ 

सष्ठ भिभेलो धुस्यते पस्िन्स॒ योगो भगदान्‌ । अधिक- 
रण्‌ घम्‌ ¦ 
यतस्ततो नियम्येतदात्मन्यव वक्षं तयेत्‌ 1. . .. 

इति भगवद्वचनात्‌ १६ ॥ यामं पाक्त भगवन्तं विद- 
न्ति जानन्ति छभन्ते इति वा योगविदः, तेषां नेता तान्स्वपदं 
गम्यत्‌ यागदद्‌ा नता। 

ददामि बुद्धियोन्‌ तं येन पष्ुपयास्तिषै। 

इतिः जय बदुक्तेः १७ ॥ प्रधानं पाया, पुरूषो नोदः, तयो- 

सीकर, खापी प्रधानपुख्षेर्‌बरः । “प्रधानच्तजन्ञपातिः'' 
शति श्चुतः १८ ॥ नरसिंहयोरिव तदुभयादयवसेयुक्तं वपुरस्य, 
नरषसिदयपुः १९ ॥ धीयस्य वक्षसि नित्ये बसति स श्रीमान्‌, 
विस्य पतुप्‌ २० ॥ केशिनं वातिः दिनस्दति केशवः 
एषदरादित्वाच्छब्दशादधेः । 


श्रीविच्छु तदना धदिता 1 १९ 


यस्मे दुष्टात्मा इता केशी जनार्दन {1 ` 
,  तस्पात्कश्ैनान्ना खं रोके हवो भविष्यसि॥ 
इतिं वैणवे । अथवा “'हिरतंयकेशाः" हति वेद्वेधा 
अप्राकृतः केक्चा षस्य स केशवः, ' के शादोन्य तरस्वे दअ ४१० 
हठ ५-२-९२९) ` दति भतयैको वपस्यय। । यदा केति 
वातः उद्भच्छत! यस्मादिति बननेशयोनेनकषतवात्केदाधः ` 
क क्ति ब्रह्मणो नामे इलोऽहं सवैदेहिनायू । 
आर्था वदाङ्गसम्भूती तस्पकेशवनेमवान्‌ ॥ 
इति दरिव॑यो प्टिषयचनात्‌ २९ ॥ स्षेराक्षरभ्यधचषः 
षुखुषोत्तमः. २ 
यस्मा्सरपतीतऽहमक्षरादपि चोत्तपः | 
अतोऽ छेके वेदे च भरथितः पुहपीत्तमः ॥ 
षति भगवदुक्तैः २२ ॥ १६ ॥ | 
. सदः दवैः शिवः स्थाणुमूतादोनिरम्पयः। 
. खस्भवोः भानो भती प्रमवः प्रञखुतिम्वंरः॥ १७॥ 
सिये कारणतयाऽनुगम्यते इति खः “छ गतौ” 
असतश्च सतश्चैव स्वस्थ भमदाव्यंयात्‌ 1. 
: सस्ये सदा ज्ञानात्समैमेन परचक्षते ॥  . 
 स्युष्योग पर्वगशतवाक्यात्‌ । सर्वं कार्यजातं समैयति हिनस्ी- 
4 -तिः[वा] खर्वः, व दिायाभ्‌” २६ ॥ -तंकषरे सीः भजः 
श्रुणति सदर्तीति-वैः ^“ सेह रे २४ न १८.५०१ 
५ मितिः दिवः, स्व्रभावत एर्व कटयाणद्पस्वाहया दिक्च २५ ॥ 
तिष्ठतीति स्थाणुः अक्षोभ्य; स्थिरः २६॥ मूतरान्षदि- 
लादि ९५ 





२० श्रीदिष्णुनामाथदीपिकोपेता । 


आदिः सर्वस्य जगतो: विष्णुैदभयो महान्‌ 1. .. : 
भूत प्रदरं यस्पाव तरेङोक्ये नेह बिद्यते. 


-इत्पावमेभिकेः पवेणिः ब्रह्मषचनात्‌ २७. ॥ निधीयते परे. 
मातिक्षयेन हदिः स्थाप्यते इति निधिः । केचिद्रत्न “कर्मण्य 
धिक्ृरण च" (अष्टा ख ° ३-३-९३) हति किस्य; । तन्न 
जछङनिधिः' ^रतानेधिः! इत्यादौ कर्मण्युपपदे किः स्यादन्न तु 
कर्मोपपदामावादू भावे ““अकतरि च कारके" ( अष्टा घूर 
३-३-१९ ) इ्यधिकारात्किः २८ ॥ न व्येति अपराढृतविग्र ` 
हतया विक्रियां न प्रञनतीति अव्ययः “हिरण्यको दिर- 
ण्यहमश्रुराप्रणखात्‌ सखुवणैः'” । 
«न भुतसंघसंस्थानो देहोऽस्य परमात्मनः +” 
हत्यादिश्चुतिस्सरातिभ्यः २९॥ भवनं भवः, सम्यग्‌ भवो 
यस्य स खम्भवः। 
धरमसतस्थापनाथांय सम्भवामि युगे युगे । 
इति निजवचनाव ३० ॥ सवेफलानिः भावयतीति भावनः 
^“कलसते उपपत्तेः'” इति सूत्रात्‌ ३१ 1॥ सवस्य भरणाद्धा- 
रण।व भता 
मपि सर्वमिदं भोतं शते मणिगणा इ । 
इति भगवदुक्तेः ३२॥: भक्षण भवतिः विहवमस्ात्‌, 
भदो भद आविभविोऽस्वेति वा प्रभवः ३२ ॥ सर्वशः सवै- 
 क्रिथासम्ैः भरुः २४ ॥ सवैशक्तयाश्रयत्वी त्‌ -हंहवर+ ६५॥१९७॥ 
स्वयम्भु; पाम्सुरादित्यः पुष्करःश्से मदवस्वने ४५; 
` ` ` अनादिनिधने घाता बिंधाता धो तुरन्तभः ॥ १८ ॥ 
 श्वेयमेवेः भवतिं ` अन्यसोपक्षस्थितिभदटस्यभावात्सवैदा स्वा- 
धीन एवास्तीति स्वयम्भूः “परिभ; स्वयम्भ्ुः" इति मस्न- 


श्रीविष्णुसदखनामसंहिता। १. 


वणात्‌ ३६ ॥ भक्तरक्षण खुक्तरक्षण च श सुख तच्तदाधकाः 
रिणः श्रतिः भावयतीति क्ाम्सुः ३७ ॥- आदित्यः अदितिचूनु- | 
चपि; “आादिस्यानामहं विष्णुः) इति मगवदक्तेः । दीयते | 
खण्ड्यते इति दितिः “दोऽबखण्डने“चखियां क्तिन''(अष्टा रपु 
३-३-९९ ) न .दितिः इत्यदितिः भरी मगवत्पती भूदेवी तस्याः 
प्रतिर्बाऽऽदिस्यः। ““हइयं वा अदित्तिमही देवी विष्णुपन्नी"" | 
इति श्चुतेः ३८ ॥ युष्करवदायते घुन्दरे चाक्षिणी यस्य स पु- | 
'हकराक्षः ३९ ॥ महान-- 

सङ्कदेव भरपन्नाय तवास्मीति च याचते । 

अभयं सधमूतेभ्यो ददाम्पेतद्रवं मम । 

अहं स्वां सवैपापेभ्यो पोक्षपिष्यामि मा शुचः ॥ 

श्स्यादिस्वनो नादो यस्य महास्वनः, "आन्महतः; समाना- 

विकरणजावाययेः"(अष्टा ° ह° ६-२३-४) इत्यात्वम्‌ । बेद- 
रूपो वा महान्‌ स्वनो यस्य स तथा । “(अस्य महतो अूतस्य 
‡निःदवसितमेत यदग्वदो यज््व॑द्‌ः"' इस्यादिश्चुतेः ४० ॥ 
ल विधते आदिनिधने जन्पमरणे यस्य सः अनादिनिध- 
नः १ ॥ अनन्तादिरूपेिश्वं दधाति बिभर्तीति घाता४२॥ 


विशेषणानन्तादिविधोरकसदितं विश्वं दधातीत्ति विधाता 
`" ` अथवा वहुनेतेन कं ज्ञानेन तवाक्लैन !। 
 , वि्ट्यादमिदं छत्लमेकागरिन स्थितो जगत्‌ ॥ 
-. इति: श्ीखस्वोकतिः. ४२ ॥: धातुः . प्रनत; उत्तमः ष्ठः 
४४.॥.१८॥ ,: ॑ 
„+ , अपमेधो हषीकेद्राः पद्यनामोऽसरप्रञ्ुः |; 
विदवक्ा मवुस्त्वद्टा स्थविष्ठः स्थविरो .ुवः॥१९॥ 





२९ श्रींदिष्णुनाधिधदीविच्तेपेता 


सरकयेनं परम णोविषयः अंग्रभेयः यथाशक्ति तं “कव 
वेदा यत्पदमामनन्ति" “नविदेविन्भसैते-तै कन्तम 
हस्यन्वयव्यतिरेकभमाणर्वे्यस्वातपमेय एवे अमेय $तिं पदमपि 
भपाणप्रेवे । तेदेरथोऽपि ममेय एवं । अन्यथा कष्यापुजो 
ऽस्मि हति वाकयवदिदं बारुभापितं स्थादियरुं विस्तरेभ-ई५॥ 
टे शीश "ह्वा रेदर्ययै" हत्यस्पादिगुपधारकषत्ययः -1 
हषीकाणामिन्दरियाणापीशोऽन्तयामीः हवीकेशः 1 थद्रा सूर्यस्य 
चन्द्रस्य चन्तरारमनो यस्य हषीः हर्षदा) केशाः अशदःस 
हृषीकेशः । एृषोदरादित्वात्साघरुखरभ्‌ । ह य 
घयचन्द्रमसाः शखदश्युभिः केशभहतिते। । 
बाधमन्‌ स्वापयश्ववे जगदुततिषठते पृथङ्न ॥ 
बोधनात्‌ स्वापनादेव जगवो हषेणं पवेत्‌.।, ~. 
. अश्निसोमहृतेरेवं कपेभिः पण्डुनन्दन { + 
हषकेशोऽदमीश्चानो इरदो छाकभावनः ॥ 
इति मोक्षधमे समवृत्तः ४६ ॥ जगत्कारणभूत परं . 
नाभो यस्य घ पद्मनाभः । अजस्य नापावप्येकं -कमपरप- 
वितं “यस्मिन्‌ दिन्वानि, मृतानि; पस्परुःइति श्ुते;४७ ॥ 
न श्चियन्दे इर्यमरास्तेषपमपरत्वसम्प्‌(दनादौ भुः समथः जम- 
रपरसः४८ ॥ विक्बानि सवीणि. कमो यस्य प॒ विडवकमौ 
४९ ॥ परननान्भल्ः “वन ज्ञाने". “नान्योऽतौऽस्ति मन्ता" 
` १ति श्तेः ५०॥ भरयसमये सर्वभूतानि तनुर वीरि स्वा 
शलव्ु तेनुक्रणे? तमी त्‌ ६३५१ ॥ अं तिरवेनं स्वृ बरह्मीष्ड- 
कोटीः; स्वदेहे परवेश्षयितुं शक्तः स्थविष्ठः ५ गो स्थविरं 
पराणः स्षतिक्षयिस्त्‌  । %देष `यस्य स्थविरं स्यव्नाम'' 
`. ईति श्चेते। ५२. ॥ धव; स्थिरः ९४ ॥ १९.॥ : : 





श्रोदिष्णुखदखनःमसदिता । २३ 


ग्राह्यः चारन्वतः कछरुषणो ्कोदिताच्ः परतदन। । 
प्रभूतल्िक्रङ्द्ध पुष] घ परविच्चं सङ्कल परस. ॥२०॥ 
- सवैशनेर्भगवतथसादं विन्‌ बा विविधेन वेदेन वा न्‌ शृते 
इति अग्रा्यः । “(नाहं प्रकाशः सवस्य! इति “मया परसन्नेन 
तवाज्ञैनेदं सूपं परं दश्चितम्‌ "शति च भगवदचनात्‌ । 
“दुग्रह्चः पाणिना बायुदसपक्षैः पाणिना शश्ची । 
दुधरा पृथिवी मृद्धं दुग्रा्चः केशवो वरात्‌ ॥'" 
` इत्युष्योग पर्वौक्तश्च ५५॥ चारवः सवंकालिकः ५६॥ 
छविर्भृषाचकः शब्दो णश्च निरत्तिवाचकः । 
विष्णुस्तद्धावयोयाच ष्णो मवति श्राश्वतः ॥ 
इत्युदयोगशपबाणि ध्तरषटर परति सद्ववचनात्सद्‌ानन्दः 
करणः । 
सत्यै ष्णो जगन्नाथः श्ुद्धस्फटिकसन्निभः 
कषोमि पृथिदीं पाथं ! भूत्या काष्णांयसो दरः ॥ 
कृष्णो बणैश्च मे यस्पात्तस्मक्छ्ृष्णोऽदमज्ञुन ! ।॥'* 
इति महा भारते । “कष विलेखने" । कषेत्रे इतिं न 
कूषत्ययः, दृष्वर्णैः कृष्ण; ५७ ॥ अवार्मिंकान्‌ प्रति रो- 
हिते अस्यरुणे अक्षिणी यस्य स लोहिताक्षः “समादरषभो 
` लो हिताश्च” इति मन्त्रवणौत्‌ ५८ ॥ प्रलये सर्व परतदैय- 
ति द्विनिस्तीतिं प्रतरनः ^ तद ईिसायाम्‌'” इत्यस्य रूपम्‌ ५९॥ 
मङ्गकगुणगणैः सम्पन्नः भ्रश्यतः ६० ॥ उध्वौघोमध्यरूपार्णां 
तिदणां कङ्कभां सपाहारस्िकद्ुड्‌ धामः यस्य, तस्य वा धप 
वासस्थानं चचिककुद्धा[ञ्घिा]ल ब्रह्म ६१॥ परयति स्वभक्तान्‌ 
पुनातीति पविन्नं परब्रह्म “पुवः संज्ञायाम्‌” “कतरि च्विंदेवतं 


रथे श्रीदिष्णुनातार्थदीपिकोपेता | 

पोः अष्टा> छू ३-२-१८५, १८द') तीत्रभ्यथः | 
अॐकारपषुखान्वेदान विद्धिः सं शद {1 ` ` 

इत्यु पत्याञ्वमेषिके पवभि भगवता वेदेस्यिमूषि 

त्वविधानाद्रा क्षब्दन्रह्म ६२ ॥ 


स्फृतिमेन्नेण यत्पुंसां तनोति सन्ततिम्‌ । 
अ्भानि निराचष्टे ब्रह्म तन्मङ्गकं परम्‌ ॥ 


इति वैष्णवे मङ्गलं ब्रह्म ६३॥ परं पुण ब्रह्म ६४ ॥ २०॥ 


इक्ानः प्राणद्‌ः प्राणो ज्येष्ठः छठ; प्रजापतिः 
दिरण्यगरो श्रूगभों साधवो मधुदनः ॥ २९ ॥ 
हे इति हंशानः सर्वनियमनक्ञीलः, तान्छीर्ये (₹)चान- 
श. ६५ ॥ प्राणान्ददाति चेष्टयति, चति खण्डयति बा प्रोक्तः 
द्‌ ६६॥ प्राणितीति प्राणः, “अन प्राणने" अच्च । 'ध्राणस्य 
प्राणः प्राणाोऽह म्‌''इति श्तेः ६७ ॥ बद्धेते इति इद्धः “घु 
दृद्ध।" अकमक्रत्वात्कतेरिक्तः । अतिशयेन इद्धः उ्तरेष्ठः, 
द्धस्य च'इति स्यादेकः ६८ ॥ अतिशयेन मरस्य; ष्ठः, 


“शस्यस्य श्रः” इति श्रादेशः ६९ ॥ यतः सीः मनाः भना- 


यन्ते तासां पतिः पार्कः प्रजापतिः ७० ॥ हिरण्यभ- 


यस्याण्डस्य पध्ये तद्धियपनाय परवेष्टः वहिरण्यगमः सभव 


त्तमे" इति श्चुतेः ७१ ॥ भवतीति भूः पसा गमे यस्पस 
शूगभंः 9२ ॥ मापत्तित्वात्‌ पधु्रंशनत्वाद्‌ [वा] माधवः ७३॥ 
मधुं देतव्रानतो भधुष्ठदनः ७४॥ २१५॥ 


1 
(१) ^“ताच्छीस्यवयोवचनदाक्तिषु चानश्‌" ( भ्टां० सु ३-२- 


१२९. ) दत्यनेनेत्यथेः । 


+. 





श्रीविष्णुखहखनामखहिदां । २९६ 


हंदधरो विक्मी.धन्ी मेघावी विक्रमः कमः । 
,. अजन्त दुराघ्ैः छृतज्चः कृतिरात्मवान्‌ ॥ ९२। । 
ईट इति हंहवरः स्वाभापिकेश्वयेषान्‌ । 
` नवाष्टगुणश्वर्थ्य नाथ ! स्वामाेकं परम्‌ । 
निरस्तातिक्चयं यस्य तस्य तोष्यामि किं पुनः॥ 
क्ति वैष्णवे ७५ ॥ विक्रमो निरतिश्चयमे्वर्थ, पदस्या. 
स्तीति विक्रमी । क्रमः पादविक्षेपः, विशिष्टः क्षमो विक्रमः, 
सोऽ्यास्तीति विक्री वा, ध्रु पादविक्षषे" ७६॥ 
धनुरस्यास्तीति धन्वी, व्रीध्यापरैत्वादि निः, नरमूर्तिः, नारायण- 
मूत्तिर्वा। 
“योऽहं तमर्जुनं विद्धि, योऽजुनः सोऽहमेव तु ।" 
कषति मौ रक्ते, “रामः शखर्टतामदम्‌'” ईति भीगीता- 
याम्‌ 3७ ॥ सवयैषारणावती स्वाभाविकी मधाऽस्यास्तीति ` 
मेधावी । “अस्पायापेधास्चजो विनिः" (अष्टा ° चु०५-२-९२१) 
इति विनिः ७८॥ विना गरुडेन क्रमः क पणमस्येति विक्भः७९॥ 
क्रामयति मेरयति जनानिति कमः ८० ॥ ना्युत्तमो यस्मारस 
अनुत्तमः । “न त्वत्समोऽस्त्यभ्पधिकः कुःतोऽन्धः"' ईति 
स्छतेः ८१ ॥ कश्षभिधरयितुमक्चक्यो दुराघषैः ८२ ॥ सर्पा 
विशेषतः स्वभक्तानां कतं डानातीति छूतज्ञः ८३ ॥ पुरुषम्‌- 
यतः कृतिः । सर्वेषां छतिमतां तचतर्छृतिकारपिता कृतिशब्दे- 
. नोच्यते सर्वात्म्वात्‌ ८४ ॥ आत्मा जीवासा स्वाशभूतः 
र्खूपयेण भिन्नोऽपि अशिनेरपक्षास्थतिपरस्याथभवादमिन्ञतया 
बिद्यते यस्य स आास्मवान्‌ । आत्मा स्वय परमात्मा 
सप्रकारणकारणः सर्वास्मा अहमस्मीति वियते यस्य स वाऽऽ- 
प्पचान्‌ ८५ ॥ २२ ॥ 
; 


ष 


२दै ्रीदिष्णुनासा्धदीपिकोपेता- 


खेर शरणं खमे विग्वरेत।ः प्रजाभवः । 
अंहः सवत्सरो ठ्थालः प्रत्ययः स्मददीनः ॥ २६ ॥ 
सुराणामाश्ा नियापकः सुरेशाः ८६॥ यः सर्वेषां वा- 
सस्थान रक्षिता हरणम्‌ ; शणाति हिनस्ति भक्तपापमिति बग 
शरणम्‌; श हिंसाषाप्‌ ८७ ॥ शृणाति दुःखमतः काम; 
घुखस्प षा शाम ८८ ॥ व्रिश्वं रेतः विद्विच्छक्तिरूपवीर्य 
मयं कायं यस्थ स विरवरेताः ८९ ॥ मवत्यस्मादिति भव 
भरना्नां भवः परजामवः ९० ॥ अहः आकाक्षष्पः, अहोति 
सर्व व्याभोतीति बा अदः “अह व्याप" छन्दसो धातु 
९१ ॥ सवत्सरापरान्षतः; कारा नयम्यतयाऽस्ि यस्यस 
संवत्सरः, पत्वथीयोऽच्च ९२ ॥ विलीयते विश्वमस्मिन्निति 
व्योः । भक्ता पितं पत्रपुष्पफलादकं गह्वातीति वा व्या 
“ला आदाने" विगत्ते आरो बन्धनं यस्मात्स व्यालो वा, “अश. 
न्धने ९३ ॥ प्रत्ययः ज्ञानस्वरूपः । प्रतिपूर्व “इण्‌ गतौ" 
इत्यस्माद्‌ एरच्‌ “प्रज्ञानं च्रह्य"" इति श्चतेः ९४॥ सेषं 
दशन यस्व स सवेद्दचानः, तत्तददोनाधिकःरिणः मरति सर्व 
दशैयततीति वा सषैदकशनः, सर्व परवतीति घा स्दवीनः “ 
ददतश्चष्चु्विरवाक्षम्‌' ति श्रुतेः ९५ ॥ २३॥ 
अजः सचर्वरः सिद्धः दिह्धिः सवादिरच्युत्तः 
चषाषच्छापरश्रयाल्सा सययागददिान सतः | २४६ 
नै नायते अतः अजः। 
नै हि जातो न जायेऽहं न ननिष्ये कदाचन । 
सेजज्ञः सवभूतानां तप्मादहमजः स्पृतः ॥ 
इति भहा भारते ९६ ॥ सर्वस्य वेतनाचेतन्येश्वरः सर्वै- 


क 


उरः, “'एष सर्वेदइरः" इति श्रते; ९७ ॥ नित्यनिष्प- 


[७ 





> 





ओविष्णुखदसरनामसदिता । २७ 


ज्ञरूपः खद्धः. “रिध. गत्याम्‌ गत्ययथेत्वात्कतेरि क्तः ९८ ॥ 
ये गत्यथास्ते श्ञाना्थ -.इत्यश्ुपगमाव्‌ सिद्धिः शिः ९९ ॥ 
स्वे कारणाद्‌ सखद: १००॥ 

हतिभेगवक्लान्नां प्रथन शत्रू । ` 

स्दश्थतः स्वेधागरतो त च्युतत्नि क्षश्ति इति अच्युतः । 
अथन्रा भ्तिङ्ञातो न च्यव्रतेऽतः अच्युतः 

छौन्तेय ! परतिजानीहि न मे भक्तः भरणर्यति । 

इति भगवद चनात्‌ १०१॥ इषम्‌ अरिष्टनामानम्‌ आकम्प- 

यतीति हषाकपिः । यद्रा- 

कपिवेराहः शेषश्च धर्मश्च टप उच्यते । 

तस्णादूषाकपिं पाह कद्रयपो पां एनापतिः ॥ 


इति ज्थासवचनात्‌ कवेषुरुषायेवषीं घमेमूतिदेराहो दषा ` 


कविः १०२ ॥ तरकेमोहुपद्क्य आत्मा यस्य स अनेधात्सा, 
 ^तकप्रतिष्ठानात्‌ ९०६३ ॥ सव्रेवस्तुषु योगः सम्बन्धः 
ठतो वनिःतः स्बयोगाविनिःखतः निरपः, “असज्ो 
ह्ययं पुरषः” इति श्रुतेः । सु्भ्यो ` पोगेभ्यः .कमेह(नभनत्तया- 
दिभ्यो दिनिःतस्तत्फटस्प इति वा स्वयोगविनिनखतः 
१९४ ॥ 

वखबसुमनाः सत्यः समापा सम्मितः समः। 

अम्पेधः युण्डसश्ताक्षो शरषकमां छषाङ्कतिः ॥ २९॥ 

सवत्र वंखति, सर षा यत्र वसति, स बशः “वदनाम्‌ 
स्मि. पदकः" इति धा वुः १०५ ॥ वस्यति र्य स्तम्भं 
करोति तदह मनः सङ्करगो यस्थ स वसुमनाः, “वसु स्तम्भे" 
वसतौ भीप्ने मनो यस्यःस वा चुमनाः 

“शार वस्पयतो मीष्पः शास्यान्निव हुताश्चनः । 


२८ विष्णुनामाथदीरिकोपेता- 


- भां ध्याति पुरूषव्याघ्र } ततो पे द्रतं मनः॥ 
इति राजधर्मे १०६ ॥ सषु साधुः सत्यः 1 सध्ं ज्ञान 
मनन्तं ब्रह्म" इति श्रुतेः १०७ ॥ सवते सम, आता स्वभा- 
षो यस्यं स समात्मा १०८ ॥ यथाश्ञाक्ते शल्ञिग तस्य्‌ मि- 
तः संमितः ९०९ ॥ सर्वकारणत्वात्सवासमतवो क्षः भयां सह 
घतेमानतवाद्र सम ११०॥ भजनं सत्यमत्र भक्तेच्छानुषारिणक 
रातीति अमोघः, सत्यसङ्रपलादा अभोचंः ““सैत्वसङ्क- 
र्पः” इति श्रुतेः ११९ ॥ हदारूयं पुण्डरीकमश्नुते व्यामोति 
तत्राविभैदति अतः पुण्डरीकाक्षः 
अङ्खृष्ठमात्र पुरुषं पध्ये आत्मनि संस्थितम्‌ । 
तं ज्ञत्वा ृत्युमत्यति नान्यः पन्था विशुक्तये ॥ इति, 
“हृत्पुण्डरीकपुरमध्य सं स्थितम्‌” इति च श्चतिरत्ति । 
यद्रा पुण्डरकं निजधाप्र अरतुते व्याप्नोतीति पुण्डसेकाच्तः । 
“ुण्डरीक परं धाम नित्यमक्षयपन्यवमू । 
तद्धावेदपुण्डरीकाक्षः" 
श्त्युदयोगे ११२॥ भक्तमनोरथपूरकानि स्तम्भोत्पाटनसेदुव 
न्नगोवद्धनोद्धरणादीनि हषाणि कमोणि यस्य स षृष- 
कमा ९१२ ॥ दषाथा धमथो आकृतयः पर्स्यादीनि रूपाभे 
यस्पस तथा [ इषाक्रूतिः ] ११४ ॥२५ ५४ 
ख्द्रो बंहाशिरा बद्धकिद्वयोनिः छ्युचिश्चवाः1 ` 
अष्टतः आारवतस्थाणुषैरारोदहो महातपः ॥ २६ ॥ 
भक्तानां रुज दुःखं द्राचयतीति शद्रः, संहरे भजा; द(वयती 
तिषा रुद्रः, अन्तमाकितण्य्थाद्‌ रुदे रू ११५॥ बहनि शिरां 
स्यस्य स बहुरिराः “खहसखश्तीषां पुरुषः" इति श्तेः 
११६. ॥ दिमतिं लोकानति बश्चः ५१७ ॥ बिश्वरस्थ योनि- 








श्रीविष्णुखदसखनामसंहिता) २९ 


सत्पादेका विद्वयोानिः ११८ ॥ शुचीनि श्रवांसि यस्य स 
दुचिश्चवाः 
श्युचीनिं श्रव्रणीयानि चणोमीह धनञ्जय ! | 
न च पापानि शृह्ामि ततोऽहं वै विश्रवाः ॥ 
हतिः महाभारते भगवदचनात्‌ ११९ ॥ नित्यविग्रहः 
स्तः १२० 11. शश्वत्‌ मव्रतीति शाश्वतः, तिष्ठतीति स्था 
णुः, स चसौ च शादवतस्थाणुः १२१ ॥ वर आराहः 
सुक्तानापारोहणं यस्मिन स वरारोहः १२२॥ महव 
पो यस्य स महातपाः, . “यस्थ ज्ञानमयं तपः इति 
श्रुतेः १२३॥ २६ ॥ | 
सर्बगः सवेविद्भानुङिष्वक्सेनो जनादेनः । 
वेदो केदविदन्पङ्को बेदाङ्गा वेदवित्कविः ॥२७॥ 
सतर गच्छतीति सर्वगः, सरदेदैगीयत इति बा ` सवैगः, 
“नया ततमिदं सर्वम्‌” शति “वेदेच सर्वैरहमेव वथः" 
. इति चै श्रीयुखोक्तेः १२४ ॥ सवै वेत्तीति, सर्व विन्दतीति बां 
समैवि्‌“यः सव्ञः [स)सवेवित्‌"'ईति श्रुतेः भावति भाजः 
^“तमेव भान्तमलु माते सदम्‌" । 
यदादित्यगतं तेजो जगद्ध(सयतेऽखिम्‌ । 
यचन्द्रपाते यचाभो तत्तनो विद्धे माषकम्‌ ॥ 
इत्ति शुतिश्मृतिभ्याम्‌. । सवेविचासों ` भानुश्च सवावद्धा- 
जु५-१२५ ॥ विष्वक्‌ सवतः अश्वति परायते श्षद्धसेना यतः स 
विष्वक्‌ सेनः १२६ ॥ जनान्‌ कारुशक्तयाऽदं यति दिनरस्तिः 
जनेरर्यते पुरुषाय याच्यते इति बा जनादैनः १२७ ॥ 
वेद्‌ः शब्द्‌ ब्ह्मतसुः; वेदयतीति षा वेद्‌ः 
तेषणिबाचुकम्पाधेमहपहाननं तमः । 


० -- ------- --- 


३० श्रीदिष्णुनामार्धदौीपिकोपेत- 


नांशाम्यात्ममावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ॥ 
क्ति श्रीष्लोक्तेः १२८ ॥ वेद तदर्थं च. यय्देतीति 
वेदवित्‌ । “वेदान्तकृदरेदविदेव चाद” शते श्रीमन्धु 
खवाक्यम्र्‌ १२९ ॥ ज्नादिभिः परसिपुणेः भ्यव, वङ्गो 
दिपरसैताङ्गः, वद्धिः शोभनाङ्गः अण्यङ्ग शति वा ६३० ॥ 
वेदैरङ्ते हाप्यते शति बेदाङ्गः, “अति गतौ" गसर्थना हाना 
येतवभू १२९ ॥ वेदान्‌ सान्दपन्यादितो विन्दति रभते इति 
वेदवित्‌, श्रीन्यासारूपेण बेदान्‌ बिचारयतीति दा वेद्‌ 
~ चित्‌ ९३२ ॥ किः क्रन्तदश्चीं सर््तः “कवीमनीविः'' 
` शति मन्त्रवणात्‌ १३३ ॥ २७ ॥ 
लोकाध्यच्वः सुराध्यक्चो धमध्यश्च; कृताकृतः । 
चतुर।त्मा चतुच्यूदश्चतुर्दष तुजः ॥ २८ ॥ 
खोक्(न धममेफलभूतान्‌ अध्यक्षयति तकद्भिकारिभ्पो 
दाह पत्यक्तीकरोतीति खोकाध्यच्ः १३४ ॥ सुशन्‌ सुसेष- 


छक्षितान्‌ ` धामिन्‌ तततष्टोकान्‌ गमयितुम्‌ य्क्षयतीति 


स्डराध्यष्ः ९२३५ ॥ धर्मं लोक्मापकमध्वक्षयतीतिः ध- 
मोध्यक्षः धरमेल्दः १६६ ॥ छतः कार्यावस्थः, यद्वः 
कारणावस्थः कायेत्वेन कारणस्देन स्वरूपतो भिन्नलेऽपि ~ 
यस्य कारणीनरपक्षत्थितिषटच्याद्यभादात्‌ छताभिन्नः अदत; 
` छवाक्कतः, विरदधिन्ामिनच्च श्त्यथेः २३७ 1 ष्टिस्थिति- 
भ्रखषरषुं एथक्‌ पृथक्‌ चद्दणां दिभूदीनापात्पाऽऽश्नथः ष्वतु 
रात्मा 1 

ब्रह्मा दक्षादयः काटस्येवाखिलजन्तवः | 

विभूतयो हरेस्ताव्र ! जगतां खष्टिहेकत्रः ॥ 

विष्णुमन्दादयः कारः सवे भूतानि च द्वेन । 


थ । # 





्रोविष्णुसदेखनामसदिता | ३९ 


स्थितेनिंमित्तभूतस्य विष्णोरेतां भूतयः ॥ 
` रद्र; कौलन्तकाथाश्च त्पस्ता्चेषं जन्तवः । 
चतधा भरयायैता ननार्दनविमूतयः ॥ ` 
इति श्रीचिष्णुपुरणे । वविष्णुर्मन्वादयः' इत्यत्र मन्वन्तर 


नियन्ता विष्णबवतारो विष्णुङगयः | १३८ ॥ चतुव्यूहः वा 


संदेवसंक्ष्णभदयुम्नानिरुद्धरूपचतुमूर्िः । 
व्युदास चतुर्वेषे वासुदेवादिनापभिः । 
खष्टय।दीन्‌ मकरो त्येष धिश्चतात्मा जनाईदनः ॥ 
इति श्रीवेदा चायेदचनात्‌ ९३९ ॥ चतस्रो दंष्रा यस्य पत 
चतुर्दष्ः श्रीनृसिंहः १४० ॥ चत्वारो शुना यस्य स 
चतुखजः १४१ ॥ २८ ॥ 
श्राजिष्णुर्मोजनं नोक्ता सहिष्णुजगदादिजः। 
अनघो विजयो जेता विच्वयोनिः पुनवसुः ॥ २९ ॥ 
भके शेकरसत्वाद्‌ भ्राजिष्याः । 
अतसीपुष्यसेकाशचः पीतवासा जनार्दनः । 
व्येश्राज ह समाप्य हेम्नीवोपहितो माणः ॥ 
ह्यु्ोगे १४२ ॥ सुज्यते श्रीमूरीखदेवीभिरिति भ्ने- 
जनस १४३॥ ताः भुद्क इति भोत्छा । यद्र, 
` भोक्तारं यज्ञतपसां स्व॑छोकमदेश्वरम्‌ । 
धृ सषैभूतानां ज्ञात्रा णां शान्तिगृच्छति ॥ 
इति भ्रीथंखवंचनाद्‌ धन्नादिभोक्ता 1 यद्रा, 
पन्नं पुष्पं फलं तोयं यो परे भक्ता भयच्छति । 
तदहं भकत्युपहतपश्चापि प्रयतासा [वान ॥ 
इति स्वगुखचचनात्छभक्त। पित्तपत्रादिभोक्ता १४४ ॥ युद्ध ३. 
त्वान्छदते ईति सरहिष्एाः ९४५ ॥ जगदादौ पुरुपाघबत।रेण 


८ ८ ग 


३२ स्रीदिष्णुनापरथरदीपिोपेता 


जायते आविभवतीति जगदादिजः, जगदाद्य. वा-जायते 





जनो यस्मिन्स विश्वः; योनिः सर्वजनकः, प्रि्छश्वासौ योनिश्च 
विदवयोनिः ९५० ॥ पुनः पुनः एृश्निगभादिरूपेण भक्तेषु 
वसतीति पुनवेखुः ९५१ ॥ २९ ॥ 
उपेन्द्रो वासनः प्ा्युरभाचः छ्युचिरूङ्जितः । 
अतीन्द्रः सग्रहः सर्गो धृतात्ना नियमो यमः। ३०॥ 
 इनद्रषपगतोऽचुनसवेन उपेन्द्रः, हन्द्रस्योपरि उपेन्द्रः इत्ति धा । 
ममोपरि यथेन्द्रस्त्वं स्थापितो गोभिरीऽशरः । 
उपेन्द्र इत्ति कृष्ण त्वां गास्यन्ति वि देवताः ॥ | 
इति द रिषंशो \५२॥ वामानि शृदूनि नयति ददाति भक्तेभ्य 


` इदि वामनः । यद्वा बलिनं हसरूपेण- यादि तवान्‌ -अतो 


वामनः ९५३ ॥ लोकत्रयं क्रममाणः भां; अभूदिति भांदयुः। 
तोये तु पतिते हस्ते वामनोऽभुद्गामनः। 
ददि दरिकशों उभयविधत्दं दर्त्‌ १५५ ॥ आरा. 
धितो मोघो न भवत्यतो अमोघः ९५५ ॥ सदपि स्म 
रदा स्तुवतामचैयतां नमस््वतां ्ापक्षाटक्षस्वाद्‌,. सर्वदा 
शुद्धत्वाद्रा दछयुचः १५६ ॥ . नि.समानःतिक्षयथरश्चाछ- 
स्वाद्‌ -ऊजतः “ऊज बलमागनयेाः'" १५७ ॥ पार्नित 
हरणादादिन्द्रमातिक्रान्तवानत अतीन्द्रः १५८ ॥.संगरृह(ति 
कायेङकहाखानि कतै महद।दीनि तत्वानि इतिः सथ्रहः, सर्वेषा 


भरतिसं्रहद्रा सग्रहः | विशेषतः स्वभक्तान्‌ वा संृहणातीति 


“अपहत पाप्मा" इति श्तेः १४७ ॥ विजयते क्ानवरैश्वयौ- 


दियुगेः सबोत्तमतया वतैते इति विजयः ई४८ ॥ नयति 
` भकृतिकालादीन्‌ स्वभावत इति जता ९१८९॥ विरेषेण सिति 





 श्रीविष्णुश्चदसनामस्तीहता । ६३ 


सदः १५९ ॥ ज्यते विः सगः कार्यावस्थः 1 यदा सग शष्ट 
करोतीति सेः । “(ततकसे तिति गिनन्तास्पचान्न १६०॥ 
धृतःअंि पेन -त चतार्मा ६६१ ॥ स्वे सेऽधिक्षारे भजा 
नियमयति स्थावयनीति निथमः १६२ ॥ यमयति अन्तयै- 
च्छतीति पमं; ९६३ ॥ ३० ॥ 
 चे्ो वैद्यः सदाधोगी वीरहा माधवो मधुः । 
अतीन्द्रिथो मद्ामायो महोत्साहो महावलः; ॥३१॥ 
वेदनादै्वात्‌ वेशः १६४ ॥ विधाः स्वां अंधीतेऽतो 
वैद्यः १६५ ॥ सदा सर्बदा योगाः कर्महानोप्िनारूषा 
उपायाः सन्त्यस्य स सदायोगी । युम युगे कहानीपपना- 
भवतेकः ६६६ ॥ बीरान वीयेवतो घर्मदरुहोऽसुरान्‌ हन्तीति 
वीरहा १६७॥ मापः विधायाः धवः स्वामीति माधचः। 
याविद्या च द्रः भोक्ता, तैरपा शशो यतो भवान्‌ । 
तस्पान्माधवनाप।ऽसि धवः स्वामीति चब्दितः॥ 
शति आ्ीदरिवक्षे ९६८ ॥ यथा पघु, तदुपरुक्तितो वसन्तो 
वा पररा भीतियुत्पादयति, तद्रदयपपीति मधुः १६९॥ भ- 
क्तिशुन्येन्िषादिषयत्वात्‌ अतीिन्द्ियः ९७० ॥ मर्हती त्रि- 
गुणासिका स्वापताधारणश्चक्तियस्पेति मदामायः ९७९ ॥ 
दिश्दापादनपाङनादिरूपाघ रीखाघु स्वानन्ययक्तत्रणादि- 
: रूपासु वा महान्‌ उरसाहोऽस्येति मदोत्साहः १७२ ॥ महदरं 
“ˆ यस्यं स मदाबलः १७३ ॥ ३१॥ 
मदावुद्धिभेहावी्थो भहाराक्तिमदाद्यतिः 
घनिर्देदेयवपुः भीमानमेयात्मा महाद्रिधृक्‌ ॥ ३९ ॥ 
महती स्वेविषया स्वाभाविकी बुद्धस्येति महाबुद्धि 
१७४ ॥ भदद्रीयेमस्येति भहावीर्थः १७५ ॥ पत्यो निरयाः 


५ 


र + 


८ 


[4 क क 


३४ श्ीदिष्णुनामाधदीपिकोपेता- 


अनन्ताः अनिन्त्याः शक्तयो यस्य-स मदाक्क्तिः : ९७६९. 


हती निया -स्वयाभावक्षी दुतियैस्य स महाद्यतिः¶५4शय- . ` 


ताशून्यतवेनेदधित्थपिति निर्दष्टुपश्क्यं उरस्यति भनिरदेदय- ` ` 
बपु; १७८ ॥ ङीडाषिष्ठाजी श्रीनिस्यमस्थास्तीतिं ओमान 
“श्रीश्च ते लश्मीश्च ते पन्थी” ईति पुरुषश्चक्तादिः ९७९. -॥ 
अमेयः सवैनिषतो हरिपरादयुतैरात्मा बुद्धिर्यस्य स अने 
यामा १८०९ ॥ अगृतमन्थने गोरक्षणे वा पदाद्रौ मन्दरे गौ 
वद्धने वा पृष्णोति भरगदभते एति सहाद्िधरक्‌ “निधृषा भाग- 
रभ्ये' १८१ ॥ ३२ ॥ 
महेष्वासो मही मता श्रीनिवासः सताङ्घतिः। 
अनिर छुरानन्दो गोविन्दो गोविदरविति\॥३३॥ 
महान्‌ द्वासः दषुक्षेपो धनुर्वा यस्य स मद्व! खः१८२॥ 
मह भृदेदीं पर्ता बिभर्तीति महिमता।१८३॥ भ्रं रम्याः 
` निवासः श्नीनिक्ाखः १८४॥ गम्यते इति गतिः, तेता साधुनां 
गतिः प्राप्यः (सत्तं गतिः] १८५ ॥ केनापि -शदवुणा-न-नि- 
सद्धयते इति अनिर्द्धः १८६ ॥ सुरानानन्दयततीति खुरान 
न्द्‌; १८७ ॥ 
नष्टं वे धरणी पएूैमविन्दं यदहागताम्‌ । 
गोविन्द्‌ इति तेनाहं देवैर्बाग्भिरभिष्टुतः ॥ 
` इति मोक्षधर्मे भगवद्वचनात्‌ गोविन्दः । 
अहं किलेनद्रो देवानां स्वे गवामिन्द्र्तां यत्तः । 
गःविन्द इति रेोकास्त्वां तोष्यन्ति सुरि शाङबतम्‌ ॥ इति, 
गौरेषा भवतो वागी ताँ च बिन्द्यते भवान्‌ । 
गोविन्दस्तु ततो देव भ्निभिः कथ्पते भवान ॥ 
षति च हरिवो, पृषोदरादिताच्छाधुत्वम्‌ १८६८ ॥ गां वे 





„ ` श्रोषविष्णुखदलनामसंदिता । १५ 


, द्वा -उदन्तीति-नोविदस्तेषा पतिः पादकः गोवि" 
ब `: ` 
तिचिदतनो दंसः-छपरणो छल गोतमः । 
ःनदिरण्य्ानः सुतपाः पद्यनानः प्रजापतिः ॥ ३४ ॥ 
 : 3 -अतितेनखिस्वाद्‌ सिनः । (तेजस्तेजरसिविन मदम्‌” 
्‌ - इति श्रीभगवदुक्तेः। यद्रा, भिस्ते दृष्टं अनेनेति मरीचिः “गृह्‌ 
। भाणेत्यादे! ओणादिक  हैविमस्ययोन्तः १९० ॥ देभयति 
उत्पथगान्‌ इति दनः १९१ ॥ भक्तानां सेसारं हिनस्ति इति 
हसः, एरोद रादित्वाससाघुत्वम्‌ १९९ ॥ भोभनपणैः छप णीः 
 शद्ा पपी सयुजा सस्वायो" इति पन्त्रवणौज्ञीषसहचरः 
` १९१९ #-चुनमेषूचप सुजगोतपः १९४ ॥ महाभये द्वियते 
वि हिरण्यं ब्रह्माण्डं, नाभावुद्रे अस्येति .हिरण्यनानः, 
-दिरण्यपिवसद्ीया नाभिरस्येति बा दिरण्यनामः १९५ ॥ 
बदरिका नरनारायणसूपेण शोभनं वाहयाभ्यन्तरेन्दियदमन- 
` --पं-तपो-यस्य सुतपाः, ( 
: -अनसृकेन्दरियाणणं च श्चेकारन्यं परमं तपः । 
हति स्पतेः ९९६ ॥ पञ्चमि सुवा नामिथस्य ६ 
पदन मः १९७॥ प्रजानां प्रद्ादीनां पिः पिता भ्रजा- 
पतिः १९८ ॥ ३४ ॥ 
अद्सयुः सषैटक सिंहः सन्धाताऽसन्धिमान स्थिरः । 
अजो दुैषेणः शास्ता विश्वतात्मा रारि! ॥ ३५ ॥ 
~ नास्ति मृसयुधस्मास्त अदधस्युः १९९ ॥ क्थ ९६यन्ति 
इति पदशस्ते् सिः ष्ठः सैरस्‌; २०० ॥ 
 , `: शति नानां द्वितीयं रतम्‌ । 


£ ५ 


, दिरु्धस्व धावान्‌ जनान्‌. कोबि 





शेषसिद्धये सभ्धवे १ति 


=, 4 ४ 
श + --- 


२३६  श्रीविष्णुनामाधेदीपिकोपेता- 


सर्वता शन्पिकतो २२१ ॥ कचिैषयपत्या संस्थिवानेषि 
ायेविरोषसिद्धये त्रिभेददेतुलाव असन्धिनान्‌ सन्धिता 


९०२॥ चापर्यादिभा्ृतदोपरदितत्वाद्‌ ध्या्हदे अचकु 
स्थिरः ९०३ ॥ अजति मरकस्वेन मायां गच्छति इति अजः 


२०४ ॥ धुरेरठरादिभिश्च बुद्धे मशि सोहं न क्क्यते अतो 


त । 
देवेमवुष्यर्गन्धमैरघुरैरुरौश्वं यः| 


# भ 


न पोट समरे शक्यस्तं न धुध्याति केशरम्‌ ॥ 
इत्यु्रोगपबेक्तिः २०५॥ जनानामन्तयमिक्पेणानुरिषटि करो- 
तीति छास्ता “अन्तः पविष्टः कास्ता जनानाम्‌"? इति श्रतेः 
२०६ ॥ ध्श्चुभिविशेषेण श्रुतः आत्मां श्रीमति; यस्य प 3ि- 
श्युतत्मा, ` | 
 अङ्क्ठमाच्चं पुरषं मध्ये आत्मनि सं स्थितम्‌ । 
तं ज्ञात्वा खलत्युभत्यति नान्यः पन्थाः विशुक्तये ॥ 
हति श्रतेः २०७॥ घुरारौनघुरान्‌ हन्तीति सुरा रिद।२०८॥ ३९ 
गरुथैखुतमो धाम सत्यः सत्य॑पराक्षमः। ` 
निभिषोऽनिनिषः सखग्बी वाचस्पतिरुदारधीः ॥६६॥ 
एणाति उपदिशति अजैनादीन्‌ भति गीतादिकम्‌ इति गुखः 
२०९ ॥ ब्रह्मादीनां गुरूणाप्रपि गुसतवाद्‌ गुरुतम: । भ्यो 
ब्रह्माणं विद््ाति र्यो च। वेद प्रड्िणोति-तस्ते। 
तस्य देवमीदुषो दया. विष्णोरेव” इत्यादिश्रुतेः २९०.॥ 
ने सर्दमिति धाम “परं ब्रह्म परं घाम इति" श्रुतेः २१२॥ 
सत्यानां नित्यानाप्रपि निर्यत्वाव्‌ सत्यः “नित्यो नित्थानां 


चेतनश्चेतनानाम्‌” इति श्रुतेः २१२॥ स; पराक्रमो यश्यस 


सत्यपराक्रमः "सत्यं द्ंवाथं कुरते९ति श्चेतेः २९६॥नेतरां 


4. (9. 


ॐ , 





॥ 





श्रोदिष्णुसखद्स्रनामसखदता। ३७ 


मिषति पश्यति इति निभिषः२१४॥ मिरन्वरसमैबिषयके ्।नष- 
1 अनिमिषः २९८५॥ सक्‌ वेजंयन्ती विधते य्य सं स्ग्धी 

`. ‰१६॥ वाचौ वेदवेदायैरूपायाः पतिः वाचस्पति; २१७५ 
` उष्य -धीरस्येति उदारघीः । पततु धचस्पतिरुदीरधीरिति 
पददयस्यैकं नामेति, तन्न, समासाभावात्‌ २१८ ॥ ३६ ॥ ` ` 

अंग्रणी्रीमणीः श्रीमान्‌ न्यायो नेता समीरणः । 
. संहेसख्रमृद्धी विहवात्ता सहस्राक्षः सहस्र रातं ॥३७॥ 

अग्रे आदौ नीयते पृञपते इति अग्रणीः, धातुनापनेका्थ- 
त्वाव । बाहुलकाक्मंणि कप्‌ 1 
भविष्यतां वर्ततां च भूतानां चैव भारत | 
सर्वेषामग्रणीर्विष्णुः सन्यः पृर्यश्च नित्यक्षः ॥ 

इति मोक्षधमे । अग्रुत्तमं पदं धुध॒क्षुन नयन्तीति अभ्रणी 
वी २९९ ॥ प्रमं भूतसमूहं नयति मेरयतीति प्रापण) ग्रामं 
श्रीषुरास्थं जनसमूहं नयति श्रीद्ारावतीं प्रापयतीति वो, श्रौ 
वा; प्रापाधिपो बा धराभणीः २२०॥ “ऋचः सामानि यज 
षिखा दि श्रफरष्डताः'ति श्रीरस्यास्तीति श्रीमान २२१॥ 
नितेरामीयते श्ाद्धतातपयेविषयतयेति न्यायः २२२ ॥ पुरूषा- 
यान्नयते प्रापयताति नता २२३॥। श्वस्नरूपण भूतानचः 
यतीति समीरणः, सम्यगीरणं माषणपस्येति दां समीरः 
हलेकी्षौ पुरुषः इति मन्त्रवर्णात्‌ २२५ ॥ िह्ेस्यासा 
विश्वोल्मा २२ ॥ सहस्राण्यक्तीणे यस्य स सेदेस्रक्तः 
२२ॐ 4 संहश्च!णि पादा यस्येति सदस्रपाव २२८ ॥ ३७ ॥ 

अववतनो निधृत्तात्मा सचतेः सप्रमर्दनः 

अहैःसंवर्तंको षन्दिरनिलो रणीधरः ॥ ६८ ॥ 


५ 


1 


9 मुज 


; 
# 


३८ _ श्रीविष्णुनाताधदीपिकोपता- 


जगचक्रं क।लचक्रपरावतेयितुं ` कक्स्य --अावततेः ` 
` नः -धषैरलायैपावतेते ` पुनःपुनः. सम्भवतीति वा--्ाव्तैः -- . 
नः २२९ ॥ सवदा सदपेभ्यो निरतः आला खथावोध्यस्य . 






सं जिचत्तारला २३० ॥ स्वपराङ्मुखजीवानिां स्वसडस्पेनैवा 

यः. सचतः । ०० ६४ 
नाहं प्रकाशः सवस्य योगमायास्षपाहतः । ` ` 

शति श्रीुष्वोक्तेः । य्॑ञ॒ आच्छादिकया विधया संटेतत्वाव 

सषरत ति, तन्न, विधाया भगवदीयतवेन तदाच्छादकसरास 


` म्भवात्‌ अतदौीयस्वे “मत्तः परतरं नान्पत्किखिदरसिति"' इति ` 
 स्दरूपतं एव भगवदितरस्य पदाथेस्य निषिरद्धस्वाच २३१॥ स- 


म्यक्‌ प्रमदंयाति दुरैत्तानतः सप्रमदेनः 
क्िपाम्थजस्समशुमानासुरीष्वेव योनिषु । 

हति श्रीसुखो्तेः २३२ ॥ घूपारमनाऽइः सवर्त यतीति 
सवर्तः २६३ ॥ देवान अगन्यात्मना दविर्हतीति वद्धिः 
“अआान्निसुखा वै देवाः" इति श्चुनेः २३४ ॥ न विधते शख 
ऽस्येति अनिलः, उग्रसेनादिभ्यो भूसपषणात्‌ । यद्रा, चास्ति ` 
$्छः प्रेरको यस्य स अनिलः! इर भरेरणे । यद्र, न ईति 
रपितीति अनिः (इल स्वपरक्षेपणयोः' २३५ ॥ अनन्तादिः 
रूदेण.धरर्णी धरतीति धरणीधरः २६६ ॥ ३८ ॥ 

खपरसादः प्रसन्नात्मा विहहवधघुग्विरदवस(रिवशुः ! 


सत्क सत्कुतः साधुजन नीरः यंणोे-नरः.+ $ द! 


श्षोभनः पूतनादीनापपि ` करयाणकर; भसादोः-यस्य प 


सुप्रसादः २६७ ॥ स्वतः अवाप््तपस्तक्रोमलराससन्नः जसि - 


यस्य स परसन्नाल्मा २२८ ॥ विं धृष्णोति बर्दयतीति वि 
हवधरुङ्‌ “निधृषा प्रामभ्ये। २३९ ॥ विं भुनक्ति पारयतीति 


श्रीविष्णुसदंञ्लन भिस्त । ` - ` ३ ९ 


विश्व .२४० ॥ विविध भवतीति -कियु; “एकः -सन्व 


| घाः विचार इति श्रुतेः २४१ ॥ व्रमसिवादीन्‌ लोक 


` - सहहोय प्रत्करोतीति सस्ती २४२॥ जंहित्रादिभिः ¶* 
` नितः. सत्कृतः २४३ ॥ यथायोग्यं सर्व - साधयतीति साधुः 
२४४ ॥ निस्यब्रद्धानः जीवान्‌ जहाति सुमुश्चन्‌ स्वानन्ग्भक्तान 
यति परमे पदपरिति जन्हुः, पृषोदरादिखास्साघरुः २४५ ॥ 
नास्ति अरं दुःखं यत्रं स नारो . विष्णुखोकोऽयनं वासस्थानं 
यश्य स नांसयणः, जलक्षापितेद्रा नाराचणः, ¦ 
आपो नारा ईति भोक्ता अपो वै नरधूनवः। 
अयनं तस्य ताः पूरव तेन नारायण! स्मृतः ॥ 
इति विष्णुपुराणात्‌। नाराणि - त्वानि अयनं यस्य घ 
चूरायणो वा, + 
, - नरान्ातानि सस्नि न।राणीति ततो विदु । 
 तान्येत्र चायनं तत्य तेन नारयणः स्पैतः॥ 
:. इति मह(मारतात्‌ । “यच किश्धिंनगत्थस्मिन्‌ इ. 
चरते श्ुयत्तेऽपि वा । अन्तबौहिन्च ` तत्सव व्याप्यं 
नारायणः सथितः" इति पेन्त्रवणाच २४६ न रीयते क्षीयते 
इति नरः, नरति स्वानन्यंशरणान्प्वपादमूमिति वा नरः, 
नरतीति नरः परोक्त; परपात्मा सनातनः । 
„ ` इति श्चीव्यासव चनात्‌ २४७ ॥ ३९ ॥ 
 असख्येयोऽपरमेध)स्मा विशिष्टः क्िषटङृच्छुष्विः । 
सि्दार्थः सिद्ध सङकलप, सिदिद्‌ः सिद्धिसाधनः ॥४०॥ 
असंस्यगुणयाक्तित्वान्नं सम्पक्‌ ख्यायते इति-जसखग्रे- 
धः २४८ ॥ अप्रमेथार्णां ंख्येया प्रमातुमहक्यानां चिदवित्त- 
सद्रयपमेदानामासमाऽऽश्रयः अपमेयास्मा २४९ ॥ विक्षि 








४० श्रीदिष्णुनाभा्षदीद्दिकरोदेता- 


प्यते सवेचिदवित्पदाथेभ्योऽतिकयेन-रवते इति -वि दिशः 
२५० ॥ शिष्टान्‌ बेदोक्तकरमनिष्ठान्‌,. शि -वेदोक्तं कयै बा क 
रोतीति शिक्त ।`भवे निष्ठा २५१ ॥ धमेसुतणुद्धधन्ति- 
स्वादतिश्चद्धस्द्रा चिः । 0 

चिः शद्धेऽतुपहते शरृङ्गाराषाढयोः सिते । 

गरीऽ्मे हुतवेहेऽपि स्यादुपधा शुद्धमन्तिभि ॥ 
इति विद्वः २५२ ॥ त्िदधोर्योऽ््यवानोऽस्वेति सि. 
ष्टाथेः “सल्यकामः'' इति श्तेः २५३ ॥ सिद्धः सत्यैः 
सङ्करो यस्येति सिद्ध संकल्पः ““सत्पस कल्पः” इति श्रुनेः 
२५४ ॥ सिद्धि भुक्तिठक्तिरूपां तत्तदथिकारिभ्यो ददातीति 
` सिद्धिदः २५५ ॥ सिद्धीनामागिमादीनां -साधकत्वास्छिदि- 
` साधनः २५६ ॥ ४० ॥ @ 

षाही षमो विष्णुश्रैषपवी धरषोदरः | 

वर्धनो वर्दनानश्च विविक्तः श्चतिसागरः ॥४१।) 

हषो धम्यं कर्मं॑तदेव अहः -दादशाहादिः- साध्यता 

धनयोरभेदसम्बन्धाद्‌ । हषश्वासौ अहथ टपाहः सोऽ्यास्ती- 
ति ृषाही षादः" इत्यत्र “राजाः सालिभ्यष्टच्‌"( अष्टा 
घ) इति टच २५७॥ दपैति पुरूषायमिति टषत्तं दषं धप भ. 
दयति पारयतीति षभः २५८ ॥ बिश्व दिष्णाति प्रख्ये 
वियुक्तं करोति विष्णुः, विष विभरोने | छो कत्य वेवेष्टि व्या 


मतीतिः पादुविक्रपणेनेति वास्याः, पिष्ट व्याप्ती । विच्छनति 


गच्छन्ति अस्पादस्मिद्‌ दा छोका इति वां विष्ठाः, .बिच्छ-गतौ । 

विशति व्य।पकतया सरत्रेति वा विष्णुः, विश्च भवेश्षने । विच्छ. 
 तिःदीप्यते इति बा विष्णुः, विच्छ दिप्त । दिपूरवस्य ष्णु भश. 
, बणे त्यस्य वा दिषु सेचने इत्यस्य वा रूपं विप्णुः इति । 


ॐ 





श्री दिष्णुक्तहखनामर्ससहता । ४९ 


` विश्च सर्भभृतानां जबश्वापि भसत {{ 
ऽपा्ा मे सेदसीः पायै -कान्ति्ाभ्यविका-मप ॥ 

आदौ भूतानि चान्तिषुः वदिच्छश्चास्मि बरत 11 

.. क्रपणाचप्यदं - पथे विभ्णुरित्यमिसंहितः॥ 

` इति -श्चीघठलनिक्चनाव २५९ ॥ दषरूपाणिं सोपानपर्याभि य~ 

| र द्धामारेहणगे स शृषपर्वां अधिरादिपार्गगम्वंः २६०॥ इषो षम 
छंदरेऽस्य स श्रषोदरः दषं घपषठदययतीति षे इृषोद्रः २६१॥ 
स्वस्पमपि भेत्यते वद्धैयति बहुकरोतीति चैद्ध॑नः २६२॥ खष्टौ 
विदचिच्छाक्तिविकिपेण वद्धे इति बद्धेमनिः २६३ ॥ विवि- 
त्तः सर्वदोषास्ृष्टः २२४ ॥ श्तीनां संगिरः श्रतिसमन्वितः 
{[ श््तिंखोगरः- | २६५ ॥ ४१ ॥ 
, क खुसुजो दुरो वारम महेन्द्रो वेदो वसः । 
~: जैकेरूपो शृहदूदः सिपि पक्षादानः॥ ४२॥ 
. शोभनाः सुकृतिषुखदाः भुना अस्येति खु खजः २६६ ॥ 
स्वौधारः स्वयमस्थेन केनापि धारयितुं न सक्यते इति दुधैरः, 
दःवेनापहयोगििष्यीनसमये धिते इति वौ दुधेरः २६७ ॥ 
भशस्ता श्चविस्शतिरूपा वाग्‌ अस्यास्तीति वौरमी २६८ ॥ स- 
देषां सुरेनद्रदुरे्रादीनानिन्द्राणां पृज्यतपतान्पहांश्वासाचिन्द्रः 
शःमदेन्द्रः ९६९ ॥ दुर्पोधनादिव घन धति खण्डयततीति व 
खंदः, धुषिष्ठिशदिभ्यो यहा वु धनं ददाति बद्ु- 

= दौवा, सभोन्ध्तो दा सरदेभ्यो घनं ददतीति वसुदो बा । 
““हृक्यावास्थानिदं सवै चतिक् जगत्यो जगतत । 

1 तेन त्यक्तेन सुञ्जीथा सा गृधः कंस्यचिद्धनम्‌ ॥ 

* „ इति मन्ध्रव्णौत्‌ २७० ॥ पुण्यतीथै निजभक्ते निनलेके 


दा ्रसतीति बद्ः, वस्यति स्तभ्नाति विश्वमिति बा वसुः, बस्ते 















< ~ 
अः 


४२ श्रीदिष्णुनामा्धदीपिक्ोपेता- 
खविध्खान्‌ जीवान्‌ भिया अच्छदियर्तति वा चु; ` 
न माँ दषफतिनो मुदाः पपध्न्ते नेसधकाः + ` ` ` 
माययाइपटूतत्ननि. आुरं मावपाभिता,॥ 
ति भगैवदुक्तः २७९१ ॥ ` पंह््याचनेकरूपत्वासैकरू- 
पस्थ तं नैकरूप; २७२ ॥ बृदन्मददूपेमस्यः तं बृषद्पः 
२७६ 1 शिषयः पक्तपस्तषु थहरूपेण परतिष्ठते ईति शिपिः 
त्तरूपः। “^विद्ा परवेश्ाने" इत्यस्य रूपं निष्ठान्तष्‌। “वज्ञे वै 
विष्णुः पश्वः शिपिर्थज्ञ एव पशुषु परतिष्ठते" इति श्तेः 
२७७ ॥ स्वरय भक्षोशनेशीरत्वात्परका श्नः २७५. 1 ४२ ॥ 
आओजस्तजोश्यं तिधर। पका शाटमा प्रतापनः १ 
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन््ररचन्द्रश् नीस्करथु तिः४२॥ 


“वरुं वरुवतां चाहम्‌” ६ति स्वविभूतिरूपमोजो बलम्‌ , 


“निजस्तेजस्विनामरदम्‌” इति स्वविभूतिषूप तेन, श्वतिः का- 
न्तिः ताः धारयतीति ओजस्तजोदुतिधरः २७६ ॥ प्रकरादा- 
नामात्मा आश्रयः कशिखरूपो वा भकारात्माः २७७ ॥ 
स्वरशुणैः मरतापयतीति प्रतापनः २७८ ॥ कटपाणगुगैः कड 
समृद्धः २७९ ॥ स्पष्टमुदात्तं प्रणवाख्ये वाचकमक्षरं य्य सः 
स्पष्टाश्चरः २८० ॥ मन्तः अष्टादशाक्षरमन्त्रमूरतिः 1 


“सन्त्रेणाऽसौ पञ्च पदो विभर्सि"इतिश्चते । पन्नर्वो- 


ध्यत्वा मन्त्रः २८९॥ तापत्रथसन्तद्ठानां चनदरोधिरिवारहदिकः 
ववन्द २८२॥ अङ्ञानत्तिमिरक्षये मास्करयुतिरिषेःमास्कर- 
ष्यातः ग्ट] - 
अशनाशद्धवो मः रक्विन्डुः सुरेश्वरः ॥ 
ओषधं जगतः सेतुः सत्यघसंपराक्रमः ॥ ४४ ॥ 
अपृतांशेश्न्द्रस्पोद्धवो यस्पारष उद्व उप्पत्तिहेतुः अ- 





श्रीदिश्णुसदहखनामसदिता । ४३ 


भ्तांददद्द न; २८४ वर्गोपरि भातीति नाचः “तमेव भेन्त- 
नुमाति सर्वम्‌"! शति शते; २८९॥ ्श्षवदिन्दुर्छाज्छनं 
यस्य- स शशाविन्दुधन्द्रर्पेणौपधीपोषकतवाचछ छाविन्दुः। = - 

पुष्णामि चरौषधी, सवी; सोपे। भूरा रसातमकः । 

.; कति भरगेवदचंनाद्‌ २८६ ॥ घुरांणामीश्चरः सुरेदवर।. 
(7 ॥ सस।ररोगश्व निवर्वकत्वादौ बम्‌ २८८॥ ज्गत। 
सेतुः स्थितिरैतुः “एष सेतुर्विधारणे एषां लोकानामस, 
स्मेदाय $ति श्युतेः २८९ ॥ सत्था! नित्या ्ावखकरैखादयों 
धर्माः पराक्रमश्च यस्व स सत्यधमपरोक्रमः २९०॥ ४४ ॥ 

भूत सन्य भवन्नाथः पनः सावनो ऽनलः । 

कामहा कामक्रत्‌ कान्तः कापः कामप्रद्‌ः प्रसुः ॥४५॥ 

अतातानागेतवैमनि; सवैभहयादिभिनीध्पते याच्यते इति, 
तानुपतोपियति अशस्ति तिषा हवि बा भूत मन्यमवना- 
थः २९१ ॥ सवरेवां पवतां मध्येऽतिशरप्त्या पते इति पवन; 





"“व॑वन; पर्चत्ताम स्ति” इति भगवदचेनात्‌ २९२ ॥ सवपरद्- 


दधिकापरः पुनेन््यनेन, तान्‌ पावयति पदित्रीकसेतीति वा पार्चः 
ल; २९३ ॥ अनान भागान्‌ छाति शह्न(तीति अनलः) न 
दिते अर पयत स्वभक्तकयं यस्येति अनलो बा २९४ ॥ 
सयक्षं शक्तिमतिेन्धकान्‌ कामानहन्तीति कामदा ९९५ ॥ 
सननाना कोपान्‌ करोतीति कामकृत्‌ २९६ ॥ कान्तः 
छखथक्तपिय) चाहम वा, ““कोन्तोऽद्षनि भिये चारौ” इति 
विर्व २९७ ॥ वुद्चाभिः काम्यते ईति कामः; २९८ ॥ श्वे“ 
मक्ते्यः कोमान्‌ भक्षेण ददातीति कामद्‌; २९९. ॥ भक. 
वेण भवति भ्रदुर्भवतीति भरश्ुः ३०० ॥ इति ताना तृतीयं 
चतम्‌ ४५ ॥ 


४४ श्रीदिष्णुनामा्थदीरिकोदेता- 


युगादिकृद्‌ युगावर्तो मैकमाथी महाक्ानः 


अदृश्यो व्यक्त रूपश्च . सहस्रजिदनन्तजित्‌ ॥ ४६॥ 


युगानामादिधगादिः, -यंतो . युभारम्भस्त्कादं - कसै- 
तीति युगादिकृत ३०१ ॥ युगानि $तादीनि आवर्तवतीति 
युगाषतेः युगपरवत्तेकः ३०२ ॥ नेका पायाऽस्वेतिः नेकमा 
यः बहुमायः “भिनी भङतिरषषा” इत्ति शरीमन्घुखवे चना. 
त्‌ । “नलोपो नञ॑५! इति नलोप मिञ तुषन्ये नकारे भवरष- 
ते । अत्र त॒जाजुबन्धरदितो नकार; ६०३ ॥ महददीनपस्येवि 
महाशनः 
अहं वदवानरां भूत्वा पराणिनां देहाभ्रितः 
भाणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुिंधम्‌ ॥ 
इति खरी भगवद्वचनात्‌ ३०४ ॥ अट दथः अनभिन्यक्तेभूरतिः 
२३०५॥ न्यक्तरूपः अभिष्यक्तमूरतेः३०६॥ अघुराणां सदस्नामि 
जयतीति सदस्तजित्‌ ३०७ ॥ अनन्तानि भूतानि बुदधादिषु 
भतिक्कूखानि, स्वभक्त हिवखी रासु अनुकूलानि का नयतीति-अ- 
नन्तनजिक््‌ ३०५८ ॥ ४६ ॥ 
इष्टो विशिष्टः शिष्टः शिखण्डी नहुषो धृष; ॥ 
क्षरा क्राधङ्त्‌ चन्त वचदवबादह्ुमर्‌ाधरः ४५॥ 
बुथुष्टणां सुक्तिदर्पेन, ॒पुक्षुणां मुक्तिदस्वेन चेच्छािषयः 
इष्टः, ईष ` ईच्छायाप्‌ ३०९ ॥ सर्वेभ्यः इत्टष्टतवात्‌ सर्वस 
द्गुणसम्प्त्ाद्रा विशिष्टः ३१० ॥ शशष्टानां मोक्षकामानां 
दैषीसंपदवतानामिष्ट। पिय इति शिष्टेष्टः “देवी तम्पदिपोक्ष।प” 
इति भगवदुक्तेः ६११ ॥ शिखण्डः मयूरपिच्छप्रयः कापो 
ऽस्येति शिखण्डी गोपे पधरः ३९२ ॥ न्ति बध्नायाघुरणि 
भूतानीति नदष; “निन्धायाुरी मता!" इति नणवदुक्ते 


क 1 


८ 
+ च 





भ्रीविष्णुखदस्रनापसंहिता। ६५. 


३५३॥ -वषति कामानिति षषः । ` 
हषो हि भगवान्धर्मः स्मृतो लोकेषु भारतं ! । 
नेषण्डुकेपदारूयनिविंदधि मां. हषभित्युत ॥ ` 
इति महाभारतोक्तेः ३१४॥ धर्मिकाणां बरुरक्ष्मणा 
शिश्चंपार्दुर्योधनादीनापघार्मिकाणा ` क्रोषडतां कर्वाच्छेद- 
कः ईति कोध॑ङृत्‌ ३१६. ॥ बिश्रे सर्वे वाहवोऽस्येति विश्व. 
` बहुः ^.विंईवतो वाहुः" हति श्चुतः ३१७ ॥ 
महीं महतीं पूजां धरतीति महीधरः ३१८ ॥ ४७ ॥ 
अच्युतः पयितः प्राणः पांणदौ वासवानुजः । 
अपांनिषिरषिषछठानमप्रमत्तंः धतिषितः ॥ ४८ ॥ 
तच्वविद्धो स्वमक्तभ्यो न च्युततीत्यच्युतः 
यो भां प्यति सयत्र सर्वे च परयिं प्यति। 
तस्याहं न भणक््पामि सचमेनं प्रणयति ॥ 
इति अओीखखोक्तेः ६१९ ॥ त्तरे प्रयातः प्रथितः 
३९० ॥ “नं प भक्तः प्रणश्यति"" इति, “परद्धक्ता यान्ति पाभ- 
पि" इत्येव प्रकर्षेण अनिति शब्दायते इति, स्वभक्तान्‌ भक्षेण 
अनियते ससान्नञाव प्रपियतातेदा प्राणः ३२१॥ प्तभ्यो- 
ऽपि युर्पुत्रादिभ्यः पुनः प्राणान्‌ देद।तीति प्राणदः ३२२ ॥ 
व सवस्यानुजी वासवानुजः ३२३ ॥ अपांनिधिराधारः 
“सरसामस्मि सागरः"इति भगवद्वचनात्‌ २२४॥ अधितिष्ठन्ति 
संभूतानि वेन तद्‌ अधिष्ठानं सर्वभूतोषादानकारणम्‌ "पत्धथा- 
सर्वभूतानि" इति श्री सुखवचनातं ६२५ ॥ सखरजओंदि 
श्तिभ्यो जीबेभ्यस्तत्तत्कमौनुरूपं फलं प्रयच्छन्‌ न भमाधतीति 
अंधमत्तः ३२६ ॥ खे प्रहिभ्निं स्थितः (प्रतिष्ठितः) 


४६ श्रीदिष्णुनामा्हीरिकोपता-. 


प्स भगवान्कतस्मिन्परतिष्ित इर्ति १ स्वभदहिन्नि" इति 
श्तेः ६२७ ॥ ४८ ॥ 
स्कन्दः स्कन्दधरो धुर्यो वरदो घायुकादनः। 
वासुदेवो ब्हद्धेलरादिदेवः पुरन्दरः ४९ ॥ 
; स्कन्दति अस्तर्यामिदूपेण पूतेषु गृच्छति, -. अशतंरूपण 
कषष्रति षा; भक्तदुःखं शिषयति वा, स्कन्दः ३२८ ॥:ह्छन्द्‌ 


ददातीति वरदः ३३१ ॥ बायुपद्राहनानि गरुडादीनि यस्य सं 
वायुवाहनः ३२२ ॥ षासयत्याच्छादयति सवेमिति, : वैति 
सत्रेमस्मि्िति. वा -वापुः,. दीन्यतिःकीडति, विजिगीषते, ठ्प- 
वरते, धोतते, स्तूयते, गच्छतीति वा देवः; वासुध्ाक्ती देदश्च 
वासुदेवः २३६३।। 
“छादयामि नगद भूत्वा शय ्व्चिभिः 
सर्बभूताधिवासश्च बाघुदेवस्ततो ह्यहम्‌ ॥ 
इति नारायणी्योपारूपाने भगवद्वचनात्‌ । 
सवेत्रास् समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः । 
ततः. ख वाघ्ुदैवेति पिद्रद्धिः परिपल्यते ॥ 
: ` सबोणि तन्न भूतानि वसन्ति परमारमनि । 
भूतेषु च स सवेत्मा बाघुदेवस्ततः स्मृतः ॥ 
` इति वैष्णवे । रहती भा दिः, हां यादिष नदि 
स्थापयतीति बदद्धलः) बृहन्तो  विश्वभकाशकाः भानवो 
ऽस्येति वा बृहद्धालः ३२४ ॥ अ।दिः स्हेतुः, धोतनास्मक्षो 
आदिश्वासो देवश्च आाारैदेवः ३३५ ॥ शुरानि काः 
इयाद्ीनि द्ारयतीति पुरन्दरः ३३६ ॥ ४९ ॥ 


ॐ 





+ 


्रीविष्णुखदस्रनामसंदिता । ९७ 


अश्चोकस्तारणस्तारः छ्ररः सौरिक्जनशहवरः 
शनुकः कशतैषवतेः पद्मी पद्यातिभेश्चणः-॥ ५० ॥ 
शोक्ोपलकषितवेडमिंरहितोऽकोकः ३.३७ .॥ ` संसारणिषाव्‌ 

यकषद स्वभक्तान तौरयतीति तारणः ३३८॥ दरेष्पृनपि किं्पा- 
छादीन तारयतीति तारः, परणवप्रतिपाचत्वादरा तारः ३३९ ॥ 
च्यारो विक्रमी ३४० ॥ श्यूरषंशे आबिभूततयां लौरिः ३५४१ ॥ 
जनानां माणिनाीश्वरः जनेरषरः ६४२॥ अनुकूलः सैर्वदि- 
तेषित्वाव ३७३ ॥ धर्मधामिकपरित्राणाय श्रतानि आवताः 
आवरैनानि महुमौवा यस्य स कछातावतैः। 

यदा यद्‌. हि धपेस्य ग्छानिमवति भास्त {| 

अभ्युत्थानपेर्धमस्य तदात्पान छखजाम्यहुम्‌ ॥ 

परित्राणाषं सौधूनां चिनाजश्ञाय च दुष्टताम्‌ । 

घपसस्थापनेर्थोय सम्भवामि युम युगे ॥ 


इति भगवदु्ते। २५४ ॥ पञ्च॑ ङी राकमरं बिद्यते दस्ते 
ऽस्येति पद्मी ३४५ ॥ पद्मनिभे कपरुषटने शृ्षणे दशविस्येति 
पद्यनिभेक्षणः ३५२ ॥ 
पद्यना मो ऽराचन्दाक्षः पदयग मैः दारीरभरत्‌। 
महद्धिकद्धो दृदात्मा मदाक्लो गरुड्घ्वजः ॥५१॥ 
पद्मस्य ध्योदृहृत्पञ्चस्य नाभौ पध्ये कणिकायां 
स्थितः १ ३४७. ॥ अरविन्दसद्शे कपलोपमे 
अश्चिणी अष्मैति अरविन्दाक्ष; ३४८ ॥ पेद्मस्यो 
पासकहतकषरक्थ मध्ये गभं इष महत्ता$ऽदेरेण आसनपत्याह- 
रभाणायामादिभिः उपाप्तनीयत्वात्‌ प्श्मण्मैःः ३४९ ॥ 
जीबाहिताय शरीरं समष्टिरूपं बह्य।ण्डं चतुसुखा दि स्त्च।न्ता 
ने ष्यष्टिश्ञरी रणि ब। विभातं पोषयतीति चररि शरन्‌ ३५०॥ म- 


५ ~~" +~ == 


० त-न -- 


४८ श्री किष्णुनानाथदीरिकरोवेत्ता~ 


ह्यः ऋद्धयों बिभूतयोऽस्य षम दिः. धहाविभुति। १५१॥ ज्ञान 

वरेदयादिभपूणेत्वीद्‌ ऋद्धः, कायिश्पिण मवा भु. 

+ २५१॥ दद्धः कारणसूपेण सर्वेश्यः कारयस्व," पृतेवत्तिः 

अतपा स्वरूपमस्य पं ठद्धात्मा ३५३ ॥ महान्ति अपाछ्कानि 

अक्ताणे चद्ुरादीन्यश्य त महाश्लः २३५४ ॥ गरु गर्टाङ्कः 

ध्वनोऽस्येत्तिं गख्ड ध्वजः ३५५ ॥ ५१ ॥ 

अतुलः हारमो मीमः समयज्ञो हविरसि; ॥ 

 सवलक्चंशलक्षण्यो लश्व्नीवान्‌ समितिज्खधः ॥ ५२ ॥ 
ने ठखा उपना यस्यं प्त अतुः | 

न यस्यं प्रतिमा अस्ति यस्य नाप पहयश्चः । 

न त्वत्समो ऽस्यभ्य षिकः कुतोऽन्धः'' इति श्वुतिस्मृति 
भ्याम्‌ ३५६॥ शीयन्ते इति शराः देहाः, तेष्वन्तयापरिलेन भातीति 
चारमः। “अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानाम्‌" “द्स्ुपण्ण 
संयुज सव यः" आत्मनि तिष्ठाति “वमत्मिं न देद्‌ ई 


- त्यादिश्ुतिगेनात्‌ २५७॥ पापी विभेत्यस्परादिति शीभःधस्मीमा- - 


योपादाने ति धृत्राल्पदञ्चद्धिः ३५८ ॥ समयं देष्व्य(दिकालं 


घां खमयन्ञः "“सपसपाराधनमच्युतस्य इतिविष्णषराणव 


चनात्‌ ३५९॥ ऋतुषु दैवरिदैरतीति दविरहरिः 


इराम्यहं दि स्पतणां इविभोगं क्रतुष्दम्‌ । 
बणेश्चं पे हरिः म्रेष्ठस्तस्भादधरिरद स्पृदः॥ | 
हति श्रीच्वासवचंनात्‌ ; अथत्रा सव्रेयज्ञेषु हविंहेरति शृह्ाती 
ति दविदेरिः। 


अहं हिं सवेयत्तानां भोक्ता च पुरेव च 


> इति श्रीखुसवोक्त; ३६० ॥ सवैरक्षणेः भमागेर्जायते यलक्षणं 





श्रीषिष्णुसदेखनाससदद्ता। ४९ 


तत्र पराधरुः सर्बलक्षंणलक्षण्यः । स्भेभाणनिरष्पदवे- 
नत्वात्‌ ३६१ ॥ रुहवीर्निखमस्पास्तीति रुक्ष्मीचा नू ३६२॥ 
पमिति संग्रापं जवतीतिं सनितिज्ञयः १६३॥ ५२ 1 

विच्चरो रोहितौ मागे देतुदमोदरः सहः । 

महीधरो महाभोगो वेगवानमिताशनः ॥ ५३ ॥ 

विगतः क्षसो नाशो येतः सं विक्षरः ३६४॥ स्वभक्तत्रा- 

णायाविष्टछेतपत्स्यादिषेषु; रोहिनः ३६५॥ युदक्षवो 
मार्गवन्ते, वैवं मृग्यतेऽन्विष्यते यः स मागः ३६६ ॥ देतु 
जगद्मिन्ननिमित्तोपादानिंक।रणम्‌ ३९६० ॥ दमेन प्राप्या दापा 
उदारा उल्छृष्टा था पतिस्तया गम्यते इति दामोदरः, एषो- 
दरादिखवात्सधुः । '“दमादपोद्र्‌ विदः इतिमहामारते 
अआीवेदव्यासवचनादं । भ्ौीयश्चोदया दाक्ना उदरे बद्धरवाद्रा 
दामोदरः। 

तता यक्चोदा सक्रंद्धा ष्णं फपरुरचर्नप । 

दाश्ना चेबोदरे वेदं भर्यषन्धदुद्‌खले ॥ 

सच तेनैव नान्न तु द्ृष्णो वै दामवन्धनात्‌ | 

गोष्ठ दामोदर ईति गोपीभेः परिगीयते ॥ 

इति श्रीहरिषरो ३९८ ॥ रोकसंग्रहाय शरगबादिङृतमपराधं 

सहते क्षमने, शरन्‌ सवान्‌ सहतेऽभिभत्रतोति वा सह्‌: ६६९ ॥ 
महीं क्रोडसपेगानन्तह्पेण वा धरतीति भंहीधरः ३७०॥ 
महान्‌ भागो यहद्रौ अस्थ, महान्‌ भौगो भाम्यमस्वेति 
वा भराभागः २ऽ१॥ वेगवान्‌ वेगो जवः तद्वान्‌ । 
"अनेजदेकं मनसो जवायः' इति श्रुते; ३७९ ॥ अमित- 
मक्षनपस्य सदश्वैः अमिताशन: ३७२ ॥ ५३ ॥ 

उद्धवः क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः । 


\ॐ 


(य श्रीदिष्णुनामापदीपिकोपेला- 


करणं कारणं कला विकन्तां हनो हः ॥५४॥ 
उद्वति जगदरमात्‌, उद्धतो मवात्संसाराव रि्वीद्रा (१)ड* 

द्वः ३७४ ॥ शशितिमये , भृतिं निजशाक्ते पष स्वां 
क्षोभयामातेति स्लोभणैः 

तिं पुरूपं चेव पेविश्यातेच्छया हरिः । 

कषोपवामास कावान्तिर्गकाठे व्ययान्पयौ ॥ 

इति वैष्णवे ३७५॥ विदसगौदिना दीव्यति क्रीडति, घु 
रादीन्‌ विजिगीषते, अन्तर्यामितया सर्वभूतेषु ज्यवहरति, घूरया- 
शरन्तयापितयां दोतते, पर्व मैक्तैः स्तूयते, भक्तोदयं क पियत, सर्व 
गच्छतीति देवः, ^“एको देषः” §ति मन्त्रवर्णात्‌ ३७६।न्नियः 
भटृत्यादिशषक्तिरूपाः भृतयो गभे यस्य सः श्रीग मैः २०७ ॥ 
परमः सर्ब्छषटः, ईशः इशनरीलः, स चसौ स च परमेश्वरः । 

सम सर्वषु भूतेषु तिष्न्तं परमेशवरम्‌। 
करणम्‌ ३७९ ॥ विश्वस्य निमित्ततयोपादानतया च कार- 
णम्‌ ३८० ॥ कन्तो सवतन््ः ३८१ ॥ बिबिधकोायैकतलाद्‌ 
विकत्ता ३८२॥ क्ञानभक्ति हीनेदङेयो गनः ३८२ ॥ गूहति 
ल्पे विदं सदृणोतीति युहः ३८४ ॥ ५४ ॥ | 

व्यवसाया व्यवस्थानः सस्थानः स्थानदो छवः 

परिः परमस्वटस्तुष्टः पुष्टः शछ्युमेक्षणः ॥ ५५ ॥ 

सदा व्यवस्यति निश्िनोतीति व्यवायः, सस्यज्ञान।- 
नन्द्खूपत्वाद्रा व्यवसाघः ३८५ ॥ व्यकतिष्ठते जगद स्पिन्निति 
व्यवस्थानः, सर्वाणि स्थावराणि जङ्गमानि भूतानि बिभञ्य 
करोतीति बा ज्य वस्थानः । ““कृत्यस्युटो बहुलम्‌” इति ब- 
` (८) मेोदिन्यादिङूभण' धति क्षः । 





श्रीविष्णुसदस्नामसदहिता । ५५ 


हुरग्रहणात्‌ कतरि स्युद्‌ २८६ ॥ हतिषठते भये स्ैपास्थभनिति 
सस्थानः ६८७ ॥ स्थानं बुमुशचभ्यो युधष्ठभ्यश्च तचदचुरूपं 
ददतीति स्थानद; ३८८ ॥ उपचयापच यशुन्यत्वादचरूतिभूः 
हिस्वाद्‌ श्वः ३८९ ॥ परा निरतिशया कऋद्धपो विभूतयो यस्व 
स पररद्धिः २९० ॥ परा सर्वश्रष्ठापा शोभा यस्व सखः परमः, 
स्यष्टः भसिद्धः, स चासौ सच परमस्पष्टः १९१॥ प्ररमानन्द- 
रूपत्वादुभववि भूतिपतित्वात्‌ तुष्ट; ३९२॥ सवैत्र सदा परिपूर्णः 
सात्समोगसपन्नसवात्‌ पुष्टः २९३ ॥ भं साचिकभावमदं 
स्वभक्तजनविषयकरीक्षणं यस्य स शु मेक्षणः, 
जायमानं वु पुरुषं यं पदयेन्पधुसदनः। 
साखिकः स तु विज्ञेयः सेमोक्तायैचिन्तकैः ॥ 
इति स्दटतेः। यद्वा, शमं हृदयग्न्ध्यादिदेषनिवत्तकशीक्षणं 
दैन यस्य स शुकचणः, 
भित हृदयग्रन्थिश्छियन्ते सवसंशयाः । 
क्तीयन्ते चास्य कर्माणि तिन्‌ दृटपराषरे ॥ 
इति श्चुतेः ३९४ ॥ ५५ ॥ 
रामो विरामो विरजे भार्गो नेयो नयोऽनयः । 
चीरः, चछाक्तिनतांश्नष्ठो, धमो धमेविदुत्तमः॥ ५६॥ 
रमन्ते योगिनो यस्मिन्निति रापः श्रीमदाश्रथिः। 
रमन्ते योगिनोऽनन्ते नियानन्दे चिदास्पनि । 
इति रामपदेनासौ परं ब्रह्माभेधीयते ॥ 
हति पद्यपुराणे ३९५ ॥ विरति जगद्‌ स्मिजनिति विरा- 
सः ६९६ ॥ विगतं रजो चस्पादिति विरजः “विरजः पर 
ाकाक्ादिः" हति श्रुतेः ३९७ ॥ पारम पोक्षपन्थानप्राचे 
इति भागैः, मोक्षपरदसाद्वा मागः, 


५२ श्रीदिष्णुनामा्षदीपिकोपेता- 


` तेषामहं समुद्धता गत्युसंसारषागरस्‌ । १३ 
कति भगवद्रवनाव्‌ १९८ ॥ -स्वनन्यक्रगेेदि नेत 


शक्य नेयः; ३९९1 नयति स्वानन्यशरणनि्‌ स्वपदमिति, 


नयः ४००॥ हति नौभ्ना चतु शनम्‌ । 

¦ ` क्षयोऽपि न नयेति परमे पदं विधुखानिंति अनधः, नं 
बिधत नयो नेताऽप्येतिं षा जनयथः ४०१ ॥ वीर, काभक्री- 
धादिविजेना ४०२ ॥ । 


॥ सर्वभावानामचिन्या ज्ञानगो्वरा;। 


सयादिषाक्योक्तानां शक्तिमतां मध्ये तततच्छक्तभरदतात्‌ शष्ठ 
४०६॥ प्िमाचषटे करोतीति बा धर्मः ४०४ ॥ धवित धन्वा- 


दिपूत्तमः धभेविडुत्तभ; ॥ ४०५ ॥ ९६ ॥ 
वेकुण्ठः पुरुषः प्राणः प्राणदः प्रणवः वृशुः ॥ 
दिरण्यगभः शाचचु्तो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ॥५७॥ 
विविधां हृण्ठं स्वंशक्तिकायभूतानां पददादिभृम्थन्तानां 
फायैमतिङूलगतिपरतिदतिं खष्व्यारम्मे करोतीति वैकुण्ठ, 
मयां सरकेषिता भूपिर्सदधर्व्योषि च वाधना । 
बायुं च तेजतता सध वङृण्ठलं ततो मप्‌॥ ` 
, इति छान्तिपर्वोक्ते यद्र, विगता कुष्ठा गेतिभरतिहतिर्येपं 
तेषाषयं वैकुण्ठः ४०६ ॥ परयति स्वभक्तकापाने -अदादेयति 
स्वपराद्युखपनोरथानिति पुरषः, ` ` त 
पूरणा्सद निव ततोऽसौ पुरूषो मतः । 
इत्युदयोगे संजयोक्तेः ४०७॥ शरकृष्टः अनः वेददपः 


सिष्ववासोऽस्येति प्राणः, माणयति सर्वैन्द्रियाणि वेष्टयतीति ष ` 


पणः) =श्रकणस्य पराके" सुते: ४०८॥ प्ङयादौ जीवानां 
भरणान्‌ धति खण्डयतीति प्राशदः ७०२ ॥ श्र्वः अन्कारैः 


^ ४ 





श्रीषिष्णुखदसखनामसंदितः। ५३ 


वाच्यवाचकंयोरमेदात्‌, भक्षेण नूयते स्दुयते हति वौ प्र 
णवः ४१० ॥ भथयत्ति धर्ममिति पृथुः आदिराजमूर्तिः, वथैयति 
म॑ख्ये स्व कयेनाते करणे र्िपततीति वा पृथुः, शशु" भके 
पे धातुः ४११ ॥ हिरण्ये हिरण्पयपण्दं गभे यश्य ष दिरण्य- 
गसः । दिरण्यवदतिमियो गर्भो हेरण्यगर्मः नन्दकः, 
“गमो भणे ऽभैके कक्षौ"$ति विरवः ४१२॥ शत्रून्‌ हन्तीति 
श्राच्ुघ्नः ४१३ ॥ न्यामोतीति व्याः । क्तरि क्तः ४१४ ॥ 
वाययति गपरयति, वाति सवैत्रेति वा वायुः ४१५॥ अधोऽस्प- 
म्षजं ज्ञानं यस्मात्स अधोक्षजः, अधो न क्षीयते यस्मात्स 
बाऽधोश्चजः । 

अधोन क्षीयते जातु यस्मात्त्मादषोक्षजः। 

इत्युदोगंपव॑णि ४१६ ॥ ५७ ॥ 
ऋतुः खछुदश्षनः कारः परमेष्ठी परिभ्रहः ।: ` 


उग्रः सेवत्सरो दक्षो विश्रामो विद्षदाक्षिगेः ॥५८॥ 


अपैयति गमयति भाणिनामायुरिति ऋतुः, “ऋ! गतौ । 
करतुबिभूतिभान्‌ वा ऋतुः “ऋतूनां इषुमाकरः› इति भम- 
वदुक्तेः ४१७ ॥ घुखेन दश्यते खभक्तरिति खंदशोनः, 
दीभनं दर्शनं यस्येति वा खुददनः ४१८ ॥ करयति भातं 
स्वपिति कारः) 

“कालकाल” ईति श्रतेः, कारविथूतिमान्वा कालः, 


“काठः करुयतामरहम्‌,' इति श्री मगवदचनत्‌ ४१९॥ 


परमे अप्राकृत रोके तिष्ठतीति "परमेष्ठी “तत्पुरुषे ति” इ- 
त्युक्‌ ४२० ॥ स्वभक्तेरपितं पपुष्पा दिक परिश््वातीति परिः 
ग्रहः, बुयुक्षुभि्भोगदारखेन वा, यदुश्च भेमोक्षार्थ परिजयते इति 
परिग्रहो शा ४२१ ॥ तेनस्विनापपि भयदेतुत्वादं उश्रः, 


५ 
„कि 1 >~ ~ - 


5-०-४2 


५४ श्रीदिष्णुनाधाथदीदिक्षोदता- 


न 


“मीषास्सादातः पवते भीषोदेति! ख्यः"! इयादेश्चुतेः। 

श्षकरप्रिभूतिमान्‌ बा उभ्र।। 
“हद्राणां चकरश्चास्मि” हति आभगेवदचनात्‌ ४२२ ॥ 
सत्र संभ्यक्त वसति, सर्वं यस्मिन्‌ वा सम्यक्‌ वसतिसः 
सवत्सरः 
यो भां पहयति -सवेतर स्च मपि पश्यति। 
तस्याहं न प्रणदयामिस्षचंपेने पेणल्यति॥ 
इतिश्रीखुशोक्तेः ४२३॥ दक्षयेति धार्मिकाय क्षिपं करोति, 
अधार्मिकान्‌ दक्षेयति हिनस्तीति देक्षः, (दक्षः गतिक्तेघ्रय- 
हिंसने ४२४ ॥ सत्कु विश्रमयति शिष्टानिति विश्च 
मः ४२५ ॥ विश्वस्मिन्‌ दक्षिणो विवद क्षिणः, 

“दक्षिणः सररोद।र पर च्छन्दानुषतिंषु"' १ति विहवः ४२६॥५८॥ 
विस्तारः स्थावरस्थाणुः प्रनाणे बीज्जसन्ययम्‌ । 
अथाजनर्थो मदपकोडो सदा सोगो महाधनः ॥५९॥ 

विस्तीर्यते विदरमास्मन्निति विस्तारः ५२७ ॥ स्थिति 
कीरः स्थाणुः) अन्यानि स्थितिशीखान्याकाशादिभूतानि 
तिष्ठन्स्यस्मिन्निति स्थावरः । स्थावरश्वासौ स्थाणुश्च स्थाबर- 
स्थाणुः ४२८ ॥ प्रमाणं नित्वरूपं, प्यादादप, सत्यवादैरूपं, 
प्रपादृूप, बद्य, 
भमाणं स[नि]स्यमयदिसत्यवादिभमादषु । 
ति विद्वः ४२९ ॥ चिदंविच्छक्तिभयकाययपावस्य नि- 
पित्तोपादानेक्रारणं बीजम्‌, 
वीजं पा सर्वैभूतानां विदि पाथं { सनातनम्‌। 


एशक्तिन भवतीति अन्यथं बरह्म" (निधानं वैजप्ययप्‌'इतिमग- 





आ्रविष्णुखष््खनामंसरितः। ५५ 


वद्चने।त४३१॥ सैरथ्यते इति अथः ४६९॥ बहिदुखानां वु 
अनथ! ४३३॥ पदान्‌ अह्ञानाख्यः,पायादपो षा बद्धजीवाच्छा- 
दकः कशो यस्थ स महाकोकहा 

अहेनिनाटतं हनि, तेन पुंनति जन्तवः 

माय याऽपहृतेज्ञानाथापुर भावमाश्रिताः ॥ 

ति चगव्रदचनात्‌ । ८३४॥ बेहाननिरवधिको भोगो. यस्य 

स मह भोगः ४३५ ॥ प्रहान्ति विपुानि धनानि तिभू 
तयो यस्य स महाधनः ४२६ ॥५९॥ 

अनिर्बिण्णः स्थाविष्ठो भूर्धमयूपो पहाभखः। 

नश्चच्ननेमिनेक्ष्नी चमः क्लानः समीहनः ॥ ६० ॥ 

ने निरतिद्ते रोकहितकारेलात्‌ श्टयादित इति अनि- 
विष्णः ४३७ ॥ अतिश्चयेन स्थुः स्थविष्ठः विराटूशवरीरः 
४३८ ॥ भरू; सत्तारूपः ४३९ ॥ धेस्य युप आश्रयः [धमे 
यूपः] येथा पशोः युपपाश्रषं विने! श्थितिने भवेत्‌, तद भाव क्रृच्छे 
दापात्तेः, तथां भगवन्तं विना धर्पाभवि छोकोच्छेदः स्यादिति 
भावः ५४० ॥ भुक्तिषुक्तिफल्दत्वात्‌ पदान्तो यदा्पता पखा 
अस्येति महामखः; ८५१ ॥ ज्योतिश्चक्रान्तयापिलेन नक्ष्रा- 
णि जयतीति नक्वच्नेमिः, शिश्ुपारवर्णने ("विष्णुषेदयम 
दति ब्रादहणात्‌ ४४२॥ नक्षद्राणि नियम्यत्तया विद्यन्तेऽस्ये- 
` ति नेश्चघ्री, भश्चस्तं नक्षत्रं रदुभावोऽप्येति वा नक्चश्ची, 
नक्षत्राणामहं शक्ली" इति श्रीभगवंदचनाद्र। चनदर्िभूगि- 
मान्‌ नेक्ता ४४३ ॥ स्वैकर्यिषु समयैः क्षमः, क्षमते इति वा 
क्षमः ४४४ ॥ पापक्रमेफख्द।ने वापिनः क्षामान्‌ करोतीतिक्षा- 
सः, लोकरक्षायै नरन।रायगददिंतापससत्पेण वा क्षामः छश 
भूतमौंतिकेषु कार्येषु क्षयितेष्पिं खयमदस्थिता शा क्लमः 


५६ श्रीविष्णुनामायदरीरिक्तोपेता- 


(क्षयि मः" ईति निष्ठाधां मकाराद्षः ४७५ ॥ सम्यगीहैते 
तत्तटीलार्थमितिं समीहनः ४४६ ॥ ६० ॥ 
यज्ञहञ्यो मरेञधथ्ये कतुः सन्न सताङ्गतिः।. 
 सर्वद्ी 7 ज्ञानश्ंत्तमम्‌ ॥६१॥ 
यजे ईज्यते इति [यत्ञ] इञ्थः, 
ये यजन्ति मखः एण्वदेवतानि पितृनपि । 
आलत्मानरमरत्मिना नित्यं विष्णुमेव यजन्तितें॥ 
ति हरिर्धश्चो ४८७ ॥ महती ज्पाऽस्येति महेज्थः 
४८८ ॥ कतुः सयृपो यत्तस्तदूपः, भक्ताभीष्ट करोतीति 
घा क्रतुः ४४९ ॥ 


कर्तारो वेदवे! यन्न हीज्यन्ते बहतरस्तथा | 
बहुभ्यो दयते यत्र तेत्स््रपाभिधीयते ॥ 
हति स्दनर्हुकगकपगलक्षणं सत्रम्‌ , अधिकारिभ्यस्त- 

ततकरेपफलर सनेति दद्‌।तीति बां सच्र॑म्‌, 'सतु' दाने । संतः 
साधून त्रायते इति वा सत्रम्‌ ४५० ॥ सर्ता धुमुधचुणां गम्यते 
इति गतिः प्राप्यः ४५९ ॥ स्वाभाविकेन ज्ञानेने सर्व पश्यती. 
ति सर्वदर्वी ४५२ ॥ स्वभावतः पर्वदोष्रिपृष्वाद्विषुक्तः 
आला यस्य से भरिञ्ुक्तात्मा, क्मुक्ता आत्मानो जीवा य- 
स्मादेति वा विखक्तात्मा, विद्ेषतो मुक्तानां निययुक्ताना- 
मासिति वा ४५३ ॥ सर्वं जानातीति सरवैज्ञः, सव जीवाः ब्रक्षा- 
दिप्पीलिकान्ताः ज्ञा; ्वातुरूपवे।धेन्तो यभ्मादिति षा संर. 
ज्ञः ४५४ ॥ ज्ञानं कानंस्व्य “सेद ज्ञार्नम्‌'' इति श्रतेः 
४९५ ॥ अणुपरिमाणङ्गानखद्पेभ्यो जीवेभ्यो वैलक्षण्यं द- 
दीयति नामान्तरेण उत्तम कतै कृषटम्‌ , विधुपरिमाणकपिति 
फकितोऽथः ॥ ५५६ ॥ ६१ ॥ 


श्रीदिष्णुखदसखनामसाईद्‌ता । ५.७ 
खुवतः सुसुखः सकन; छधोषः खरः खुष्टत्‌ । 
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ॥ ६२ ॥ 

शोभनं चरणक्षरणेभ्यो भयदनङक्षणं ्रतपस्येति खुत्रतः, 
सदेव भरपन्नाय तवास्मीति च याचते । 
अभय सर्षैमृतेभ्यो ददाम्पेतद्रतं मम॥ 
इति श्रीरामवचनात्‌ ४५७ ॥ शोभनो निर्विघ्नः खः 
कोा्योपक्रभो यस्य स सुखः, शोभनं सदा प्रसन्नं मुखमस्येति 
षा खलः, ५ 
भसन्नवदने चारु पद्पत्रायतेक्षणम्‌ । 
इति वैष्णवे ४५८ ॥ अन्तवीपिकूेणातीद्धियत्व।द्‌ 
दुवितञेषलवात्सृ्ष्मः “सवगतं सुक्षमम्‌'' इति “य आत्मनि 
तिष्ठेत्‌, तमात्ना ने वेद्‌" इति च श्रुतेः ४५९ ॥ 
वेदेः पुष्डु पोष्यते प्रतिपाधते इति खुघोषः, पुष्टः 
्षब्दतोऽयेतश्च प्रियतमो घोषो यस्य स सुघोष इति 
वा ६० ॥ स्राधुकारिणां एखं ददातीति सुखदः, असाधुक्षा- 
रिणां सुखं चति खण्डयतीनि ९! सुखदः ८२६ ॥ जौवानां हित. 
मेद कर्ल्यमिति शोभने हर्वान्तपस्येति खु्टत्‌ ४६२॥ श्रुतो 
दृष्टो वा सर्द पनो हरतीति मनो ₹रः४६९॥ जितः क्रोधो ऽनेने- 
ति जितन्तोधः,निग्रदमनुग्रहं च जी दानां षमैसस्थापनाय करोत्ये- 
वघ ४६४॥ वीरा धमपाक्; बाहवो यस्य स वीरबाहुः ४६५ ॥ 
दत्तान्‌ विदारयतीति विदारणः ४६६ ॥ ६२ ॥ 
खापनः खवशहो व्यापी मैकात्सा नैककर्मकृत | 
घत्सरो चत्खलौ वत्सी रन्नगभो धनेदषरः ॥६३॥ 
बुधुश्रन स्वाप्रयति ह नभक्तयनहौन्‌ करोतीति, युभुनं स्र 
स्वास्मानपापयतीति बा खापनः ४६ 9 स्वीयानां वक्षः स्वब- 
< 





ष्णु 6 क न 
५८ श्रीदिष्णुनामाध्दीदिकापेता- 


श्रः) स्वतन्त्रो वा ४६८ ॥ सवगतो व्धापी, 
“अआकोक्ावत्सवेगद्‌ चं नित्यः," इति श्रुते 
भयां ततेमिदं सर्वं जगदभ्यक्तमूर्तिना ॥ 
इति स्मृतेश्च ४८६९।नेकाननेक्रौन्‌ आतियति पेरयतीति नैकात्मा 
७७० ॥ नेकान्यनेकानि विश्वखषटवे।दीनि फमीगि करोतीति 
मैककमद्त्‌ ४७१ ॥ वत्सान्‌ राति गौगोपीम्यो ददातीति 
वत्सरः, विश्वं षसत्यस्मिन्निति बा वत्सरः ४७२ ॥ वत्सः 
स्नेहो भक्तेषवस्येति बत्सलः ““वत्साशाभ्यां कामबले" इति 
कप्रत्ययः ४७३॥ वरषा; पार्थाः सन्त्यस्येति वत्सी ५७३ ॥ 
रत्नान्यु्कृष्टानि बर्तूनि गभे सेन्त्यस्येति रत्नगर्भः, रत्नगर्भ 
सागरंस्तद्विभूतिमान्‌ वा रत्नगेभः । 
“सरस।पसिि सागरः''इति भगवदरचनाव्‌ ४७४॥ धनाना. 
मीश्वरः घनेष््वरःअन्नादो वेसुंदानः"¶ति श्रतेः४७६॥६३॥ 
धमगुब्‌ धमक्द्धम। सदसत्‌ क्षरपक्षरम्‌ । 
भविज्ञाता सदसरां्युर्विधाता कृतलक्षणः ॥६४॥ 
धर्मान्‌ गोपायति रक्षतीति धग्‌, 
धमेसस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे ॥ 
$्ति नगददं चनात्‌ ४७७ | लोककग्रह(य र्व करोतीति 
धकृत , 
ने पे पाथास्ति कतेव्यं त्रिषु छोकेषु किन । 
नानंबाप्तमवाप्तव्यं वत्ते एव च किणि ॥ 
इति नगवदुक्तेः ७७८ ॥ प्रशस्तो पर्पौऽप्यास्तीति ध्मीं 
४७९ ॥ अस्ति कायकारण वक्त॑ते श्ति संत कार्यस्य कारणां 
भिन्नत्वाव , खत स्थुल ब्रह्म ४८०॥ असत्‌ धमं कारणं व्रह्म, 
“कअसंदेवेदमग्र आ सीत्ततः संदजायतं"१ति श्रुतेः ४८१॥ 





श्रीविष्णुखहस्नापस दिता । ५९, 


बह्योिकपधानव्द्तिपायादिशम्दषाच्थं विच्छक्तिविकाररूपं प- 
हदेदिस्तम्बपयेन्तं बस्तु क्षरम्‌, तप्ये क्षरत्रा्साधोरणधरमः 
स्वरूपेण बह्मभिन्नसेऽपि कारणनिरेक्षस्थित्याद् भावाद्रह्माभि- 
तैन क्षरं व्रह्यदयुच्यते, “सथ खल्विदं ब्रह्य" इति श्रुतेः 
सप्ला साधारणरधरपैः स्वरूपतो ब्रह्मभिन्नत्वेऽपि बेह्यनिरपे- 
क्षस्थितिपरस्याद्यभावाह्रद्याभिन्नतयाऽकषेरं बह्मत्युच्यते । 
“समेवांशो जीवलोके जीमूतः सनेातनः। 
्ित्रहं चापि मां विद्धी" इति ्रीषुखवचनातं ४८३ ॥ 
ञाता जीबात्मा विक्षतो ज्ञाता विज्ञाता सवेज्गः परेमा- 
त्भा न विद्यते विज्ञा ताऽस्मादित्यविज्ञां्ता ४८४॥ सेहल्लाण्या- 
दिथादिगताः अशवो पस्य स सहेखां्चुः, येन मूषैस्तंषाति 
तेजसे डः" इति श्तेः, 
, यदादिस्यगतं तेजस्तत्तन विद्धि मापकप । 
इति श्री भगवदुक्तेः ४८५ ॥ विशेषेण धत्ते धारयति पोष- 
यतीति वा दिग्गजभूषरादीन्‌ लोकधातनिति विधात ४८६॥ 
कृतानि घुरासुरादिदिभाजकानि रक्षणानि येन,द@तानि रक्षणानि 
श्षाद्वानिवा येन स कृतलक्षणः,टछृतानि पयौप्तानि छक्षणान्य- 
स्येति बा कृतक्लक्षणः ४८७ ॥ ६४ ॥ 
गभस्तिनेमिः सत्वस्थः सिंहो भूतपहेरषरः। 
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवश्रद्णसः ॥ ६५ ॥ 
गभस्तयो रश्मयो नेमय इवस्पेतिं गभस्तिगेभिः सदि- 
तेपण्डल मध्यवर्ती ४८८ ॥ सत्रे शुग, सेषु सर्वेषु प्राणिषु स 
तिष्ठतीति सत्वस्थ; ४८९॥ सिंह इवं विक्रमी सिद! ४९० ॥ 
भूतानां मषहनीश्वरो यृतमदेदंवरः, भूतानां मदस्योत्सवस्ये- 


६४ श्रविष्णुनासार्दापिकोपेता- 


श्वरो भूतं महेदवरो वा ५९१ ॥ आदिश्चासौ देवश्च आदि 
देवः, यदवा, गनराजादेभक्तत्रोगार्थं ब्रह्मादिभ्य आदी पूषमेव 
देषः ४९३॥ देव नामीक्षो देवे दी; ४९४ ॥ देषभताबिन्द्रादिदे 
धोपदेष्टृगामपि गुरुरुपदेष्टा देषश्ठेद्‌ गुरू! ४९५ ॥ ६५ ॥ 

शारीरभ्ूतश्चद्धोक्ता कैषीन्द्रो भूरिदश्षिणः ॥६६॥ 

श्रन्‌ सेसाराणेवादुक्तारथतीति उत्तरः ४९६ ॥ 
गवांपतिः गोपतिः गोपाः ४९७ ॥ गोपायतीति गोक्ता४९८॥ 
ज्ञानेन गम्यः ज्ञानगम्धः, 

ततो भां त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌ । 
इति भगवद्रचनात्‌ ४९९ ॥ पराऽपि वियते इति दुरा 
तनः; ४०५ ॥ 
इति नाम्नां चतुरं शतम्‌ । 

श्ररीररूपामि भूतानि बिभर्ति धारयति पोषयतीति वा 
शरीरभूतभृत्‌ जीवः, तस्य भोक्ता पार्यितां चारीरमूनभ्- 
द्धोता ५०१ ॥ कपयः ुश्रीवादय अन्येषां कपीनां इन्द्राः 
पृञ्याः यस्माद्धेतु भूतात्‌ , कपीनां बा इन्द्रः श्रीरामः५०२॥ भूरि- 
मिगेणेदेक्षिणः दशः, यद्रा) भूरयो दक्षिणाः इश्खा यस्पदध 

भूताद्‌ऽभूरयो यज्ञदक्षिणा वि्यन्तेऽस्येति वा भूरिदाक्षि 

णः ७०६ ॥ ६६॥ 
सोमंपोऽद्धतपः सोभः पुंटजित्‌ पुरुसत्तमः । 
विनधो जयः सत्यसन्धो दाहाः सास्वंतांपतिः ॥६७॥ 

यजलमान।न्तयभिरूपेण देवतान्त्यामिखूपेण बां साक्षाद 
श्यद्येणं व। सोमं पिवततीति सोभवः, 


#,; 





श्रीविष्णुसहस्रनामसंदिता। ६१ 


अहं हि स्ैय्नानां भोक्ता च प्रसुरेव च । 

हति भगवद्वचनात्‌ ५०४ ॥ अमृते परयितमषुरभ्यः 
तत्त पाति रक्षतीति अमृतपः, अमृतान्‌ देबान्‌ वा पातीति 
अंभृतपः, असूत सानाविधं तत्तदवसरे पिबतीति वा अरुत 
अंते पक्षं पातीति अमृतपः ५०५॥ सोमः यज्गमूततिः, आष 
धिपोपकचन्दरविभूतिमान्‌ बा सोभः) सोमर इवारहादक इति वा 
सोभः५०६॥पुरुन्‌ बहन्‌ तत्तत्खमये जयतीति पुरुजित्‌५०७॥ 
श्पेरणमान्रेण पुरवो बहवः सत्तमा येन स पुरुसत्तमः, यद्रा, पुरः 
सर्वरूपः, सत्तमः सर्वषः, स चासौ स च पुरुसत्तमः५०८॥ 
विशेषतः धार्मिकान्‌ तत्तो नयतीति विनयः, अपाभिकर्ना 
विनयं दण्डं करोतीति बा विनयः, विशिष्टो नह्कोऽस्येति वा 
विनयः ५०९ ॥ कामादीन्‌ असुरान, बा जयतीति जयः, नय- 
न्ति बाधान्तरान शक्रुन भक्ता येनेति जयो वा ५१०॥ सत्या 
सन्धा प्रतिज्ञाऽस्येति सत्यसंधः, 

पते्यौदिमवान्‌ धीर्सथिवी सकी भवेत्‌ । 
शुष्येत्तोयनिधिः, छृष्णे न मे मोघ वचो भवेत्‌ ॥ 

इति वनपवेणि भगवद्वचनात्‌ ५११॥ दाश दानप्हृताति द्‌ा- 
शाः, दाश दाने धातुः । दशारे आविभूतत्वाद्रा दाक्ाहैः 
५१२ ॥ साल वैष्णवं तन्त्रं सवेबेदाथेमूतं पञ्चरात्रे (तत्क 
रीति तदाचष्टे” इति णिचि दृते क्िपूप्रत्यये 1गर्पे च छृतं 
तास्वदिति पदं भवति, तेषां साखतारूयशाख्चपवतेकाष्याका- 
ध्येदृतदुक्तधमैनिष्ठानां सात्वतां पतिः योगक्षेपनिवाहकः [खा- 
ध्वतपतिः] ५१३ ॥ ३७ ॥ 

जीवो विनयितासाक्षी खुककन्दो ऽमितविक्रमः । 
अभ्भोानिधिरनन्तारेमा महोद धिक्योऽन्तकः ॥६८॥ 


६२ श्रीचिष्णुनामाधदीपिकापेता- 


जीवयतीति जीं; तत्तत्र तं वसेत पाणवन्तं करौ- 

तीति जीवनहेतुः ५९४ ॥ विनयित्वं परिनथिता, तस्याः साक्षी 
विनयितोसाक्ती ५१५॥ शुक्तिं ददातीति शुङन्दः पृषोदर. 
दित्वाच्ाधुलम्‌ ५१६ ॥ अमिता अपरिच्छिनना विक्रभाः पाद 
शिक्षपाः,अमितं विक्रमं विक्रपणं शौ वा यस्यैति अनितविक्रभः 
५९७॥ अम्भांसि देषांदीनि निधीयन्ते ऽस्पिननितिअभ्मोनिधि 
“तानिह था एतानि चत्वायेम्भांसि देषा मनुष्याः षि- 
तरोऽखुराः'९ति श्रुते, ५१६॥ अनन्ते बटे आत्मा चित्तपरस्य, 
वात्मा मूर्तिषस्यसतथा, यदा) देशतः कारतो वस्तुतश्च अनन्तः अ 
नाहतः आला यस्य त अनन्तात्मा ५१९॥ कारव संह्यैकाभवं 
नगत्छृत्व तद्विमन्नका णे महोद धो शेते इति भदादधिक्चायः५२०॥ 
संहारसमये विद्वस्यान्तं करोतीति अन्तकः। “^तत्करोति तदाच- 
ष्ट" इति णिचि ““पुदूतेचौ' इति ण्बुल्‌ , हस्य “युषोरनाकौ " 
हत्यकादेशः ५२१ ॥ ६८ ॥ ` 

अजो भादः स्वां मान्यो जित्ानिन्नेः प्रमोदनः । 

आनन्दा नन्दना नन्द्‌; सत्यघमचखिवक्रमः॥ §९॥ 

अजति यथा प्रयोजनं सवत्र गच्छति, आत्‌ बासुदेबाद्रा जायते 
६।त जज: प्रद्युम्नपूत अनहद्द्वाद्‌ा न जायत इते बा जज 
५२२॥ भद पूनायाम्‌ 'तददे। महाह, मर्हाव्रासवदेश्च माहा 
वा ५२३ ॥ स्वीयभक्तराभिषुख्येन मान्पते चिन्त्यते §ति स्वा- 
भाव्यः, यदा, स्वभावेनैव अभितो माव्य स्वा्नान्य९२६४॥ 
जिता अमित्रा हिरण्पाक्षपादेयो येन स्तः जितामिन्नः ५२५ ॥ 
भक्तेषु प्रमोदते भक्तन्मिमे।दयतीति बा प्रमोदनः; ९२६ ॥ 
आनन्दः प्रसुखषूपः ^“दतस्यैवानन्दस्थान्यानि मृतानि 
भात्रासुपजीव न्ति” इति श्रुतेः ५२७ ॥ नन्दयति सशृद्धान्‌ 





श्रीदिष्णुसहसनामस्ताहेता | ६३ 


करोति धार्षिकानिति नन्दनः ५२८ ॥ निरतिश्षयपतपृद्धिमान 
नन्दः ५२९॥ सत्याः धर्माः अस्येति सत्यधर्म; ५३० ॥ तरिषु 

छोकेषु तिना गरुढेन क्रमोरस्पेतिं त्रिषिक्रमः ५६३१ ॥ ६९ ॥ 

महर्बिः कपिलां चिः कृतज्ञो मेदिनीपतिः । ` ` 

न्निपदच्िदश्याध्यक्चौ भहांशच्चङ्खः कृतान्त कृत्‌ ॥७०॥ 

पहांधासौ ऋविश्वं महि; ५३२ ॥ कपिलश्चसौ आचा- 
येश्च कपिकाचार्यः ५१३३ ॥ छतं का्ैजात, ज्ञः कारणे, छृतं 
चासौ हश्च छतज्ञः कायकारणयोभिन्नसेऽप्यभिन्नत्वाद्‌९३४ ॥ 
मेदिन्या सुत्रः पतिः मदिनीषंतिः ५३५ ॥ चीणि पदानि 
क्रपणन्यस्येति चिषपद्‌ः "नीमि पदा विचक्रमे” इति 
मन्त्रवर्णात्‌ ५३६ ॥ तिप्त दशाः जाग्रदाधवस्थाः 
जीवकम्बान्धिन्यः, तासापध्यक्षः जीवेहिताय प्रवतंकः, तरिदशानां 
सुराणामध्यक्षो नियन्ता वा चिदक्ाध्यक्चः ५३७॥ 

मश्वे शङ भञुत्वादि रूपमस्येति मदाद्यङ्खः, 

“शृङ्गं भरसुसखे शिखरे चिन्दे क्री उ।म्बुषन्त्रके । 

विषाणोत्कर्योश्च।पि?६ति विश्े,५३८॥ छृनान्तं भृत्यं इृन्त- 
तीति छतान्तछद्‌ , छृतस्यं स्वकषरणानां कर्मणो ऽन्तं करोतीति 
वा कृतान्तकृत्‌ , तान्तं सवेतरेदेषिद्धान्तं दा करोतीति इता- 
न्तद्ेत्‌ ५३९ ॥ ७० ॥ 

महावराहो गोविन्दः सुगः कनकाङ्गदी । 

गुद्यो गमीरो गहनो गक्तश्चक्रगदाधरः ॥७१॥ 

महांशासतौ वराहश्च महावराहः ५४०॥ गाः विन्दति छभते न- 

न्दादिति गोविन्दः, गोःेदेरूपाः वा भिन्दति शा[सा]न्दीपनेः, 
गोभिवौणीमिर्वेद पति तंस्वानि मुध्ुकषुन बोधयतीति बा ग विन्दः 
५४१॥ ज्ोभना सेनाऽश्येति शुषे; ५४२॥ कनकाङ्कदं विधतेऽ- 


६५ आरीष््णिनासाभदीपिकोपेता- 


स्येति कनक ङ्धदी ५४६ ॥ गुहायां हृदि' निदितः यद्य ५४४ ॥ 
ञानक्छेष्व्यादिभिगं भीरः इयतता्चन्यः गभीरः ५५५ ॥ कपा 
विना दुष्पवेश्येखाद्‌ गहन; ५४६ ॥ भक्तेशचन्पैरिद्ियेर्रधो 
शप्तः ५४७ ॥ चक्रगदे धरतीति चक्रगदाधरः ५४८॥ ७१ ॥ 
वेधाः स्वद्ग जितः कृष्णो दृढः संकषंणोऽच्युतः । 
वरूणो धारूणो चृक्षः पुष्कराक्लो महामनाः ॥७२॥ 
विदधाति मंहदादिस्तभ्बपयंन्तं खनतीति वेधाः, पृषोदैरा 
दित्वात्साधुसवेप ५४९ ॥ स्वानन्यश्षरणान्‌ अङ्गयंति सघेपा- 
` दपद्मं मापयतीति स्वाद्धः) स्वयम्‌ अङ्गमस्पेतिवां स्वङ्गः, 
कायक्रणे अन्यकरणेादिकं नपिक्षते ५५० ॥ जितो 
भक्तवश # 
“भक्तिरेवेनं वडचाति, भक्तिरेवैनं दश्चीयति, मक्ति- 
वहाः पुरुषः” इति श्युनेः । “अहं भक्तपराधीनः'' इति ओी- 
मद्धागवते ५५१ ॥ दैवान्‌ विमोक्षम्‌ , आसुरान्‌ निबन्धं च 
फषेति प्रापयतीति कृष्णः, बहुकारण विनापि कृषे । 
देवी संपद्विमोक्षाय निबन्धायाघ्ुरी मता| 
इति श्रीभेगवद्रचनात्‌ ५५२ ॥ दडः. शक्तः । "दः 
स्थूले भृशे शक्तं भरगेदिऽपि” इति दिश्वः ५५२ ! भ्य 
क्‌ कषति भक्तदुःखवापति सकषेणः ५५५ ॥ स्वानन्यभक्त 
जनान्न च्युताति न पृथरमवतातेञ्चच्युतः पातेन्ञायापरप्रद्थुतस्व- 
मावाद्रा अच्युतः । 
अप्यहं जीवितं नघा स्वां बा सीते | सरक्ष्पणाम्‌ | 
न तु पतिन्ञां संश्रुस्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ॥ 
इति श्रीरपवचनात्‌ं ५५५ ॥ आल्मपाप्ये भागवतं जनं 


न 


दृणुते इति वंरुणः “यमेवैष श्णुते तेन रभ्य इति श्रु 





श्रीविष्णुतदखनापतखहेता । ६५ 


५५६ ॥ वरुगस्यापत्यग्रदं तितिर्व वाणः ५५७ करपदे 
स्व-भक्तमनोरथपूरकरादे वृक्षं! “देश हैव स्तंज्धो दितिः तिः 
छर क! इतिं श्रुतेः ५५९ ॥ पु्ककरे ध्वतन रो कपे धा 
अक्षः ध्यापरह्य स पुक्तसाक्ष) 'असू' ठ्यास्लवर्थौ धातुः) त 
स्मादचं ५५९ ॥ महःपथक्।ङुशटं नो यस्वं स सदपमेनः, 
` ` मनसैव जंगत्छ्टं सहारं करोति यः । । 

इति विष्णुपुराणवर्चनीत्‌ ५६० ॥ ७२ ॥ 

भगवान्‌ भगहाऽऽनन्दी वनमाली हलयुघः । 


आदित्यो ज्योतिरादित्य! संहिष्णुग(तिसत्तभः ॥७६३॥ 
भगवान्‌ स्वा($षारणेऽरयौदिषेद्मगधुक्तः, 
रे्रयस्य समग्रस्य धर्मत्य य्चसंः न्रिय।। 
तानवेरग्ययोश्चःपि वेण्णां भगे इतीङ्गना | 
.: क्निरक्ति्लेल यैवीयतेनांस्येषतः । 
` ` षेगचच्छन्दवास्यानि विना हेवैयीणदिभे।॥ 
इ्पादिस्टतिभ्यः। जीवेश्वेरताधारंणोऽपिं पडूबिधो भगो 
विष्णुपुराणे दरितः। 
उत्पत्ति प्रख्यै चैवे भूतेनिपमगतिं गेतिपू । 
वैति विधामवियां च सं वच्यो भगवानिति ॥ १ति९६१९॥ 
भगपयघुरंणापैह्वयं हन्तीति ग॑ह ५६२ ॥ पुरातैशवर्य- 
दानेनानन्दधतीति आनन्दी, संवसपरसंपननेत्वाद्रा जनन्दी 
५६३ ८ बनमालाऽस्वास्तीति वनमाली ५६४॥ दटमायुषम- 
स्येति दलाथुंघः ५६५ ॥ ओदितेरपत्य मादित्य बामनास्यो 
विष्णुः, “आअदिस्यानामिरं विभ्णु\)ईति भगवद्वचनात्‌ ५६६ ॥ 
देवेष दिवाकर इब ज्योतिषु तेनस्विषु अ। दित्ये आदित्यवरदुत्तमः 
ज्योतिरादिंलयः ५६७ ॥ पर्व शीतोन्णादिकं सुराघुरादिषृतं 
४, 


६६ श्रीदिष्णुनामाधंदीपिकोपेता- 


व्यतिक्रमं वां सदते इति सहिष्णुं; ५६८ ॥ गम्यते शतिं 
गविः भोप्यः, अतिक्षयेन सव्‌ सत्तमः, गतिश्चासौ स्तम 
गतिरसंलतमः) गतिषीश्रयगीयेषु सत्तमः गततिसत्तमो वा 
९६९ ॥७३ ॥ ४ 
शुधन्वा खण्डपरश्युदारुणो द्रविणप्रदः । 
दिवस्ण्क्‌ सवेदर्ड्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ॥७४॥ 
धोभने छाद्गैरक्षणं धनुरस्येति सुधन्वा ५७० ॥ 
अथ सद्रविधातायंषीकां नर उद्धरत्‌ । 
मन्मरैश्च संयुयोनाश्ु सोऽभवन्परञ्युर्महान्‌ ॥ 
क्षस्य सदसा तेन खण्डनं प्रापत्वास्तदा । 
ततोऽहं खण्डपरश्चुः स्मृतः परश्चुखण्डनाव्‌ ॥ 
इति नदा भारते आक्ृष्णवचनात्‌ खण्डपरशुः ५७१ ॥ 
अधार्मिकदारणलाद्‌।संणः, दुष्टान्‌ प्रति द्ाूणो भवंकसे वा 
५७२ ॥ अञुनादिभ्यो द्रविणं पराक्रम मकर्वेण ददातीति द्- 
विण्थदेः, द्रविण च पराक्रमेः" इति बिः ५७३ ॥ ` दिवः 
सशशतीति दिवसम्‌ निविक्रमः ५७४ ॥ समैरशां वेदानां 
व्यासो वि मानकः सर्बरग्व्यासः। 
चिच्थापत निखिलानि वेदान्‌ तस्माद्‌ व्थास उदाहतः । 
इत्यादिपैणि महामारतवचनाव्‌ ५७५ ॥ वाचो विधाया, 
पतिः वाचस्पतिः ५७६ ॥ अभोनिजः दसिहादिषपभद्‌ 
८५७ॐ ॥ ७४ ॥ 
निसान सानग साम निवीणं भेषज भिषक्‌ । 
सन्या सङक्च्छमः शान्तो निष्टा कान्तिः परायणः॥७९ 


` ज्रीणि स्ोमानि प्रतिपादकान्यस्येति न्निसामा, ज्योति. 


छोमादौ जिषु सवनेषु शृहदादिनमिः सामभिः स्तूयते इति षा 


उ 





श्पिविष्णुसहखनामस हिता 1 ७७ 


निसामां ५७८ ॥ सापभिगीयते, अन्तेयौभितवेन साप गाप 
धरतीति वा, लोकशिक्ताथं साम गायतीति बा सामगः 
“एतत्साम भाधन्नास्ते” इति ते; ५७९ ॥ साम सापे. 
दविभूतिमद्रक, “वेदानां सामवेदोऽरिम"' ईति भगवदुक्तं; 
५८० ॥ निर्गतः स्वभा।वतोऽपास्तः बण; वागवददितकरः 
पदार्थो वस्भादिति निवौणं परं ब्रह्मं बाछुदेषः ५८९ ॥ 
कैसारदुसनिषसकस्ाद्भेषजम्‌ ओषध ५८९ ॥ संतारता- 
पोपशमने क्षारीरकमौरपााख्यां भगवहीतल्ं च परं 
विधायुपदिकशतीति भिषक्‌ ५८३ ॥ 

अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कम करोति यः 

स न्याक्षी च योगी चन निररिनिने चाक्रियः ॥ 

कास्थां कै्वैणां न्यास सेन्यासं कषयो विदः ॥ 

ह्येवं सर्न्वासं करोति निषूपयतीति सैन्यास , धमं मश 

प धमुशुधर्षपाचे इति शमः, सन्न्यासषचासौ शमश्च सरन्धा- 
सक्कच्छन; ९८४ ॥ विषयानासक्तः स्वानन्दस्षम्पन्नः शान्तः 
“भनिद्कियं शगन्तम्‌" इति श्रुतेः ५८५ ॥ प्रख्यवेकीपरा 
निरं तिष्ठन्ति भूतानि यत्रेति निष्ठां ५८६ ॥ कायकारण. 
षपथङ्तिषम्बेन्धनिदस्यनन्तरं भगवद्धवापत्तिः शन्तिः, सां 
भगवदायत्ततंया भगवानेव ५८७ ॥ परं त्रिविध परिच्छेदशून्यं 
पुनरादत्तिरंहितभयने परमधामविष्णुवेदपरन्यो पादि पदवाच्यं 
` स्थानं पस्यं सं प॑रायणः,हरिवंरे गोलोकशब्देनोक्तं तवस्य 
श्रीह्ृष्णं भतीनद्रेण , 

स्वगीदेद्धं बरह्मरोको व्रह्म्िगणतेवितः ॥ 

त्योषिरि गवां छोकः साध्यास्तं पौरुयन्ति हि ॥ 

सत हि तैर्गतः ष्ण ! महाकाशगंतो महान्‌ ॥ ६ति। 


६८ श्रीदिष्णुनामाथेदीपिकोरेता- 
` तयाः पृर्वाचा्थाः ८ 
: .. व्यापके च परिखा सरिद्रय 


छमान्यङ्गान्वेस्येति छु नाङद्धः ५८९ ॥ उक्तछक्षणां शान्ति 
ददातीति चछान्तिद्‌,५९०॥ जति सक्ररमिति खषा ५९१॥ 
को मोदते इति कुखुदः ५९२ ॥ कौ वति चलते इति वलं 
जल, तत्र शेते इति छकुषलेकायः ५९३ ॥ गोभ्यो दितः गो- 
हितः ५९४ ॥ गंवां भूम्यादीनां पतिः गोपतिः ५९५ ॥ 
गोपयति ध्म घार्मिकोश्च मोघा ५९६ ॥ ठृषमे धर्वेऽक्षिणी अ- 
स्येति शृषभाक्ः ५९७ ॥ ईइषो धर्मः मियोऽस्वेति ध्रषमि 
९८ ॥ ७६ ॥ 
अनिघन्ता निवृत्तात्मा संक्षेषा प्िमङच््छिषः 
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः शख्ीपति; आरीमतांवरः ॥७७॥ 
न निवतेते धमादिति अनिवर्ती ५९९॥ अपर्म्मानिषत्त 
आपा चित्तमस्पेति निच्रत्तात्सा, अथवा निषटत्तस्स्यक्तमोहो 
ज्ञानी भक्तः जाघ्पा प्रियो यस्य स तथा ६००॥ 
इति नाम्नां षं शातम्‌ । 
`  संहारसमपे चिदचिच्छक्तिविस्तारसूपं फाथ संक्षिपति धू 
्मश्क्तेरूपतां नयतीति सप्ता, वेदा ुविस्तृतपपि बह्मघुतरैः 
गीतावाक्यैश्च सह्विपतीति वा संद्ु्ता ६०१॥ क्षमतां ज्ञानम- 
क्तिसम्पन्ानां शिवः फरषाणमूतित्तया प्राप्यः क्षेभकरच्छिवः, 
वमो ज्ञानतपसा पूता पद्धावमागताः। 


श्रीषविष्णुखहखनामसदहिता। दद 


इति भगवद्वचनात्‌ ६०२ ॥ धरीबरसरक्षणपसाषारणं 
विशदं वक्ष्यस्यति शरीचत्खकश्च(; ६५६३ | प्रियं रक्षणी 
प्रेम्णा बेक्षति बरसिवति, श्री वा मेम्णो वसरंयस्मिनिति 


श्रीमतां ब्रह्यादीनामिपि वरः पृन्वेः श्रीमतां वर+६०६ ॥ ७७:॥ 
श्रीदः शरीराः श्रीनिवासः श्रीनिधि; आ्रीविमावनः 
श्रीधरः ओीकरः प्रयः श्रीमान्‌ छोकंच्रपाश्रधः ॥ ७८ ॥ 

त्रिं4 विद्यां शोभां बा ददातीति श्रीदः ६०७ ॥ "श्रीः 
इच ते रधमीडचे पटन्यौ? इति लक्मीभिनाया रीखादेव्या 
हः स्वामी आरीः ६०८ ॥ श्रियः शोभायाः निवापः 
श्रीनिवासः ६०९ ॥ धियः श्रीश्ब्दवाच्याः सवी निधीय. 
न्तेऽस्मिच्चिति श्री निधिः ६१० ॥ तत्तत्पात्रेभ्यसतत्तत्कमातुर- 
पाः भरिषो विशचिष्तो भावयति प।पयतीति श्रीविभावनः 

६११ ॥ भियं सम्पदं शोभां विद्यामेदवयाबिष्टत्रीं वा कीलाः 

भिष्ठतरीं बा धरतीति श्रीधरः ६१२ ॥ तत्तदधिकारिणां श्रियं 

करोतीति श्रीकरः ६१२३ ॥ परमसुखरूप१ श्रध! श्रीपुरूषोत्त- 
माख्यं ब्रह्मैव ६१४ ॥ सर्वा; धियो नित्यपंस्य सन्तीति श्री 
भाच ६१५ ॥ लखोक्त्रयस्याश्रया यागक्षपकरा छखाकत्रया- 
भ्रयः ६१६ ॥ ७८ ॥ 
स्वक्षः स्वङ्खः च्ातानरन्दा नान्द्ज्वातिगेणेश्वरः। 
विनितार्मा विचयात्मा सत्कीर्ति रिकर्चसंश्ायः॥७९॥ 
श्षोभनानि अंपाहतानि अक्षाणि इद्दिधाणि अस्येति 
स्वक्ष; ६१७ ॥ क्षोभनानि अपरकर्तानि अङ्गानि दस्तचरणा- 
दीनि, अध्येति स्वद्धः ६१८ ॥ शतानि बहन्‌ श्ररणापन्ना- 





७० श्रीविष्णुनामापेदविकोोरेता- 


नन्दः, यत्तु एक एव परानन्दे उप्रीधिभेदाच्छतधा - भिधति 
हति शतानन्दः इति, तंज, निसधिकेऽन्योपाथिनिवरतक्े 
उपाधिकटपनाया असम्भषाव ६१९ ॥ ुषृतिनः - नन्दयति 
छखयतीति नन्दिः ६२० ॥ ज्योतिर्गगानामीश्वसे ऊव 
ति्भणेरवरः ६९१ ॥ विजिते आत्मा मनोऽनेन स विनिः 
तात्मा ६२२ ॥ भक्तं विने केनापिं.न विधेय ओंम स्वकं 
विग्रहो बाऽस्येति अविधेधोत्मां ६२३ ॥ सती भौभावधितें 
पावनकरी कीर्तिरस्येति सत्कीर्तिः ६२४ ॥ पदा सर्वत्र 
च्छिन्नाः संशया यस्येति छिन्नरश्वयः ६२५ ॥ ७९ ॥ 
उदीणः सर्वेतश्च्ुरनीकाः चादवतस्थिरः । 
शशयो श्ुषणो भ्रतिर्विक्ोकः शोकनाशनं; ॥८०॥ 
उदी णः सर्वेभ्यो ब्रह्मादिभ्यः स्वरूपगुणाधधिकतयो द्वक्त 
६२६ ॥ सेतशक्षंषि यस्थ सः स्वंतरंचक्चुः “विदेवतदच- 
छ्ुः"इति शचुतेः ६२७ ॥ नस्तीशो यस्य सः अनीकः 
“मत्तः परतरं नान्यत्‌ इति निषेधात्‌ ६२८ ॥ - शाच्वतथौ- 
तो स्थिरश्च छादवतस्थिरः सर्वदा कालादिमिरनाभिभृतः 
६२९॥ भुवि देते इति भूहशोयः ६३० ॥ सर्वे भूषयतीति 
भ्ूषणः ६३१ ॥ भूतिमवन सत्तारूपः सवेषिभूर्तीनां कारणः 
त्वाद्‌ भूतिः ६६३२ ॥ अषुराणां तरिविधः शोकः, सुराणां बा 
विगतः शोको यस्परा्स विंदोकः, स्वयं वा विक्षोकः, संदा- 
&ऽनन्दमयः) “आजानन्दमेयोऽध्यासात्‌'. इति युभ्रात्‌ः६३६॥ 
धािंकाणां शोकं नाशयतीति चोकनाशरनः ६३४ .॥ ८० ॥ 
अधिष्मानकिततः कुंस्मो चिद्यद्धास्मा वि कौधनः॥। 
अनिश्द्धोऽपरतिरथः भद्युल्नो ऽमितविक्रमः ॥ ८१. ॥ 
अचींषि अपराहृतानि सन्त्यस्य स तथा, आदित्यादिगेता- 





श्रीविष्णुसदखनाप सहेता । ७१ 


निं तेजांसि बा$स्येति अर्चिष्लान्‌ , 
यदादित्यगतं तेजो जगद्धापयतेऽखिदखपं । 
यचन्दरपशचि य्वाप्रौ तंतेजो बिद्धि भाम्‌ ॥ 

ईति भगवदुक्तेः ६२९ ॥. अर्थितः त्वहः सर्वैः नितः. 
६२३६ ॥ दुग्धादिकं म्भ ईव सर्वं चिदविद्त्मकं परति+ 
हितेभासिन्निति कुम्मः ६६७ ॥ विशुद्धे आत्मा य्य, 
ण कमह्ानभक्तयादिदानेन तेत्तदधिकारिजनान्‌ शोधयतीति 
विशोधनं; ६३९ ॥ स्वभक्त विना केनापि न निशुद्छते 
इति अ निरूड.ः ६४० ॥ नारित प्रतिरथोऽस्येतिं अप्रतिरथः 
६९१ ॥ भृष्टं चुतं घनमस्येति प्रद्युम्नः ६४२ ।; अमितो 
विक्रमोऽस्यैति अमितविक्रमः ६४३ ॥ ८१ ॥ 

कालनेमिनिहा वीरः शोरिः श्रजनेरवरेः। 

चिलोकात्मां त्रिलोकेश; केशचः केशि ह रि॥८२॥ 

कारनेमिनामानमघुरं निदन्तीति काटनेभिंनिदहा ६४४॥ 

विशेषेण जन्तूनीरयति मेरयंतीति चीरः) विक्रेमशारिस्वाद्ा 
वीरः, विराजं गरुड्पीरयतीति बाबरः ६५५ ॥ शुरो 
वमुदेवपिता,) व्यवदितमप्यपरेयं भवतीति सिद्धन्तिाद्‌ तस्यापत्पं 
द्नौरिः, शौरयति जरासन्धादीन्‌ गर्व प्रापयतीति बाश्लोरिः 
शकह्ौीद गदे" पृषोदरादित्वाराघुः ६४६ ॥ शरणामरपि जना- 
ताधीदवरः च्ुरंजनेन्वरः६५४७॥ निरोकानापाा बाऽन्तयषमी 
निखोकात्मा ६४८ ॥ त्रिरोकानापीकश्षः विरोकः ६४९॥ 
धकतेस्ताः केश्चा अस्येति केदीवः, "केशाद्रोऽन्यतरस्याम्‌"” इति 
वे; ६५० ॥ केशिनं हतवान; केद्धिहा ६५१ ॥ श्ररणागता 
नां क्केशं हरतीति हरि; ६५२ ॥ ८२ ॥ 


७२ सिष्थिनामायेदीपिकोपेता-- 


कामदेवः कामपलि; कासी कान्तः कृतार्भ्। 
अनिदेरपवपुरधिच्णुरबी सोऽनन्तो धनंजयः ॥८९॥ 
परानन्द रूपत्वात्ततैः काम्यते इति कामः, - दीव्यतीति 


माने धारयतीति कापिषाः ६५५८॥ नित्याबाध्सषस्तकामस्ै।ः 
स्वेदा सिद्धरूपः काभ विधयतेऽप्येति कामी, विं्वखण्ट्यादि 
सङ्टषरूपो वा कामो विद्यतेऽस्येति कामी ६५५॥ द्विपराद्धौ 
वसाने कस्य ब्रह्मणोऽप्यन्तो यस्मात्स कान्तः, निःसमानाति 
श्यसीन्दर्य सम्पन्नतवद्विं कान्तः ६५६॥ नितथसिंद्धौऽपि छतः 
प्रकर्यीहेत आगमो येनं स करतागमः ६५७ ॥ अपरोदृतत्वाल्ा 
कृतोपभानैन निर्देष्टं केकयं बपुरस्येति अ निदेरपंवपुः ६५८॥ 
वेष्ट कान्त्या सवेपिति विष्णुः 
व्याप्ये मे रोदक्षी पाथं कान्तिरभ्यथिका स्थितां। 
क्रेमणाद्राप्यहं पथैः विष्णुरित्यभिसंहितः ॥ 
इतिं महाभारते भेगवदचनात्‌ ६५९ ॥ वीरः सुभटः श्रेष्ठो 
वा (वीरश्च घुभटे शरेष्ठ" इति विशः ६६० ॥ अनन्तविंभू 
तितवाद्‌ अनन्तः, अंनन्तस्वामाविकगुणस्रम्पननोऽनन्तो वा, 
“संत्य ज्ञानमनन्त ब्रह्य इति श्च॒तेः। 
गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किनरोरगचारणाः । 
नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तोऽयपच्धुतः ॥ 
इतिं विष्णुपुरा्णंवोकयात्‌ ६६१ ॥ धनं धमेतो जयतीति 
धनञ्जयः स्वयम्‌ अंजुनविमूतित्वाद्रा धनन्ञधः । "“पाण्डंवा- 
नां धनञ्जयः!" इतिं भगवद्वचनात्‌ ६६२ ॥ ८३ ॥ 
अद्यण्यो बह्यक्रद्रह्या ब्रह्मं ब्रह्मविषद्धेतः । 
न्रह्यविह्ाह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्र(द्यणापियः ॥ ८४ ॥ 


~ 





श्री विष्णुसेदेखनामसदिता। ७६ 
घरहम्ब्दवेच्यिभ्यस्तपोवेदेक णा दिभ्यो हितद्‌ ब्रह्मण्यः 
६६३॥ ब्रह्देवोध्यान्‌ तथोत्राह्मणादीन्‌ करीततीति ब्रत 
६६९ चरौ पुत्रः,तस्य “पित वै ५ पित्रभिन्नः 
त्वौदधगवोनपि ब्रनयुच्यते । अशषस्थं स्वरूपतो भिन्तलवेऽप्वं 
रिप्रयक्रिथयेचि भावात्‌ भगान्‌ त्रह्ठरधुच्धते “नामानि 
संवणि वभाविदान्ति ईति वचनात्‌ । त्र्या सुर्यो 
भगवानेवं "स घ्रहा सदिव" इति मेगर्वती श्वतिशं 
वरते ६६५ ॥ बृहत्‌ सवस्पशुणरक्षया दिमत्व। ट्‌ व्रह्म ६६६ ॥ 
अह्य तंपोबेद्ोद्यणादिखूवं विवद्धवतीति ब्रह्यविवद्धैनः 
६६७ ॥ त्र तपेवेदादिकः यथातरेद्‌ वेत्ति विन्दते वा 
जरह्मवित्‌ ६६८ ॥ ब्रह्मण! परब्रह्मणः हदं बरं वैहृण्डारूथं 
पदं नवतिं तेद विकारिजनेानिति ब्राह्मणः ६६९ ॥ ब्रह्मणिं 
वरहमशन्दैधरहकाणि वस्वनिं सन्त्यस्येति वही ६७० ॥ 
शब्दवरहचेपरवहीख्ये द्वे बरे्यमी यथावज्नानितीति द्यन्त 
६७१ ॥ बरह्यणा भिया यस्य, तेषां बा भियो ब्राह्यगभ्रिध। 
६७२ ॥ ८४.॥ 

मदाक्रंनो महाकर्मा पदातेजा पहोरंगः । 
महाकेतु हा यञ्वा पदहायन्ञो महाहविः ॥ ८५ ॥ 
अन्तो निरतिशया क्षाः पाद्विज्ञषा चेस्येति महाक्ष 
“व्क नौ विंष्णुशशकमः” $ति श्चुतः ६७३ ॥ पहदनन्यस- 
धं जगेदुदयादि कर्मास्येति पाकम ६७४ ॥ महत्वुयदे- 
रपि दीव तेजो यस्य सं पंहातेजःः “येनं द्षेस्तपति 
तेज सेधः” इति श्युतेः, ॥ - 
यदे दैेगतं तेजस्तंतेजो विद्धि मापकपू । 
षति स्पते ६७५॥ पर्ाधापाबुरगेश्च महेरगः 
६5 





> ८०. 


७४ श्रीविष्णुनापमाधंदीपिकोपेता- 


“क्षपाणामस्मि वीद्ोकिः"" इति (जगवेदेवनात्‌ ३७६ ॥ 
महन्तिः करतवोऽेति महाक्रतुः, अथष पहांथासौ कुत 
मदेक्रतुः अदवमेधादिभूर्तिः न ॥ महश्ोसौ यज्वा चं 
महौ यज्वा ६७८ ॥ पहांथासौ यतथ नपादि्पः नहा, 
“वत्ञनिां जपयज्ञोऽस्मि" इति भगंवदृक्तेः ६७९ ॥ 
महदैतिषविननं हविरस्येति भदीर्हविः ६८० ॥ ८५॥ ` ` 
स्तेव्येः स्तवप्रियः स्तोत्रं स्तुतिः श्तौततौ रणमिधः। 
पणः ४ पूरयिता पुण्यः पुण्थकीसिरनभियः। ८६ ॥ 
वेदेः स्वेयते इति स्तव्यं; ६८९॥ स्तवा; मिवा अस्येति 
स्त्रियः ६८२ ॥ स्वेयतेऽनेनेति स्तं स्वरपगुणादिसङ्की- 
तैनासमकं वाच्यो चंकयोरभेदेविवक्षया विङेषतो भगवदस्तीतर 
भगवते एव भाधान्या तत्‌ स्तोत्रे ब्रह्म विष्णुरेव ९८६॥ स्तुतिः 
स्तवेनक्रिया, साऽपि षत्‌ विष्णुदेवता ६८४॥ शं स्तोत्ता अपि 
६८५ ॥ भूभारहरणाय रणं भियमस्येति रणप्रियः ६८६ ॥ 
स्वाभाविकयुगंशक्तिम्पन्नः वर्णः ६८७॥ धामिंकाणां सम्पदः 
पूरयिता चं ८८ ॥ स्मरणकीततैनादिनोऽयौव क्षपयतीति 
पुण्यः, निभ्चपानाधिक्रचार्मृसिषरो वा पुष्यः, श्पुण्यं ते 
चावैषि” इति कोशाद्‌ ६८९॥ पुण्यां कैीर्षिरस्येति पुण्व- 
कीर्तिः ६९० ॥ नं सन्ति अमया व्यधियो यस्थ, नोमेषा 
भक्तानां येनेति वा अनामयः ६९९ ॥ <& ६ ` 
मेनोजंवस्तीधेकरो व्रता वसुप्रदः 1 
वंछपरदो वीखुंदेवो वंखंर्वमना हविः ॥ ८७ ॥ 
पनसो जब ईं जवो बेगोऽस्येति पंनौजशषः ६९३ ॥ 
-कीसिविस्तारेणं चेरणस्परशेन तीर्थानि श्रीपद्धागवतेरंपायेगो. 
दिकषाच्चाणि भीगेङगात्रनरेण्वदीनि करोतीति तीरथैक्रः६९६॥ 





श्रोधिष्णुसदखनाभसदिता ! ७५ 


वसु अष्टोत्यादेकं दन्य शेतोऽस्यैति व्रताः 
यतेः परवपपः श्रा ताप वीवमथाखजवे । 
संदण्डमभेवदेभं सहरताणतमभभष्‌ ॥ 
क्तिः शीलया सवं चनात्‌ ६९४ ॥ ` वर्धनषुराण 
ददातीति. वंखपदंः ६९६ ॥ वचदेषस्यापत्यं वाखंदेवेः 
६९७ ॥ वस॑ते योगपायवे। जीवेनाच्छादयंतिं घ्वरीकादह्पान्‌ 
करोतीति वखुः ६९८ ॥ वंसत्यंविरेपैनं संव्ेतयेषभ्भूतं 
पनोऽस्येति बवसखुघंनाः ६९९ ॥ हविः “ब्र्यापनं ब्रह्म 
हंबि। "इति श्री खोक्तम्‌ ७०० ॥ ८७ ॥ 
इति नान्नं सप्तमं सतभं ॥ 
सङ्घतिः सत्कृतिः घत्ता सदंतिः सत्परायणः ह 
आरतनो षटदुजरेछठ; सन्तिवासं। ्ाखनः ॥ ८८ ॥ 
न सेद्रतिः ७०१॥ सेती यथौरथा छृतिर्येति स- 
कतिः ७०२ ॥ सन्ता सवत्र भतीयमोना सत्वदाथीनेाधपि 













७०४ ॥ सन्तः ज्ञान पक्तिसस्पन्नाः परायेणममीह चस्य, तेषां 
वा परमु्छृष्टमयनं स सत्परायण; । “परायणं पेषी स्यात्‌" 
ईति विभ्वं५७०५ ॥ ज्चेराः सेनाः यस्य सं शरसनं; ७०६ ॥ 
यदृतं श्र प्ुश्रषठ; ७०७ ॥ सतां ज्ञनमेक्तेसम्पन्ञानां 
निष संलिवां सः ७०८ ॥ प्ोभनाः यायनः येषठुनैपेम्ब- 
न्धिनो जु पुखिनेगोपगोरपानेनपदंहंमादयोऽनन से छुषाखेनः, 
पतोषना रचिकारी यिना अस्येति बा सुंधामनः७०९॥८८॥ 

भूतावासो वांखदेव; सवो स निलपोनले । 

दर्षहा द्षेदो दषे दुडरोऽधा परो जितः ॥ ८९ ॥ 


५ 


७६ श्रीदिष्णुनामायथदीपिकोपेता- 


भूतानि ओकाक्षादीनि अआभिषठुखयेन धसन्ति य्तिन्व . 


भूतावास 
` धर्सन्तिं त्वयि भृतिनि भूतषसिश्ततो पेर्वनि। 


इतिं हरिशे ७१० ॥ वैठभिस्तपोटत्तादिभि। पष्यदरीव्यति 


भक्ते इतिं वेषुदेवः तपेटेत्तादिधनतम्पन्नातत्रं भवतीति वा 
खदेवः) वसयति हृदि देषमिति षा वुदर्स्तन्न भवतीति 
४२२५ वे! ११॥ सव असवो येत्र स सर्वाघुजींवंः,तस्य निरयः 
निले; "अंणुर्धष भरमा चेत्ता वेदितव्यो 
धस्तिन पाणः पञ्चधा संविवेक्ठा' इति श्चुतेः ७१२॥ 
न[ग]ल बन्धने" नेकति स्वे भवतत एव पारिजौतिदि पुष्पष्ुगन्धं 
बिभर्तीति नरः 
वर गन्धं भगेषान्‌ दिव्यं मालुपदुर्छमप । | 

इति हदरिष्॑ाति ७१३ ॥ अश्म दप हन्तीति दर्पहा 
७१४.॥ सुदं ददतीति वे षदः ७१५॥ श्वाभाविकनिःसमा- 





नातिदययानन्देन निस्थभसुदितत्वाद्‌ दसः ७१६॥ अतिदुभख- 


न्येन भक्तेयोगैने धोयैते इति दुडेरः, 
जन्पान्तर देषु तोदनिसपाधिभिः 
इति र्ते! । ` 
नीयं सुखापो भेगवान्दे हिनां गोपिकासुतः 
इतिं श्रीमद्भगवते ७१७॥ भक्तिं विना केनापि न 
पराजितः, अपराजितः अथेति प्रमपेङ्गके नामसदसेऽपि 
पङ्गलायैः ७९८ ॥ ८९ ॥ 
विच्वश्तिंषहामति्दीषतिरमृतितान। 
अनेकश्तिरन्यत्त। द्रातमूतिः दाता नंनः॥ ९० ॥ 


् 


ॐ 





श्रीदिष्णुसदहखनामसंदिह्ा। ७9 


विषं भृन्तिरस्येति विश्वशुात्तिः, विश्वशब्देन व्यापिका 
अप्राह्ता भूतिरस्यैति षा विद्वमृतिः, विश्वं मूर्तौ यस्येति 
वा विदेवभूर्ति;७१९॥ पती ध्योषिका निससिद्धा मूर्वरस्यः 
ति महामतिः ०२५ ॥ दीक्ष ववेणेवश्यकाशपाना पूर्िरस्ये 
दीष तिज "हिरण्यकेशः दिरण्यदपश्तु आधर्णलात्‌ सु. 
वणी” इति श्रुते।७२१॥ अपूपैः धषटतिकालादय। सन्त्यस्ये- 
ति अधूर्तिभान्‌, करमजन्या सूने बिधतेऽस्येति वा असति 
भान्‌ ७२२ ॥ अनेका मृयाऽस्पैति अनेकमूर्ति; ७२१ ॥ 
अनेकेतूतिंभरवेऽपिं एतावानयमिति न व्यञ्यतेऽतः अन्धक्तंः 
७२४ ॥ क्षतानि अमिताः मूैयोऽस्येति शतमूर्तिः ७२५ ॥ 
शतान्थमितान्याननेन्वस्येति दाताननः ७२६ ॥ ९० ॥ 

एकोऽनेकः सवः कः किं वेत्‌ तत्‌ पदभनुत्त्रम्‌ । 

लोकवन्धुलोकनाथो माधवो भक्तवत्सखः ॥९१॥ 

अनन्तंविद चिच्छक्तिपरसेऽपि स्वगतशक्तीनां पथावस्था" 
 नाधभोवेन समाधिकस्य सर्वथाभेवेन सनातीयविजातीयभे- 
दभावेन च एकः, “एकमेवा दवितीर्थ'' “सवै खलिव 
ब्रह्य, “वत्तः परतरं नान्यत्‌" ^न त्वत्समोऽस्त्वं- 
भ्यविकः कुतोऽन्यः हत्यादिश्चुतिष्ष्ट तिभ्यः ७२७ ॥ 
अनेकः स्वगतभेदेवान्‌ । तत्र॑ विद्वित्पद्थिषोतरेयाधी- 
नस्थितिभर्ा्तिपरवेन बह्माभिन्नसेऽपि अरपन्ञरवाचेतनतवपर- 
धीनत्वादिभ्यो ब्रह्यभिचत्वमतो ब्रह्मणो भगवतो नगद्धि- 
क्ञाभिन्नस्यनिकलसम्‌ ७२८ ॥ सीभो यत्राभिध्ुयते सोऽष्वरः, 
तदात्पा विष्णुः सवः, यच्छक्तिविक्षिपतो विश्वं दयते 
स्वासषः) | = 

पया5ध्यक्ेण भहृतिः ध्यते स चंराचरप्‌ । 


७८. श्रीदिष्णुनामायदीपिकोपत्ता- 


इतिं गश वचन एत्‌ ७२९ ॥ -कः वद्या पुत्रत्वेन शिष्यते 
नस्यास्तीवि, कषः, पेलथीयोऽचपरस्येयः यरी, च+ 


रहम चन्तेरात्मा “कः व्वाह्रस।ऽनिकोङु। {ति विद्वः । 1 


क्षो बह्यणि पतीरसिवमदश्यषुं भास्कर । 


१ ऽतः किः ब्रह्मं ७३१ ॥ एति भक्तदिताये गच्छं 
तीति चेत्‌ सतः तिद जगत्कारणं वस्तु “वतो षां इमानि 
भ्ूतानि जायन्ते" (चतो वाचो निष॑त्तन्ते'' ईति श्रुतेः 


७३२ ॥ तनोति विविधां छीचामिति तंत ब्रह्य ७३३ ॥ पथते 


हति षदं धक्तोप॑सप्यं ब्रह्य ७३४ ॥ अततम स्वच्छं बह 


७२३५ ॥ जोकानां दिकं! रिताव लो कथन्धुः ७३६॥-शोकेनी 

भयते ईति लोकनाथः ३७ ॥ भधुवंशे भाविभूतत्वान्माध वः 

७३८ ॥:क्तपरियत्वादं भक्तंवत्संरः) | 
तरुसीदरुमत्रिण नरस्य चुकेन बा । 

विक्रीणाति स्वमात्मानं भक्तेभ्यो भेक्तवरसलम्‌ ॥ 

इतिं वचनात्‌ ॥ ७३९ ॥ ९१ ॥ 

खुवणवणथा टेमाज्ञो वराङ्गन्दनाङ््दी । 

वीरहा िचमः दन्यो घृताश्षीरंचरुखङः ॥९२॥ 

हुद्णमिच स्पृहणीयो वणो वस्व पे सुवंणीवीः; 

“यदा परेः परेयते दक्मंच णम । च एषोन्तरादित्य 
हिरण्मयः पुरुषं हिरण्यकेशः दिरिष्यरेमश्चं, अन 
स्वात्छु वणः” ईति श्रुतेः७४०॥ देमवेदङ्गं वपूरस्येति देशङ्गः 
बलादिमूर्तिः ७५४१ ॥ वराणि स्पृहणीषानिं नेजादीन्यक्ननि 
यस्यं स वराङ्गः “सत्वुण्डरीकनं पनंम्‌"' इत्यादिश्चुतेः ७४२॥ 


= 


शतिं मेदिनीकारः, । यदा, क। पुखर्प (वौ श्रध - 
हति शतिः ७३० ॥ ददेषठभिप्तलहानं।वे किमिति बसव 


क 





ध्ीविष्णुसदेखनामसं दिशा । ७६ 


ेन्दननि अङ्गदानि केयूराणि च विद्यन्ते यत्य स चन्द्ना- 

द्ेदी ७४३ ॥ अपुर्वीरान्‌ पधान हन्तीति वीरहा ७४४) 
किगतिज पभो यस्मात्स विषमः, “तुविनिदुम्यः" ईति 
पेत्वपे । "नं त्वत्तमोऽस्त्पभ्याधिकः क्तो ऽयः” इति वचः 

नातं ७४५ ॥ करयागधरपवचेन सविरेषोऽपिं भाङृतधगरश्चन्य 
ताजिर्विरेषः शछन्यः। यतु सरविशेष॑रहितत्वाच्छन्यवच्टेस्यं 
ईति, तदयुक्तप, सरवश्ुतिस्परतिरूपस्य शावस्य सविशेषसर्वाल्, 
पिर्हयदुरुषोत्तमपरलवात ““विहवम”” इतदि; "सवप्रदरणा- 
घुष" इत्यन्तस्य पूखगरन्थस्य समिशेषप्रत्रह्मपरत्वाच स्वदि" 
शेषरहितवस्त्व मावाच्च । विप्तरस्तवध्यासमि रिवजे द्रष्टः ७४३॥ 





धोार्विक्रानाप आशिषो सम्पदो येन स पूताश्शीः ^“ क्षरण. 
दीच्छयोः छन्दसो धातुः ७८७ ॥ सखभौवततो गुणेभ्य नं 
चरतीति अचलः । स्वपरादःपुखकायर्िं श न चरति [इति] 
अ चंलः७४८॥ सवभरत्यकाया्ं चरुतीति चः ७४९ ॥.९२ ॥ 
अमानी मानदो मान्यो छोकस्दामी त्रिंलोकधरक । 
खमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधाधराधरः ॥.९२॥ 
स्रयप्‌ अमानी ७५० ॥ स्वकीयानां पानपभिमानं चति 
खण्डयतीति मानद्‌ः) पानं सत्कारं ददातीति वा मानद्‌,ऽ५१॥ 
स धदेवरत्वात्सविमाननीयः मान्पः ७५२ ॥ कोकानां छापी 
लोकैस्वासी ७५३॥ त्रिषु लोकेषु पृष्णोति प्रगटभते शति 
निं खोकधक. ७५४॥ दोभना स्वाभाविकी नित्या मेषाऽस्येति 
मेधाः । (“निर्यमतिन्च प्रजामेषसोः” इति समासान्त्रोऽतिच्‌ 
७५५ ॥ तषे शद्धे मनसि यद्राऽध्वरे जोयते शति ` सेधजैः 
७५६ ॥ कूमौदियज्ग-न्तेषू्तरोत्तरं भन्यलं अरतिपाद्य निरतिश्चषो 


टर श्रीविष्युनामाधदीषिकोपेता- | 


७६$ ॥ पत्यो यथार्थो मेधोऽध्यरो वेषां तेः सत्यकषाः दाः ` 


दथ, ते अथर . येभ्यस्ते सत्यमेयाधरा+ ब्रहमदिविदि पौरे 
यसात -सैत्यमेधाधर धर, ७५८ ॥ ९३ ॥ # 
` ` तैजीचेषो द्युतिधरः सर्वदालश्ताम्चरः । 

प्र्रहौ निश्रहो व्थ्रो नेकश्टद्धो गदाय्जे। 11९४॥ 
७५९ ॥ दति स्वामोविकभरकशरूपां कान्ति धरिथ॑तीति 
शंतिंधर; ७६० ॥ स्वैरवां शाञ्चप्रताम्बरः शर्ट; ६६१ ॥ 
भक्तैरुपहतोः सपयीः प्रकवेण शह्ातीति प्रमरहः ` 

या चेक्तैः संभ्भयुक्ता वा हैकान्तिगतिवुद्धिभिः । 
` ताः सवी; शिरसा देषः परतिश्ह्ाति वै खयम्‌ ॥ 
हति स्तः ७६२ ॥ रवं विश्वं निशत स्ववशे 
स्थापयतीति निधेहः ७६३ ॥ भक्तकर्थषूथुक्ततवादे व्य्रर 
विग तम्सिवेभिर्स्ये स व्यग्रो वा, निरवधिकत्वात्‌ ७६४ ॥ 
नस्ति एकमन्यत्‌ शङ्ुदै यस्मात्स नैकशः, एकरन्दो 
ऽत्रोन्यपावः) शद्गशन्दं उचेपयायः । ““एकर सुखुवान्यक्ि- 
वलाः शति, 

`. शक त शिखरे श्रेष्टे विषाणे उच्चके तथा । 
` `इति चे कोतौत्‌ । पेरविभरेतिपान्‌ वा, “बिहः ` रिखरि- ` 
मिह” ति शरीचुंखव चनात्‌ ७६५ ॥ गरदश्याप्रलं 
गंदे प्रजः ७६९ ॥ ९५ ॥ ष 

चतुचतिशतुर्वहश्चतन्यूदग्चतुगेतिः। 

: चतुरात्मा चतु्वश्यतुर्ेद विदेकपात्‌ ५ ९५ ॥ 
चत॑स्रः थीसनकोदिरूपाः भैयो यस्य स चतुसैतिः, 





` श्रीविष्णुक्तशेखनामसहिता 1 ८६१ 


` : धतु्ृतिररं शदवछोकनाणा्थधुयतः। ` ` : ` 
आस्मानं भविभञ्पेह लोकाना चिवप्पदेतरे ॥ ` 
एका मूतिस्तेपश्च्ा कुरुते मे चवि स्थिता 1 
अपरा प्यति नमक्कृरौणं साध्वसाधुनी ॥ 
` अपरा रुते कम मादुषे लोकमाता 1 
शेते चतुथ च परा निद्रां वससि कष्‌ ॥ 
इति द्रोणपर्वगते मगबद्चेनाद्र। चतुसति; ७६७ ॥ चंखारो 
बादोऽस्येति चतुर्बाहुः ७६८ ॥ वाघदेवसकपणमधुश्नानि- 
रुद्धार्याश्रस्वासे व्यूह्य यस्येति चतुज्यूहः, “'क्ञारीरे पुसष- 
चछन्द्‌ः पुरूषो वैदपुरुषो महापुरुषः", इति रेतरेथको- 
पनिषतपोक्ता वी चत्वारो व्यूहा अस्येति चतुर्युः 
७६९. ॥ नतुणी भक्तानां वेदानां बा गतिः चतुंरीतिः ह ७७०॥ 
वित्तादिषतुर्विषन्तिःकरणे आरमान्तयापी बाददेवादिवतुू- 
सिदद भिरूपास्वश्चतुरात्मा ७७१॥ चतुगोपाश्रपा्णा मावो 
भक्तिरस्मिकधिति, चतुरो धमौदीन भावयतीति वौ चतुमौषः 
५७२ ॥ चतुर्वेदान्‌ षदददारथस्वरूपतो याथातथ्येन वेत्तीति 
्वतुरवेदवित्‌ ७७३॥ एकः विश्वरूपः पादोऽस्येति एरकैषात्‌, 
“वादो ऽस्य विदा भृतानि'६ति श्रुतेः ॥ ७७४ ॥ ९५ ॥ 
सभावती निषृत्तार्मा दुज्ञेयो दुरदिक्रमः। 
दुमो हगैमो दुर्गो दुरावासो इुरारिदह। ॥ ९६ ५ 
संसारचकस्यं कारचक्रस्य च सम्यमा्तैकरवारिसणा- 
वः ७७५ ॥ निरत्तो विषयेभ्यः इमनीषिर्भामिष्यातो वई 
ऽऽत्माऽस्येति गिशं तारा ७७६॥ दुजवः जेतुपेसर्यं+9७७०॥ 
तसूर्यादिभिरवि इदैरवत्वाद्‌ दुरतिक्रमः, “मयौद्स्ना- 
दातः पवते अपात्तपति स्थैः । भवादिन्द्रख वायुख 
११ 


४९ श्रीदिष्णुनामायदीपिकोपेता- 


भृतु[त्युर्घावति पश्चमः^.९तिं मन्क्व्णीत्‌ ७७८॥ दुन. 
भया भक्तया ऊभ्य्कोद्‌ दु्छम), =: : 
नन्मान्तरसहसे्ं तपोदानसेमापिभिः। 
नराणां स्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः पजायते ॥ 
शति श्रीष्यांसव्च॑नात्‌ ७७९ ॥ दूःतेन गम्यते प्राप्यते 
हायते वेति दरग॑म; ७८० ॥ अन्तेरायपरतिहतैस्त्वतिदुःखनं 
गंम्यतेऽतो दभः ७८९ ॥ ध्यानादिना प्रातोऽपि हदि 
दुःखेन ऽऽबास्यते इति दुरावासेः ७८६२ ॥ दुरारिणोऽतिदृष्टाः, 
नहन्तीति दुरारिहा ७८३ ॥ ९६ ॥ 
श्युभाह्ञों लोकं सारङ्ः सुतन्तुस्तन्तुवरद्धैनः 
` : ईन्द्रकम्मां महाकम्नां कतकस्मी कृतागमः ॥९७॥ 
शयुमान्यङ्गानि अङ्गवत्‌ भियाणि अङ्गभूषणान्यस्येति शु 
आङ्गः ७८४ ॥ रोके सारङ्गो श्रेपर्‌ इव लोकसारद्धः ८५॥ 
श्ोभनस्तन्वुस्तन्यमानंः भपश्वोऽस्येति तन्तुः, सुष्टु भक्तकारचं 
तनोतीति वा : ७८९६ ॥ तन्तून पहदादीन रोकटेतृत 
वद्धेयतीति रिः ७८७ ॥ इन्द्र॑ करोतीति इन्द्रकमो, 
इनदरकप कायैषश्येति वा इन्द्रकती, इन्द्रस्य कमं लोकपालनम- 
नेनेति इन्द्रकमी वा ७८८ ॥ पदान्तं भृतानि कपीणि कायौ- 
ण्यस्येति महाकमा, महान्ति तदसाधारणानिं कमणि यस्यते 
मदाकमी वा ७८९ ॥ छतं निष्पन्नेमेव कम्मीऽस्येति कृतं. 
की ७९० ॥ छतः स्थैपुरुषोयेधरापणे पयोः वेद।दिरूप 
आगसो यस्थ सः छतागमः, यद्रा) कृतः भकरीढृतः ओ- 
गमो येनेति कृतागमः, “अस्य संहतो भूतस्य निः. 
सित्तपेतत्‌' शत्यादिश्चुते; ७२१ ॥ ९७ ॥ 
उद्धवः खुन्दर; सुन्दो रंतनामः सुत्तोचनः। 





श्रीषिष्णुसदेश्नामसदिता 1 ८३ 


अक वाजसनः शङ्खी जयन्तः सर्वविज्जग्रीः\९८॥ 

उद्धवत्यश्माजगद्‌ १ति वद्धः, उक्षः कपैपारवश्यश्ल्मो 
भर्व सिच्छधाऽऽबिभवो व्येति षा उद्धवः ७९२॥ निप्र 
नातितषेयततौन्दयैशारितवास्छन्वीरं, ७९३॥ सुष्टु ` इन्दयति 
भक्तिरंसेने स्वेभक्तयाद्रीकरोतीति सुन्द उन्दी कदने, पृषो 
दरोदित्वस्ताधुंः ७९४ ॥ रतनंवेत्‌ स्एहणीया न। भिरस्येति 
रत्ननाभः ७९५ ॥ शोभने श्ुतिस्शृतिरूपे भसिद्धेः बा 
लोचने यस्यं षः सुरोचने। ७९६ ॥ ब्रह्मशिबादिभिः रतुयते 
१तिं अकः, अके स्तवने धोतु+७९७ ॥ बाजं यह्नान्न सनोति 


लेयेतीति ल्षवंन्तः ८०० ॥ 
हति नज्निानद्मं हातन्‌ । 

सर्व विन्दति रमते इति सवित्‌, स्ैनथनशीरो नयी 
संषैविासौ नेयी चः सं्षविन्नंषी ८०९.॥ ९८ ॥ 

सुवणविन्दुरक्तोभ्य; सं्वैवागीर्‌वरेदशरः। 

महाहदी भागतो महाभूतो महानिधिः ॥ ९९ ॥ 

शोभनः विन्दु यस्यं सः खवणैविन्दुः“ विन्दुक- 
वेश्व्वेवयेवे' इति विद्व; । पुवेणेवस्सृश्णीया बिन्दषो 
ऽथवा य्थेति षा सुवणीविरे द ''आप्रणंखात्स्षै एष 
सुवणः" इतिं शचुतेः८०२॥ क्षोभेकषैरपि न क्षम्यते इति अश्तो 
ध्यः ८०६ ॥ सर्वेषां ब्ह्मशिवादीनीं वामी्वसणापपीडवरः 
सैवांगी देवरेदवरः ८०४॥ पहान्भक्तानां सं्षतापशमनो हद 
व हद! भेहाहदः ८०५॥ बद्धजीवेनां यच्छा विना दुश्तसे 
पाार्यो महन्‌ गर्तो यर्थ सं वहागतेः, “ममं माया दृरस्ययाः। 


८४ श्रीविष्णुन्यनाथदीपिक्लर्ता- 
. भ्ापेवे ये भपथंस्ते मायामा रन्ति ते ॥*५. 
शति -अगवंदचर्न तिं । महीन `गरतोऽत्य भोवदभैनोह्पारनेनेति 
भदगर; ं 
शैखोत्पाटनभृरेवा पेहती निमिता पया । 
मैलोक्यपय्युरसंहते रक्षितुं कं ुनर्भेन्‌ ॥ 
शति हरिषे ८७६ .॥ महाशूतानि करोतीति धहाभूतेः 
८०७।॥ निधीयते हदि यक्तैरिति निधिः, पदनि सर्वदुहषाथपहो 
निधिः मंहानिषि। ८०८ ॥ ९९ ॥ 
कुसुदः कुन्दरः छन्दः पर्जन्यः पावनोऽनिलः 





छवि भोदते, इ भुव षां मोदयतीति छुखुद्‌ः ८०९ ॥ 
कन्दंशर्स्वच्छानि कर्मकरानि राति ददातीति कुन्दर; ८१०॥ 
§ वुन्धरां करयपोये ददातीति हन्द) 
सर्ववापविनाश्चये वाजिपेषेन वेष्टवान्‌ । 
तस्मिन्‌ यज्ञे महादान दंल्ि्णां श्युनेन्दनः ॥ 
भारीचाय ददौ प्रीतः कंेयपाय वधुन्धरोम्‌ ॥ 
इति द रिर्वश्ते । कन्द पुष्परत्सन्दर ङ्गत्वादा कुन्दः ८९१॥ 
पर्मन्यवतस्यजाभीषटवषेगक्नोरत्वाद्‌ पर्जन्यः, भक्ततपित्रयं नि 
राकरोतीति वा पर्जन्योपमः वञजन्यः ८१२ ॥ कीनस्मरणा 
दिनो स्वभक्तौन पुनातीति पावनः; 
अपिं चेत्युदृ संचारो मनते पामनन्पभास्‌ | 
` साधुरेषं स मन्तव्यो सम्थश््ववतितोहिसः॥ . .:. 
शति भगवदुक्तेः ६१२ ॥ इयति परर्णं फरोतीतिः लः, 
सः यंस्य नास्तीति अनि; “दर गरणे" धातुः ८९४ ॥ 
अमता आशां यस्य स; अमृताः, अमृतं देवान्‌ अश्चयतीति षा 








श्रीदिष्णुसखहस्नामसंहिवा। ८६ 


अश्ताश्शः८१५॥ अरं निर्व वेषुरेस्येति अभरतचपु;८ १६॥ 
सै क्ाशेष्टारन्तौ यस्पात्षः सवज, सेवैश्चीसौ इथ सकलो 
वां १७॥ संमैतों खानि अस्य सः संवत छख; द१८॥१००॥ 





न्धग्रो्षोदुस्वेरोऽर्‌वत्थश्चार्रिन्धेनिव्‌दनेः ॥ १०६१॥ 
नामसकौरतनेमाजेण पन्रधुष्वफेहिणिन च हगपोषायेनं 
छभ्यतेऽतः शुभः ८९९ ॥ शोभने भेकेयुपहतं बरतयति शद्धे. 
८२१ ॥ शत्रून्‌ कोपादीन्‌ जयतीति होश्चजित्‌ “मक्तषत्रवौ 
ऽपि भगवच्छञरवं#!१ति पहाभांरतादौ भरतिद्धे।८२२॥ श्च र 
भक्तेपरतिङूङान्‌ तापयतीति हान्त पि्न८२३॥ न्यस्‌ृतेय सं 
णि भूतानि स्वश्क्तया मायया शणद्धिं आरेणोतीति न्यग्रोधः ,उई्‌ 
म्बरभस्नाथं तदान सर्वाणि भूतानि पोषयनुदुम्बरः “अन्नाय 
खदुम्धरः' {ति श्रुतेः न्यग्रोधशचाषबुनदुभ्बेरधे न्धश्रोधोदुम्बरः 
८२६॥श्वोऽपिनं स्थास्यतीति अदवंत्थः विह्वेहुभरूपः, पृषीदरा- 
दित्वात्ससप तकारादेश्चः। अश्वत्थरेय कावस्य काोवच्छेयतयेना 
नित्यत्वेऽपि स्वाभिविकनिश्यानन्तविच्छक्तिधतो भगवत; सर्व 
कौरणकारणस्य काय॑निबन्धना अनित्यता स्वस्त्पतः शक्तिश्च 
सनातनः” इति श्रु्युक्तं सनेतनवमं 
उद्धैमृरपधःशाखपश्षेत्यं परोहुरम्ययम्‌ । 
$तिस्पत्युक्तमन्येयत्वे च धुसंगतेषं ६२५ ॥ वणुसे नातः 
अन्धो जातितस्तं च।णुरान्धं निषूदितवोनिति चाणुरान्धनि- 
पृदैनः ८२९६ ॥ १०१ ॥ 
सक्ताय, सप्तजिरहः सपधा; संवाहन, । 





उतो 


८६ श्रीविष्णुनामाथेदपिक्लेपता- 


शश्ूत्तिरनघोऽचिन्त्यो सयंक्द्धथना हा न+ ६-५.२॥ 

स्तणि अचीषि अध्येति तलानि) + + 
दिति शूयंसहललस्य भवेयुगीपदुतियित | `~ = 45: 
यदि माः सदशी सा स्य॑द्सेसतत्यः भहात्यन॥- ~ 





ति सक्चजिहः अग्न्यन्तरास्धा ८२८ ॥ -सतै्ौनिः अध्येति 
सतिधाः “सप ते भग्ने समिधं; सत्त जिह इति धते; 
८२९॥ तप बादनान्यस्येति सत्तर्वाहनः, “सूथ्थीन्तरात्मां 
एकोऽदवो वहति सप्तनामा" इति श्रतेः ८३०॥ अक्षाय 
त्मिका पूर्विरस्येति अभूतिः “जक्षराणायकासोऽसिमि" 
शति श्रीक्घुखो क्तेः ८३१॥ अनधः अंप्रापो यो वा “अंभभ्रो* 
ऽपाप््ययोः'' इति धरणिंकोश्चे।तं ८२२ ॥ अगक्तैररप 


साधने कात्ल्येन बा न शक्ते चिन्तयिहुमिवि अन्निन्त्यः, 


नं भां दुष्डृतिनो पदाः प्रपचन्ते नराधमाः 
` “जञाद्त्तिर संकट पदे्लात्‌ " “कोऽद्धां वेद. शस्या 
दिस्छतिखज्श्चुतिभ्यः ८२३३ ॥ अंभक्तानां भयं करोतीति 
भयक्त्‌ ८३४ ॥ भक्तानां भयं नाशयतीति नयनाक्ानंः 
८३५ ॥ १०२.॥ ै 
अणुेदस्कृराः स्थृखो यणश्न्नियैणो महान्‌. । 
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः धाग्वंक्तो वश्वठनंः॥ १०६. 
अशुः जीवपरब्रह्मतादेारम्येसस्वेन्धत्‌। “तिरषेमोक्ते इति 
श्रते,“ नानाव्येपदेश्षात्‌, अन्वेधौ चापि दाशकितवादिवमे. 
धीयत एके” इति श्ना ८३६॥ बहत पङ़तिह्मतादस््वे- 
सम्बन्धाव “सवै खल्विदं ब्रह्म" “उ मयन्धपदेश्चाश्वदहि- ` 
कुण्डखंवत्‌'' इति श्रुतिस्‌ च भ्धोन्‌ । चेतनावैतनध्रसंताद- 





श्मीविष्युखषटसनामस षिता । ॐ 


तमयेध्रकारो वेदान्तसिद्धोन्तकौस्ठुषादौ ्र्टव्यः८ ६७ हरि विश्वं 
छश्तीति शर शः (कंश तनृक्षरंणे'" ८ ३८॥।. ष्टौ विश्वं स्थूलं 
न स्थूः ९३९ ॥ गुणान्‌ भपाङृतेचित्यान्‌ हौन्द्यै- 
सोद्कमायोदीने विग्ैहणणान्‌ हनि नन्ददीन्सूपयणान्‌ -विम- 
क्षतिः शणश्रत्‌ (्ाप्रणखत्सिवं एवं सुवण" “यः 
सर्वज्ञः" “आनम्दभयोऽभ्यासात्‌" इयदिशुतिंखन्नभमः- 
गात्‌ ८४० ॥ निरीणः सादिमाङतयुणशुन्यः, 

स्वादयो नं सन्ती यत्र च प्राकृता नरुगाः। 

इति वैष्णवे ८४१ ॥ महान्‌ सवीधार; ८४२ ॥ अधनः 

अभ्याधारनिरपेक्तः ८४३ \ स्वधृतः स्वाधारः ८४४॥ स्वम- 
क्तेषु आस्ते इति स्वास्यः, 

ये भजन्ति ठ भां भक्खा पयि ते तेषु चाप्यहम्‌) ५ 
इति श्रीभगवदुक्तैः ८४५ ॥ भाक्‌ भयपः विरच्चिवैरञ्स्या- 
दिर्वशो चेन, स्वथं वां पवैमूरतेस्मथमवंशः [प्रारवंका ]८०४६॥ 
अकरवं बदधैथेति छेदयति, सरंशान्‌ वा पूरयतीति वंशा. 
वैनः वधै ऊेदेनेषुर णयोः! ८४७ ॥ १०६ ॥ 

मारशृत्कथितो योगी योगीशः सर्धक्रासंद्‌ः । 

आश्रमः श्रमः क्षामः सुपर्णो वांयुकादनः ॥९०४॥ 

अनन्तादिरूपेशं थुत्रो भारं बिभर्तीति भारश्वन्‌ <४८॥८ुर्‌- 

षान परं किचित्‌।“'मत्तः परतरं नान्यन्‌ "इति श्रुतिस्त्ति- ` 
स्थां निःपमरानातिशेयतय। प्रतिपादितः कथितः ८४९॥ योगाः 
कपज्ञानभक्तिखपाः साधनानि सन्त्यस्य साध्वभूतसव से योगी 
८४९ ॥ अत दवं योगिनां कपौदिपतां सरवैषामीर; वोगोशः 
साप्रान्यत ई कमैयोगी ज्ञानयोगी भक्तियोगी चे निर्दिष्टः, 
विशेषतस्त्‌ ज्ञान घक्तेततपनो योगी आीषुखनोक्त। । 


(~. श्रीदिष्णुनानाशदीविक्तेयेचा- : 


 पोगिनोपपि सरषा मद्गतेनान्तर्तसना + ` -. ` 
श्रद्धान्वितः मास पे युक्तर्तपोल्पते। वाः ~~ 
` तेषा ञानी नित्पधुक्ते एकभक्तिविकषष्यते । एति ८५११ - 
` सथोन्क्ामीन्ददातीति स्वकषतदेः ८९२ ॥ ` भारि 
काणां गृवदिश्रामहेतैखेाद्‌ जश्न; ८९१ 1 अधार्पिक्षन 
भ्रमर्तत लेदैतीतिं शेषणः ८५४ ॥ क्षापाः पीणाः अना 
करोतीति चोः "तत्करोति" तिं णिनजन्तादच्‌ ८५५ ॥ 
भक्तधा भीयते इति छखुपणः, ती प्रीतौ" धतिः, शोभनानि 
छन्दोरूपाणि पणौन्यस्येति खुपणौँ धो छन्द सि यस्य पर्णानि" 
श्ति मगवदेचंनात्‌ ८५६ ॥ वेयु वाहयतीति वायुवाहनः 
“भीषाऽस्माद्वातः पवते" इति श्चुत! ८५७ ॥ ९०४ ॥ 
घनैर्धरो ध्ठैवेदो दण्डो दमयिता दमः। 
अपरालिंतः सवे सहो नियन्ताऽनियमोऽ्पमः 1१ =-= 
असाधारण्येन धठृषो धरः धकुधैरः ८९८ ॥ धुवति 
तदगान्‌ सकिर्येन नानातीति धनुवदः ८५६ ॥-उत्पथगीनः 
दपयेतीति दंण्डः, दण्डविभूतिमान्‌ वो देण्डः“"दण्डो दमयताम 
स्मि” इति सेगवद्ंचनात्‌ ८६० ॥ मलुवैवखतेनद्रान्तरयी- 
पररूपेण प्रजाः दमयतीति दमयिता ६६१ ॥ नराधिपान्तरया- 
पिषू्पेण नंरेतैस्पथगीान्‌ दमयतीति दमः, दण्डस्य फर दभ्य- 
निष्ठौ धाविकतारपो पपै; दमः, सोऽपि भगवदंधिष्ठितलदण- 
चानिति ध देत; ८६२ ॥ भरतिभटेने पराजित! अपराजितः 
८६१६ ॥ क क्ेगणं पुभक्तकृतं घा सहते ईति सवैसंहः; 
तपसे जनो वो से सहते येन धः संवस; ८६४ ॥ संवाद 
सवे स्वेऽथिक्रोरे नियमंव॑ति स्थापयतीति निषन्तीं < ददा नियमः 
यति षदैयतीति नियमः नियन्ता, सं न विद्यतेऽस्येति अनिय- 











श्रीदिष्णुक्हखेना मंहते ८९ 





साच्विकः सतु विक्ेषः तं प मोक्षायेचिन्तकः ॥ 
शति स्सृनेः ८६९॥ सत्सु सथुः सत्थं;, सेस्यमेव विशव करो 
सैस्यधर्धषसे ययोक्तर्मवनि जनः परदुर्छृष्टमयनं 
थस्य सः संल्ववर्परयणः, पत्ये धमे नि¶तः सत्यघेभेषसं 
पो वा८७-५-अभिपेयेते वुरूषायलाभाये तत्तदषिकारिभिं 
रिति जसिप्ायः८७२॥ प्रिथाणिं भक्तदितानि अश्नादीनि अ 
तीति मिषः ८७२॥ जंहा दिभिरहते पूज्यते इति भरैः 
टड वापि करोतीति पिधेकन्‌ ७५ ॥ भीति षद्धयतीति 
परतिवद्धनः ८७६ ॥ १०६ ॥ 
चिहायसगतिज्योतिः खुंसरचिंडतंखग्विसुः 
इचिधिरो चनः सूर्यः सविता रविंखो चनः ॥१०५॥ 
` + श्या विनाऽपि विहायसे आकाशे गतिरस्येति विद्धे 
सगतिः, धनेनाकारान्तोऽमि विदायसकषव्दोऽस्तीतिं गम्यते 
ङी श्वत चेव यतते इतिं ` ज्पोंतिः “लारापंणः परै 
ज्योति)" इति सन्तरव्णीत्‌ं ८७८॥ शोभना चिः कानतिरस्येति 
सुवं, ८७९ ॥ सपस्तदेवतीरेशेन दत यदन्ते इति हेत सु+ 
` अहं हि सर्वेयहानां भोक्ता च प्रभुरेव च । 
६२ 









९७ श्रीविच्ुनामाथदीपिक्रोवेता- 


इति भरगवदेचनात्‌ ८० । - विंश -करयाणरूपध < निरू _ 
तिश्च; सयो बाः स्तत्धोनवा, (विधुः कितरि-ममौ निश्ेधवति- 
विव, द १ १।रर्षदिते इति रवि) ~ `" ` ` 
“रसानां वे तथा दनीदरबिरिर्यभिंधीयते 4.“ ` २८ 

इति विष्णौधर्पीततरे, पृषोदरादिः ।तीतीतिःरविंवीश््यादिभ्पो 
वेदाध्यापर्क! ट २॥। विंतिधं सोचते {तिं {वि ] रोचचने+-ट३॥ 
सरति आक्रोशे इति मूः घ्य करोतीति वा मूयैः ट्ट ॥ 
धते जगदिति सविता, 

भजाना च भसवंनत्सि वितेति निरगे्यते । 

इति बिष्टुधपोत्तरे ८८५ ॥ रविरछोचनपस्येति रविलोचनः 
"(अगिन चश्ुषी चन्द्र य)" इति श्तेः ८८६।९०७॥ 

शनन्ती हने सुरभोक्ता खंषवदो नैकजोऽग्रजः, ` 

लनिंविखनः सदानर्षी लोक्राधिछठानमद्सुनः॥१२८॥ 

देशका कपरिच्छिदामी्वाद्‌ भनेर | 

तो यंद्विभूतीर्नी सोऽनन्त इति गीयते । 

हेतिं श्वृतेः ८८७ ॥ हतं देवान्‌ तत्तद्धगं ` भोजयतीति 
हनखुक्‌ टट ॥ विश्वेपालकत्वाद्धोक्ता, भक्तिं शुदे चः 
ह्याचन्तरयापिद्ेणेत्तिः वा भोक्ता ८८९ ॥ सुख पाक्षादिकं | | 

क्तानां ददतीति, अंभक्तानां संखं चति षण्डवतीति वा १ 
खिदेः ८९० ॥ नैकेषु देशेषु, नैकेभ्यो भक्तेभ्यो वा नायते _ ` 
अंविर्भवतौति नैकज ८९१ ॥ दिरेण्यगर्भालमनाओ जायते * ` 
इत्वरः, -स्स्पादगे नायते इति वा अग्रजः ८९२५ ससार = । 
अयेन निविण्ण; जातेनितरैदो जनो भवंति, भगरवाश्तुः भक्तससाः ` 
रपं निरोकेरोति न त्व॑स्य निर्वेदकारणमस्त्यतः अनिर्विषणेः 
८९३ ॥ रसतः साधून्‌ आभिद्ुख्येने मृष्यते. श्ष॑पते {ति 











` सनरन तने क पित्वककषिरप्य्थः | =. : 5 
स्वरति) स्व स्तिक्कुरलस्ति स्वरिति खक्‌ शवस्तवि दश्िणः १०९ 
सन्वन्ति-श्वै प्रपीय भगवतेऽपयन्ति पे तें खना, तान- 
ततिं गच्छतीति सनात्‌, सनादिति चिरंथो तिपत), तथा 
च अंनादिकलिकः सवेकारणः सनदिति वां ८९०॥ सना 
तनतेमः - सवेकारणकारणः ८९८ ॥ अरान्‌ कस्पयतीति 
अपि + सुसं सखः कातीति. ङः, केपिशवातो लेति कपिलः, 














किषिलतेतोसे वे €९९॥ कं श्नं (१)नं पिबेन करयपिः९००॥ 
ह = हति नस्ल नवमं शातम्‌ । , | 
दं पते नरद्विनिति अप्ययः ९०१ ॥ भता 


` कबति, म ` -ददारीति स्वतिद्‌ः, , 
८ प ४ भ पि इंदधियोगे तं येन पा्नुपयान्ति ते। 
इति श्रौसगवहुकतेः ९०२॥ अभक्तानां वस्ति इन्त्‌- 
तीति स्वस्तिकत्‌, 
„ - क्षिपाम्यनस्चमश्टमानाछुरीष्वेव योनिषु । 
. ति आरी म 7 ९०३ ॥ स्वाभाविकनित्यानन्दपर्ुर- 
ः न [ति स्वस्ति ९०४॥ भक्तानां सस्ति भजनानन्दं भुनक्ति पर 
छथतीति स्व त्तिसु (योगक्षेमं वदाम्यहम्‌) इति धीषखच. 
नाह ९०५ ॥. स्वस्ति भक्तकरपा दु्षिण ¦ तथोग्ेभविर्धाने 
इलः स्वस्तिदक्षिण „+ 
{९ यञ्ुनाथा जदं भोपक्ोतुङ्ेनं पिवन्‌. कपिरिस्यथैः । 












„ ९२ श्रीविष्युनःमराथदीपिकोवत्म- 








.->: अस्य -सस्परणंदिवे सिच्छन्ति- स्वैसिद्धयः 1 ल 

:4: स्ते सक्ररेकरग्र थ भाजनं: चेत्रै जतत ॥ ५ 

„ शयुरषस्तीपनं नित्यं वैनामि चरणं हेरि । 5 क 
सपरणादवं कन्मस्यं पापरसद्खतेपलेरम्‌-॥ क्क 
-.-कैतषा अदपयाति मिरि्वजहेती वथा +... ~ ` 


नाम्नोऽसिति वतीं शक्तिः पोपनिकदमे . हरेः + 
तावत्क न शक्नोति पातकं पातकी नरः ॥ ` 
हत्वादिवाक्येभ्प; ९०६ ॥ ९०९ ॥ 
अरौद्र; कुणडत्ती चक्री विकम्यू्जितशासनः 
काव्दातिग। शान्दं सहः कि िरेः शवरीकरः ।॥११०॥ 
स्वभावो सेदः, कमै च रौद, रोगं रौद, भोगश्च संद्र, पापं 
च रौद्र, परिजनश्च रौदरमित्यादि गीद्रं नास्स्थस्येतति अरो द्रः ९०.७॥ 
मकरौकारे इण्टंटे विधेते अस्येति ण्डली, कण्दर नीव 
शोगौवगोपीनां परितो गणाः सन्तवध्येति कुण्डी षी प्नो 
पगेपीगवा वीतम्‌ '' इति श्चुतः ९०८॥ चक्रो योद्गंमो 
ऽस्यास्तीति चक्री ““चक्रा गणे” इतिं विद्वः । अत्यद्युनं 
मनसतेसात्मकचेकर श्रीम॑त्युदशेनपस्यास्तीति वा ची, 
चटस्वंरूपेमरयन्तं जवेनान्तरितानिरम्‌ । 
चक्ररूपं पनो धत्ते विष्णुः केरतरे स्थितम्‌ ॥ 
„ इति विष्णुपुराणे ९०९॥ विक्रेमो विशिष्टपराक्रमोऽस्या 
स्तीति विक्रमी ९१० ॥ उनितं ब्रह्ल(दििरप्यनवलद्वनीयं 
भरुतिर्छतिरूपं शामन स्य सः ऊजतशासनः, 
तिस्पेती भमेब ते यस्ते ङ्ध्य बरैते । 
आह्ाच्छेदी पषदेषी पद्धक्तोऽपि नं वैष्णवः ॥ 
इति भंगवरदेचनोत्‌ ९१९ ॥ तदः यथापसङ्कध्‌ 





५ धरः रष ¶ षः १११५१५५४ ५ 1 + ५ 


न 


श्रीविष्णुखदस्नन।मसंहित 1. ९६ 


अल्युल्कर्षेण गीयते ईतिःशन्दा तिगे सोकैर्येन वेद विर्वयत्वा 


„ च्छम्दान्‌ वेदान -अतीस्वं गच्छतीति दहतति को “सरव 


वैदा यत्पर्दता्मनेन्ति" “वस्यानतं तस्थतं संत धस्य 


` , वैद स" (वत्तं वाचोः निवर्तन्ते अपाच्य चर्नकतौसर्‌) 





इत्यादिश्च तिभ्यः ९१२॥ कंष्दान्‌ शतिस्ठेतिरूवनिः 
शक्ति स्वरूपगुभादिपतिष।दक।न्‌ स हैते इति चाच सहैः ९१३॥ 
तिवि्तापनशकत्वाति शि्लिरः ९१४॥ ` 
या निशा सर्वभूतानां त्वां जामिं सैवभी । 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निक्ष पयता सुनेः ॥ 
षति खपुलेक्तां पटयदूपां व। दरी करोतीति शारीरः 
९१५ ॥ ११० ॥ 
अन्दर; पेशलो दक्षो दद्िणः क्षमिणांवरः । 
विदत्तभो वीत सधे; पुण्यश्चव्रणक्रीतैनः ॥ १९११ 
करौ नार्तयस्येति अकरः ९१६॥ पेशलः रुचिर, चती 
वेशो चिरे दके" इतिं विहवः ९.१७ ॥ दक्षैः भरद 
-क्रिरदीधकरित्वसपयेतस्वेगगसेपन्नः ९१८ ॥ दक्षते भक्तहिं 
ताय गच्छंति, भक्तशैवृन्‌ हिनस्तीति बा दक्षिणः «दक्ष गतिं 
हिंखनयोः"' घातुः९१९॥ क्षमिणां क्षमावतां रः क्षंसिणांवरः 
योग्षपकरसेन भेष्ठः ९२०॥ अंतिश्चयेन विद्वानिति -विंद त्तस 
, ९२१ ॥ वीते सर्वत्रं भयं पस्य सेः, वीते भक्तानं भये यस्मिं 
दतुभूतोदिति वतभयः ९२२ ॥ पुण्ये अंति श्रर्केणकी्ने 
यस्व तः पुण्यश्रवणकीर्तन 
थे इदे श्णुयालित्यं यश्चापि परिकीतैयेत्‌ । 
नामं पराप्तुयौक्किचित्सोच्छुेहं च पानेवेः ॥ ` 
` ईति बह्वेमाणात्‌ ९२३ ॥ २११ ॥ 





पवनस स 


९४ श्री ्रिष्णुनग्माधर्दीयिक्तोप्रतार 






कर .- 1; जतः धाक ५१२३ । | ३॥ ऋः 
साः प्रग्रन्युयुश्भक्तादतरव्रती तिङ = क 
माहि पावे ज्पवाभ्नतये येरवि श्वपच जनं ` 
य 






ईिपुनन्पह्मणाः पुण्या -भक्ता- राजि षेयस्त या 
इति भगवदुक्तेः. ९२४ ॥ दृष्टं ` छि - हन्तीति -दुशलिदय 
९२५ ॥ स्पररणङ्कतनादिभंक्तिमतां पुण्यै - कतेतीति षुणः 
ण्यं छतिस्मृतिरूपं शाच्ंमचेष्टे इति षो वुण्य; ९२६ ॥दुःस्व 
स्तान्‌ भाञ्यनयैसुचकान कृर्गवगेन्ञीदशेनभदिषेदणदंक्षिण- 
भिष्खेगमनमरेतालिङ्गनादीन्‌ स्मरणमतरेणं नाशयतीति. दुःस्व- 





च्ननाशहानः ९२७ ॥ तििषोः ईरा बद्वनीकयतवे्वा$ तान ` 


भक्किसपन्नानां युठभूगां एक्तिदानन न्तीति अरहर 
तो. कम्पने च' धातु; ९२८. ॥ पप - र्गी गश्वपोतनन्य।- 





दित्वाकचैरि स्युः ९२९ "4 सनोति - ददति कवैमित्रिरसन्तः, 


ती 


ौगादिक्रतरययान्तः ९२८॥ सरवभूतीनिःनीवयतीतिच्ीषनेः 
९३९ ॥ परितो. चेतनं वेतन -ज्थाच्यविस्थितः पेधेचीास्थितः 





९६२. ११२ .॥ चति 
अनन्तरूपरोऽनन्तश्नीर्जितमन्युमेवापुहः 4; 5 
च्रतुरस्लो गमीरार्मा विदिशो तपादिद्ीिः दिद ९-९३॥ 








¡ अनन्तानि -श्टवण्यस्पेति अनन्तस्लवाद्ा र कत 
रिपिता; भियः सम्पदो यस्य-सःन्जनन्तरश्ची + 
रनिस्यत्वान्न कपू ९३४॥ नितो मनु कोशचयं छः जितम 
न्यु! ९३५॥ भक्तानां भयपपहन्वीति सवार ,९.३९०५॥ आत 
निक्तामुरथीर्थ ज्ञानी चेति वेलव।सो भक्ताः तेषाप्वश्चुषातोपल 


है 


श्रविष्छुसदश्नापसहिता-। ` ९५ 
कितं मे्मासिच्निति चतुरस, अशब्देन रोपरषाश्चपत दिभः, 


` क्तलक्षणे षततर वष चतुप्णौम्तप्तो पलक्ितं सरुणवनेनेति 


ववतुरिष्लाी वह ररः "र - त 2 ए - स्य 


, -सचदु्ोधनेश्यःकेस्य शकुनेः सषस्थं चे। 


दववासंनचदुथोन। भूमिः पास्यति धोणितप्र्‌ + । 
इति अनपव णि दरौपदीं प्रति शरीकष्णवचनात्‌ ९३७. 
गथीरन दयंत्ताचचूल्पः अस्मा मनः विग्रहो वा सवस्पं षो 
यस्य॒ स गभीरोत्नां ९३८ ॥ विष्रिधानि कर्लंनि 
तत्तदधिकारिभ्यो दिशषत्तीति विदिश्ठाः ८३९॥ विदिः 
धामज्ञां ब्रह्मादीन्‌ -अदिशतीति व्यादिशः ९४० ॥ 


` दिशस्युपदिशेतीति दिशः, नास्ति दिश उषदेशंदाता यस्यसः 
_ अद्धि ९८५. ॥ ११६ ॥ 


-चच्थनगदिसनोलदमीः. छवी रौ संविशङ्गद+1। + 
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ॥ ११४ 
अ जीति आदिः कारण : क्रिंयसाधकतपं चस्य सौः 
सादिः (नः तत्य कायै करणं जच `विद्यने "हति 





शतेः-९४र॥ धूः भूर्लोकः, युः युवरछोक्रः, तयोर्छश्मीः बभौ 


भू खबोलष्ष्लीः विष्णुदेवता) अत्र चचुषरिति व्याहृतिरेफश्ो 
त्वपाषलत्‌ ६४३ ॥ शोभना विविधाः ` हरा यतयो "यथं, 
शोभना बीरा पारिषदाः वा पत्यं सः संवरः ९४४ ॥ 
सुन्विरे चंदे ` धज्गदे भुजभूषणे यस्यं स; सविर द्द्‌ ९४५ ॥ 
जनयति तत्कपैफलभोद्र नेन जनान्‌ प्युभ्नादीनः वा स्वी 
ससोष्ठवाथमिवि जननः ९४६.॥ जनाना जन्मनः आदिः 
जन्तनन्प्र(दि करिणम्‌ ९४७ ॥: भीमः शङ्गा भयहेतुः 
९४८ ५॥: भ्रीपः शजंभयङ्रः पराक्रपीं यस्य सः भीमपरां 


९६: श्रीदिष्णुनानथदयापिकरूपता*ः 







कमथः १३४ .4): स 
आाधारनिलमुो ऽवत ताः तुप सः भजामि. -: 
उदगः .सत्पथीचारः प्रीणदः पणव पणः. रित 


आधासः सतरीर निरीयन्ते यस्पन्त-भरनारनिकेयं ह | 2 





रभते इति ऊरष्वैमंः 
"जह्य गः सदनाद तद्िर्गोः परमं पदः । 
शुद्धं सनातनं ज्योतिः” 

हत्यादिवनपव्रोगिं देबदूतत्रचनात्‌ ९५४ ॥ संत्पथः शिष्टषोगैः 
"बाटः पथश्च-मागैश्चा५इति कोक्ात्‌ , तं छोकसंग्रशर्थ सयः 
पाचरनेः आचारयतीति सत्वधाचारः ९५५ ॥ गुर्ुोदीनीं 
प्राणान्‌ ददाति, कंसादीनां भरणान्‌ - ति खण्डयतीति वा 
प्राणद *द८दः॥ भणयते स्तृ ते ` इति -अपावः, अॐकोरभूः 
विस्वादा ` प्रणवः ९५७ +॥ पणते व्यवहरति भक्तेरति चण 
९५८६-१) 9-9-८5 नि द 
< प्रभागं-्ाणनिखयः चणश्च्पाषांज्ञी वनं; |< 
त्त्वं तर्वंविदेकान्मा जन्मदख्व्युजरतिगः वा्क्षाः 
५ ` अगिपीते चिदेचिदूत्रहमस्वरपमनुभवति अकष येनं तत्‌ः 
नगकारणं ब्रह्य "“यदिज्लानेनं तैः विज्ञानः मवं ति0कतिः 
श्रतिः ९५९ ॥ आभिंतीति णो जीवः; तस्यं ` निर्यत वँ 
निरयो यस्य सः प्राणनिल्ंवं,९२०॥ भाणेश्चत्‌ भ्वी 
“व्रणस्य प्राणः" इति श्रतेः ९६१ ॥ पगान जीवतीति 



















न नतरणः ह नीयन्त पलिन्तो वेधिता > ६: 


तवते , विं वेनीतोति वा तस्व दद ६) वत्वं वेयि 
प्देष बेचीति तत्ववित्‌ ९६५॥ एकः गुरवः विदीविीकति 
पान्‌ विवकारगनृतथतौषय ताव पवस्वा त्ती 
हदमेका पवां भ सीत सतिं तेय ९ देषा जनवतनरे. 
पलक्षिताः जयतेऽरित वदते पिपरिणपतेऽपक्तीयते िनैरवेतीविं 
पदि्कारं। बद्धनीवधरमभूताः, तान्‌ सर्वद स्वभावत दवातिकरम्वं 
गच्छेति बैतेते यंतो ` जन्ममृत्वुजरातिमः ९६६ ॥ ११६ ॥ 

भूर्तुवःस्थस्तरस्तारः सपिता पवितम । 
`: ८ वेज्ञो यं्तपतिर्यैञ्वा यंज्ञाद्नो यन्लवारेनः ॥११७ 

भूतेः सेरिति लोक्तवयेस्ये तरः कदम शो भीष, 
अयद : सूर्युवशस्वरितिः छोकेचयोपरुत्षितं कविक्ारणेरपं 
भातं  भवाणीवं धधश्चस्तरति चेन सः, धृरधुपरतितं कर्वः 
जति तनौतीतिं वा सवः लेतः, पृषोदरौरित्वानेकारस्यं 
रेफदिशषः ९९९॥ भक्तन आओपदणोत्तारयतीति तरेर, भगर्मू 
तिव लीरः ददद 1 सदश! -लायेभानस्योरतस्विः पिकी जनक्षः 
सिक्त ९६९॥ पितापेत्योपिं पितत चरपितौमंह, ९७० ॥ 
$्ञ्यते पूज्यते 'दृतिन्यैज्चः , ७२ वीः यत्तोतां -पतिः वीकः 
पन्षर्पति ९७२ कीरदि विं यजतीति यङा ९३६ ॥ 
यजन: पृनेनर्कारोड्ं भर्तुपीयो यस्य यज्ञाद्धः 
अङ्गाभ्वस्येति वाः धज द्वेः: वरहवैतिः; ` 

वेदेषादो यपदे कतुस्तंशितीधैसः । 


१३ 














&८ ओदिश्यनःनार्थक विकोप्ेता= 


अपति निहो द्तिधन्वक्दीद्वकाताः-॥ - = 
, अहोरनिर्षणो.-दिषेदददमुपथ):॥ 
शस्यादिना आीदरिवंदोः वितः ९७४. -यहान्‌, ब्थंति 
` काद्यवरीतिःज्ञव्रषदनः) शोपादिसक्षपपप्कर- 
पिक युधुद्चणां निष्कपनेपादिय्ञकारपिता वेति वि 
क. ॥ ११७ ॥ त 
श्रश्ंयक्त् यक्षी व्शवग्प्लसाधंनः। 
यन्ान्तङ्क यज्ञ ए दयंमेल्लमन्लाद्‌ः एव च ॥ १६१८ ॥ 
यज्ञान्‌ विमतिं पलिवतीति यन्ञभ्रत्‌ ९७६ ॥ तहरे 
यद्टमे इन्तंतीति यज्ञककत्‌ ९७७॥ यज्ञा अराधनेररा विन्ते 
यस्य. स यज्ञी ९७८ ॥ यज्ञान्‌ भुङ्के यनक्तीति वा यत्तेख 
९७९ ॥ यहः साध्यते प्र\प्यते यङ्गान््ाधयति कास्वतीति षा 
यज्ञसाधनं; ९८० ॥ यद्गस्यान्तं फलमा करोतीति धन्ता- 
न्तक्रुत्‌. ९८१ ॥ यद्धेषु युद्धं फलदातृत्वेन कैथिदेषं छपापत 
कीयते, इति धन्ञरद्यम्‌ ९८२ ॥ अधते इति अन्नं भोजं 
धद्य ९६३ ॥ . अन्नपत्तीति अन्नादः, . भोक्ता च विष्णुरेव; 
भोरधस्प - भोरयसवेन भीक्तुभो कृत्वेन स्वरूपतो मिकतवेऽपरि 
घर्म प्रीनस्थितिभरतिपत्ाद्रद्याभिन्नत्वम्‌ । तथा च श्वुति!~~ ` 
. “मोक्ता मोग्यं परेरितारथ्च मत्वा सेव प्ोक्तनिं 
विधं ्रह्यत्रतत्‌" इति ९८४ ॥ ११८ ॥ ५५५० 
अार्मयोनिः स्वथजातेोः वैष्वानः सामभायनेः। 
देवकीनसदनः. खटा स्ितीश्चः - पापनाशनः ॥६१९॥ 
+: आस्तर जीवानां योनि। जगखयोनिः) ~ ; ` 
 (^वधागनेः श्ुद्रा विश्छुःलिङ्गा -ध्युचरन्त्येधवशना 
दाेमनः सर्व प्राणाः चवं लोकच्छाः सर्वे. देवा। ; खमि 

















धीविर्णुतेदसन व सरित । ` शद 






स्वयमेव जातः आिर्भूतः स्वयंजातः ९८६।गििविषिः थानः 
गोवदनोदेरणने भूषिगर्तोऽस्येति रिखोनः, से एव वैर्वौनः 
९८७ ॥ साभानि गावि गपिवतीतिं वा ` सौधगथत१९८८॥ 
देवकी नन्दयतीति दैववपिनन्देनः ९८९ १ सं स्वहोकम 
-पदिकितौ ९९० ॥ तितीश्ष। सितयुषंकतितेश्वनतैरतथंयः 
सर्वेश्वरः ९९१ ॥ श्रुतः कीतितः स्पती वीः चैतान" पोकोनि 
नशिथतीति पापनाशनः ९९२॥ ११६ ॥ > ` = ' 
छङ्रन्न्दकी चक्ती दादषन्वा गदाधरः 
रंथद्धिवाणिरचचोभ्यः सर्वपरदरंणायुषेः ॥ ९२० ¶ 
शङ्खं पाञचनेन्यं बिभतीति दाङ्शंत ९९६ ॥ नन्दिकः संगी 
इस्यारतीति नन्दकी ९९४ ॥ चक्रं श्रीपुदरधनार्यमस्थारीति 
"वकी९९५॥ पाई वेतुरस्य स्तीति ता्तव न्वा, “धतपक्चपति 
समाधान्तोऽनङ्पदेशः ९८६ ॥ गदं धरतीति गदी 
` धरः; ९९७ ॥ स्थाई च पाणा्ैस्येति स्थाङ्गकीनि। ९२८ ॥ 
फेनारिस्षोभवितु न शक्यते इति अक्षोभ्वं,९९६॥ तैर्वाणिं बन्षा 
कपाशपतादौनि पसिद्धानि  अपतिदानिं षं रिथिरवरगतानि 
भदरणानि अाधुधानि यस्य स ख्बप्ररणयिुषःःः स्रं 
श्वाद पवेन्वरत्काच १००० ॥ . ` 
शति भगवत्ता दामं होतभ। र१८ [६; 
+ ध कलभो | = 1 
शतीद्‌ कपितेनीयस्प केक्ीवस्य भहारनिनभ। 
नान्नं सहस दिच्धानामश्चेवेने पकी तितम्‌॥१९२११ 
धनपो नेम हति । ऊहति नमोपोगिविवुच्यन्वप्रं ("शपः 
पादाप्सुपः' इति विभक्तिरोपः । ॐ प्रगर्वपेतिपाथो कच्तः 


१०५ शीरिष्टुगायस्दपविक्षोषेता- 





दढा वाज्यन्दे्वःदतेतौ धमु 4.५ ^ = < 
- -- कष्ठे चित्ता विनिर्वातौःतस्मान्मक्षटिकाडुमौ 5 1४55 
इति. स्ते भसे परममङ्गकस्यार्णां नान्नामन्त्येफषाश्- 
स्त्यायं पङ्कलैः वरणववेयोगः, नमान्दः िष्ठाचारमदर्धनारथै! 
“भू वि्ठान्ते नैतं उक्ति विधेन" ईति श्तेः । 
इतीदमिति । महात्विनः परमारमनः केदवस्योक्तपकारेण 
अ्मङिदयोजनकतस्य वादेवरस्पाते एव कीनीयस्व कीतैयितुं 
योभ्स्य^सत्याोःअमत्येस्य [चते भरिनाम मनानि! 
निरतस्य नां -नाल्ल दिन्याचामप्राह्तनि मध्ये 
्रपिद्धा्मं नान्न श्वीदयुक्तपकारं सदक्तपशेदेण ` सम्पूशया 
अकी तितःयंथोपदैशं वरजितम्‌ः॥ १९१ ॥ क 
+ थं हदं श्यणयान्ञिव्यंः घथ्छपि परिक्तीत्तेयेत | , ` -५४ 





य; नाल्ञिः ईद्‌ नप्रिसहस्रं नित्यं शणपवि,  यश्च.परिक्नीः 
सयेःतः शदास्प्रन्‌ रोक ताद्शपनुष्यादिषत्‌ अमुत पररोकै 
नहुषादिवठ किखिद्पि अशु नाप्तुयादित्यन्वयः 4 १२२.५॥ 

वेदान्तगो त्राय ण स्पात्‌-क्तंन्निधोत्विज्यीः्यवेत्‌ । 
वैहयो धनेसरड। स्यदः -खंभवो प्नुपोत्‌॥१२२॥ 
सबाधिक्षारिसिधणे : एच्च, वणो सरूपः फथमाद- 
देदान्तगःईति २ योः तरह गः इं 'शगुष यश्चक्कीतेरेलःवेदा।- 
वश्यात्‌. + वद दषयल्तवेदाध्ययनाप्वाप्रचं ध्नी ति््मक्त 


मेन्धुकछि भाभोदीवि ब्यते-मक्तिपाने वःरस्येादिना+कज्रिपो 





श्शिविच्युसदसनामसदहिलः १०१ 


विजयी भवेद्‌ वबदयः-पनत्रपद्श्स्यात्रश्यद हति 
ए शण यासि दखेमवेष्वि पादितः, र: 
भिकातोऽस्तिं नं वेतीति {अनोतयतेः“ावयेवतसे ब वदाः 
` दिपर्वणि श्रते निकस्िनददेसय दतिः: भोदयणद्धंलाचुरचुला 
शद्रः शूदर मरति -छीतवदैपि + तथोकतन्पोक्ष्रये चवरणेयध्पाये == 
क्दणो : ब्रह्मे आाग्योः सजेन्ध।) पत्रिभिः 
वपो वैश्यस्य श्राव्यः चद पिहाभनाः ॥ दतिः ।* = 
केचित्तु नपातं ` कंपभगोऽनेतःकरणयुद्धिः, वदनिन्तर ` हनं 
शक्तिरेषः; न हि हानिनः कर्मास्तीति बहुवि्तरेणाहु) 
तन्मते युगश्ुभिदेश्तो हेयम्‌ । पगवनेपपृत्रादुपासर्ष्य भुक्किदे 
दुचुरस्येतसकर्मदद्तौगलते विधानाद्‌ । :षथपतः “यज्ञेन दानेन ¢ 
इत्था दिशवुतिभोक्तनिष्काभकर्भतोऽस्त+्करणशद्धिःः ततः पश्पात्यंः 
आद्थशुणादिह्ानं) -उवो नित्यं - भ्रमवन्नमजपपूननादिरूपग 
भक्तथे। युक्किरिति श्वुतिस्पृतिभोक्ता भक्रिवा “र्या 4३४६ 
८५ जपन्धुन्यते जन्तुजन्भससारवन्धनाद्‌“इस्योादि स्ैश्रनथस्पे 
पच्यक्षाधारणेतुशतये क्तियोगपरत्वाद्‌ः 1: हनस्य ` भक्तितराध 
वरस: पयव्तेवो क्तम्‌ ` 1: : 
5: चा पापद्पत्तम्रूहा जानातिः इुरूषात्तपेभर्‌ । 
स.षबेदिद्धनेति मां सदभव्रेच : मारते {॥ 
धरस्य पूतः-अरसन्नाल्ाःन ओति नः काह्वंति 1: : = र 
समः सुतरषुःयतेषुपद्धक्ति छभते परसपर ॥ इतिः १२६॥ 
धमी पाच्छवाद्‌ धथेमर्धर्धीः ` चादैतनाप्ंचात्‌ 














१०४ शीदिष्युनाग्रार्ददीरिकोवेका- 


पोजना, स मरे वरप्तवात्‌ । कधी काकीं काम्यन्तेगतिन्भो 
मोग तीन्‌ । अत्यरपातिक्षोदीचेहि 
भक्ायन्ते प्रज तत्रेति. परजाः 





अक्तिमोन्‌ चैः सदोत्थाय. छुलिस्वद्धल भानः |: ,; ` 
सदस चादेवस्य ने।म्नैमितव्‌ परक्ीर्तयेत्‌ + ९२५.॥ 
एषृशूगमिभान्तरसखं शक्ते चं द्ीयतिनभक्तिस्पनिस्य! 
दिषद्मि। श्लोकैः । भृथवदित्यपि युंर्पत ॥ १९५ ॥ 
पदी; पाच्नोति विुलं क्ातिचेःघोन्यमेष -च । 
अचलां ज्निधम। प्नोति अयः धाप्नोत्वनुत्तमम्‌ ॥९२९॥ 
अनु चमं भः क्ति भराष्नोति। सुकते: परमपुरुषा्यत्वादसः 
इन्नदेशंः 4 शुदरप्यापि श्रवेणवः ज्ञानं भक्तिक्व अगवरछेशाषै- 
धत्तं भचति । विदुरदिषन्धक्तिः स्यादेव 1 इरिभक्तानौ वीणां 
दिवन न त्वं भगयशाभ्नां सहसतस्प धदणेन भक्तटरबनधुक्तिर 
संमदत्येवं ॥ ६२६.॥- `` ` । 
न अयं कविदेप्नोति चीं तेजश. विन्दति + 
भवश्वरोगी दयुतिभान्‌ वलुरूपशणो न्वतः ॥ १२७ 
वीयं परकर, तेजः शेदेदमनेसायेर््प, तेः चं अविर 
सर्वेषां रिभंक्तानां, ध्ाह्मगादीनां कापिक्तोधादयः शत्रवः 
सन्ति, तेदपनसामरध्यं वेरग्िक्षमादिशूपं विन्दतीस्यर्थः ॥१२७॥ 
रोगार्तो खुचपरते सेगाद्वद्धोःखच्येलः धन्धनात्‌ १ ` 
मपाने छचपरेतं मीतस्तैः खच्यदापे छापद्‌र ७८ | 
भषिन्नः भपद्स्ता ॥ दन्द 4: ज. 
हरगाणवातितरत्यादे ुरेषःयुरुभौसमम्‌.1 1» = :: 
स्वु्रन्ामसंदंसेषां नित्यं ` स्ति समर्धि चः १९९ ॥ 
रगीण्युपायास्वरेन तक्ुम्क्यानि दुःखनिपिसानि अतिः 


विकवचा ॥ {२४५२ र 


४, 
# 
ड 
-‡ 


९०६ 












क्यो वशेषाः: ` 
न अप त दरा यतिः अजंद्य सनातनम्‌ ॥ १३०॥ 
सनातनं सर्वपदाथनां सीषद व्रह्म अाहुदेवं पाति वीः 
देवता्भ्येर्षणं पोक्ष॑ भोत्नोति 1 कथधूतः १ स॑परिदिः 
छदौ विष्ट आत यस्व स निर्जनं इत्वर्थः. ॥ ६३० ॥ 

न वासुदेव मक्ताना्मशछच भं विते कवरवित्‌ । 

लेस्मदस्युजराव्यावि मेयं नैजो चजायते ॥ १३१ ॥ 

वोधुदेषभक्तो एवं स्वैथा हताथी इत्वाईं-नेति ॥ १३१ ॥ 
हमं स्तवमषीयानः धंदा सेकतिखमन्वितः । 





४। वुज्पेतःत्मदसश्तान्तिशची चतिस्मृतिंकीसिभिः ॥ १२३२॥ 
.-स्तबाध्ययनेभक्रार विषं युक्ति सक्ति चं तत्फलं पुनराई - 
हमेतिति सक्तिमान्ुरूपः दध चदेक विषया बुद्धिदतिश्वया सह 
भक्तिः भगव्तिाऽभिरुचिस्तथा सपरन; एप्भूतः शमं स्तवम- 








। धी्यानिः आत्मघरुखेन उपास्योपासकस्वरूपानन्देन क्तौ भाप्तैन 





निर्न य इथं साम्धखुवेति” “भभ साधम्य. 
गतीः शत्यादिश्वुतिस्शतिवेभितेनं ान्त्यादिभिश्च साधन 


काले युज्येत ॥-६३२९ ॥ 


ल-कतेषो-न च भास्सयैन लोभो नाद्छमा मेतिः। 
सेवन्ति पुण्यानां न पुरषोत्तम ॥ १३६ ॥ 

# भक्य संतारहेतवोः दोषाः न॑श्य ध योह-न कध इतिं । 
पुरुषोत्तमे शरक्षरविङक्षणे शीष क्रोधो न 
भेवति नकयति, मस्य च नः मवति, सोमश्च न भवति, अचुभा 
मतिश न-भशति, . अनुक्ता; कामादयंश्च न भवन्ति, उपक्रमे 
“विश्वम्‌, इत्यनेन पध्ये “अभ्रयभादे एवं च "इत्यादिनि वहुधा 








८८ -आीष्यिनोमायदतिीर 
दीष निवसेन्ते (सशर कौर पुतो ॑ 








भकपिेषेण कतपण्यानातिंति। ह दद इः > 
† जैँन्मोन्तरेतैदकतषुः तपोदौनतपाविभि | ६ 
^ नेरणां सीवनं कष्णे भक्ति प्रजाति [एः 15 
९ श्रीष्यि्विनाद + ९१ हेली: = क, +; 





-ौरित्वादिशतन्छो$ः) 
चनन यौः दलकः सं शुवेलोकः दिक देप, 
थू भूरछोकेः) अहीदं पिः, एति-भीतिकागि सवीगिः धुततनि न्वः 
वादुदेवस्वं विज विनानिं । अनेन भौगेस्थानानि भेगववी 
नानीदयुक्तमन् व. 


१ति भगवद चनेति )} १३७ ॥ ~ + ४ . 
संसरादखुरगन्धवं सयक्लोरगरद्च्तप्‌ ॥ / र ` 
जगच श वत्तते ऽदः केष्णस्व सेवर चिरम्‌ ॥ १६९५ 
अदः जगद विवि हुरिभि 4 # 

छष्णरवं संदीनन्दसय" तनतु धस 0 त्ते १३५ ॥५ ~ | 
इन्द्रियाणि मनो धुं! तेत्वं तेजौ वं दतिः: 

वोददेवातकावाह्ुः क्षिं सजत एव व १३६१ 

वेतुदेवं तमां अभरिंयः यवी तार्निन्ियादीनिमोगोवकः 
रणानि कतै भीष्यसहितं वेद्यन्डिदिशरी शन्तमेन तचः 





॥ 
्‌ 


श्ीदिष्णुखदस्नानसदिता। ६.८९ 


कारः कालायदक्तसषचयाथः 4ेत्रहषो मोक्ता चेतन तस्व ख 
-दाघ्देबासक्मित्यन्वयःः॥ १३६॥- = -. ^ + 

` सं्वागमानामाचारः भयसं परिकल्पते | ; ` 

` आचारपभवो धर्मो घर्मस्य परसुरच्युत५ ॥१६७५॥ 
नु जगतो वाघुदेवात्मकस्ेन नित्यस्वात्कथं तजिरचिक्च 
आह-सकागमानाभिति । स्बीगमानां श्वुतिस्परतिरूपाणायं- 
यभूत अवचारः“तमेनमारमानं ब्राह्यणा विविदिषन्ति च- 
जेन" शइत्यादिषाक्योदितो यज्ञादिषपएः परथमं पू॑साधनक्या 
कल्पते, तत्मभदस्तत्साध्यो धर्मो भक्तिलक्षणो युक्तथषाधारणो- 
पायः तस्य परुः प्रवतेकः रक्तकः दाता च अच्युतो नित्यसिद्धौ- 
स्वी$तयन्वथः ॥ १३७ ॥ 

: छकषयः पतसे देवा सदाभ्रूतानि घातः । 
 जंङ्गभाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्धवम्‌ ॥ १३८ # 
स्ेदेतनाचेतन कारणत्वं भगवत आह-ऋषय हाति ५१६८॥१ 
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्या शिल्पादिकम च। 
वेदा; शाद्ञाणि विज्ञानमेतत्स्थै जनाईनात्‌ ॥१३९॥ 
शुक्तिष्टक्तिसाधनं तत्न भमाणं च ब्राघुदेवादेव जातमित्याह-पोभ 
इति। योगो निष्कामक्ैयोगः भक्तियोग शव, ज्ञानं च सांरूषमात्मा- 
नात्मपरमात्मदिवेकश्च सुक्तिसाधनम्‌ , बिया, सकापकपेदिषया, 
शिस्पादिकमे च शक्ति साधनम्‌ , बेदाः, श्ाद्धाणि च, बिहान 
शिष्टाद्रभवश्वेति भरमाणं च जनाईैनाजात्मिस्यन्वयः ॥ १३९ 4 
एको विष्णुमेदद्तं पृञ्चरभूुतान्यनेकशाः । 

जीष्ठोकान्‌ व्याप्य भूनात्मा सुड विदवसुगञ्ययः॥९४य्द 
सभिन्ाभिन्नसवं स्ैव्यापकस्वादिना भगवत आह-एक 
इति । अनेकशः अनेकपकारतः पथक्‌ = रूपतो भिन्नान्यपि 
(३ - 





नतु पपैविषं सनैवेदाथसारथूतं स्तोत्र केन अकरितभतं 
आद इममिति । ग्यासेने वेदाचा्येण अंकीरपितं वेदेन्विः रंत 


म 
त 


चदुद्धृतम्‌ । यः भ्रयः भाप्तुमिच्छेत्स पठेत्‌ । श्रेयःकामोऽत्राधि- । 
कारी, प्रेयश्पा्निः पयोजनम्‌ , विष्णोः स्तदमित्यतो विष्णु 





विषयः, वाच्यवाचकसम्बन्धः ॥ १४१ ॥ 
` विश्वेश्वरमजं देवे जगतः प्रमवाप्यचम्‌ । ` 
` भजन्ति येःवुष्करोक्षं नते चान्तं परभवम्‌ 










श्वरः नियन्ता सवरहव॑रः “दव सर्वेश्वर," इतिश्च 


स्वेहवरं गुरं चेव भणमामि छदर्निश्चप्‌ । 





"हट. 


तदेन छ तार्थोऽस्मि रुदुभृत्यसेन सवशः ॥ । 
हति भीखनस्छुमारसन्ततिप्रव्तः १ 
लिस्वाकैचर कसीर ॥ 
श्रीप्रदिष्णुन ४: 

® छभदा जवतु&  - ` 


~ 
ड. 


