: ४ 02000 107 18% “पक 2३ 057: (1 100 ४ 
«+ ° ‘ ५ 1० 1 4 773. 
हि ७ ह ०9 CRS > “° 
| ~, “> PRS TN A 
७ ०७ अ १.१० 22 
न >> मत १ न. टे ७ % ¢ 
क गै / १७ र डि शौ 
१ f or १७. अऊँ 
व्हि क § 3 
र " छ १ 
१.1 « 
ळे चै NE: पक 
७ > है णक 000, 
द्‌ ॥ 1 
७1 » 
क = 
2 


क 


SINONOI3 ४३१०! 
9७0४१ ठाण- 0005 
)।1७४00800 AM णत 


Ct 


PE — €8/LE8Z '0 
1939 NOISSI 


॥ 
00 


Ea 


ES. 
॥ |] » 
ति = रि = 
= पि ७ 
। नत रब ° 


तै मती >” 


३४1 1100 १ PERV BR, 7 ५. कट tis 


ES टो 


ee 


~ 


| 
३ 
| 


८०2) 


2 
(1 


A 


(सचित्र) 


अनुवादक 


श्रीमुनिलाल गुप्त 


गीताप्रेस, गोरखपुर 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha. 


प्रकाशक गोबिन्द भवन कार्यालय 


गीताप्रेस, गोरखपुर 


(भारत सरकार द्वारा उपलब्ध कराये गये रियायती मूल्य के कागज पर मुद्रित) 


सं० १९९० से २०३३ तक ५१२५० 
सं० २०४१ नौवां संस्करण २०००० 


कुल ७१२५० 


मूल्य - पन्द्रह रुपये 


मुद्रक - फ्लेक्सोप्रिंट, गोरखपुर 
पता - गीताग्रेस पो गीताप्रेस (गोरखपुर 


| 
८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


श्रीहरिः 
विषय-सूची 


अध्याय विषय पृष्ठ 'अध्याय बिषय 


प्रथम अंश २१-कश्यपजीकी अन्य ख्रिर्योके वंश एवं मञ्चद्वणकी र 
छ हर उत्पत्तिका वर्णन ००१४ 
१-प्रन्यका उपोद्घात हक के बे fo कु 
२-चौबीस तत्तवोंके विचारके साथ जगतूके उत्पत्ति- प २-विष्णुभगवानकी विभूति और जातको के तु 
क्रमका वर्णन और विष्णुकी महिमा -“ ६ काशि ४१८० आओ 
३-ब्रह्मादिकी आयु. और कालका रूप ** १२ डितीय अंश दु 
४-मह्माजीकी उत्पत्ति, वराह भगवानद्वारा प्रथिवी- तयार उ ` 2 
का उद्धार और ब्रह्माजीकी लोक-स्चना ` १४ 7 रोक Rie ee A 1 
५-अविद्यादि विविध सर्गोका वर्णन 5500९ ७ RR क 00: 
६-चातुर्यण्ये-व्यवस्था,पएथिवी-विभाग और अन्नादि- ३-भारतादि नी खण्डोंका विभाग १२९ 
की उतत्तिका वर्णन कक “* २५ ४शक्ष तथा शाल्मल आदि द्वीपोंका विशेष वर्णन १३७ 
नक आदि: बतास ५-सात पाताळलोकोका वर्णन "° OR 
बे डा oe Bl >. ६-भिन्न-मिन्न नरकोंका तथा भगचन्नामके टर 
खायम्भुव मनु और शतरूपा तथा उन माहा बवा नन 


सन्तानका वणन i २९ 


७-भूर्भुंबः आदि सात ऊर्ष्व॑लोकोंका वृत्तान्त ` १५१ 
-रोद्र-सष्टि और भगवान्‌ तथा लक्ष्मीजीकी सर्व- 


>सूर्य, नक्षत्र एवं राशियोकी व्यवस्था तथा 


व्यापकताका वर्णन “३२ कालचक्र, लोकपाल और गंगाविर्भावका वर्णन १५४ ~ 
९-दुर्यासाजीके शापसे इन्द्रका पराजय, तरह्माजीकी १३“व्योतिश्वक और शिक्षुमारचक् २६१ 5 ध 
स्तुतिसे प्रसन्न हुए भगवानका प्रकट होकर ११/-द्रादश सूर्योके नाम एवं अधिकारियोंका वणन १६७ ९ 
देवताओको समुद्र-मन्थनका उपदेश करना ३४८ूर्शक्ति एवं वैष्णवी शक्तिका वर्णन --- १६९ ~ 
तथा देवता और दैत्योंका समुद्र-मन्थन ` ३५ 2१२-नवप्रहोंका वर्णन तथा लोकान्तर-सम्त्रन्ी 7 
०-भृगु, अग्नि और अग्निष्वात्तादि पितरोंकी व्याख्यानका उपसंहार ~ १७२ 
सन्तानका वणन १ ४७ १३-भरत-चरित्र ००० न १७६ 
११-श्वुवका वन-गमन ओर मरीचि आदि ऋषियों १४-जडभरत और सौबीरनरेशका संवाद *“ १८५ 
से भेंट ४६ १५-ऋणभुका निदाघको अद्वैतशानोपदेश 5222, 
“ १२-श्रुवकी तपस्यासे प्रसन्न हुए भगवानका 


Cd १६-ऋभुकी आश्ञासे निदाघका अपने घरको लौटना १९२ . 
आविर्भाव और उसे प्रुव-पद-दान 2070208 के हक 
१३-राजा वेन और प्रथुका चरित्र . ** ६३ तृतीय अंश 
१ सा जन्म और प्रचेताओंका भगव- ७० र -पइळे सात मन्वन्तरौके मनु, इन्द्र, देवता, सप्तर्षि 
१५-प्रचेताओका मारिषा नामक कन्याके साथ और सनु-पुत्रोका वणन छन. 
"अ विवाह, <दक्षप्रजापतिकी उत्पत्ति एवं दक्षकी २-सावणिमनुकी उत्पत्ति तथा आगामी सात 
बे अन्य भा के चराको वर्णन ER वम्तरोके मनु, मनुपुत्र, देवता, इन्द्र और | 
न १६-वृसिंहावतारविषयक प्रश्‍न ०० ८८ सप्तषियोंका वर्णन के १० 
१७-हिरण्यकशिपुका दिग्विजय और प्रह्मद-चरित ९०  २-चतुर्युगानुसार भिन्न-मिन्न व्यासेके नाम. 
१८-प्रहादको मारमेके लिये विष, शस्र और अग्नि अह्मशानके माहात्म्यका वर्णन | 
ओ। आदिका प्रयोग एवं प्रहादकृत भगवत्‌-स्तुति ९९ ऋग्वेदकी शाखाओंका बिस्तार | 
|... १९-प्रहादकृत भगवत्‌-गुण-वर्णन और प्रहादकी ५-अह्नयजुबेंद तया. तैत्तिरीय यजुःगाखाऔं 
ओ। रक्षाके लिये भगवानका सुदर्शन चक्रकों भेजना १०३ वर्णन ची 
. २०-प्रहादकृत भगवत्‌-स्तुति और भगवानका ६-सामवेदकी शाखा, अठारह पुरा 
आविभाव ह * ११३ विदाओंके विभागका वर्णन 


( २) 


अध्याय विषय पृष्ठ अध्याय विषय 
७-यम-गीता "° २१५ १७-दुह्युनवंश | 2१ 
८-विष्णभगंवानकी आराधना और चातुर्वण्य- १ ८-अनुबंश र न 
घमेका वर्णन ००० “° २१९ १९-पुरुवंश कप 
९-ब्रह्मचय. आदि आश्रमांका वणन * २२३ २०-कुरुके वंशका वणन 


१०-जातकमे, नामकरण और वियाह-संस्कारकी 


विधि "°° २२६ 
<“११-गहस्थसम्बन्धी सदाचारका वर्णन *** २२८ 
“१२-गहस्थसम्बन्धी सदाचारका वर्णन * २३९ 
०>रै३-आम्युदयिक श्राद्ध, प्रेतकम तथा भाद्धादिका 

विचार "° २४३ 

८ १४-आद्व-प्रशंसा, ्ाद्धमे योग्य कालका विचार ** २४६ 
५-श्राद विधि ` २४९ 
१६-श्राद्ध-कमंमें विहित और अविदित यस्तुओंका 

विचार 524 २५४ 

१७-नग्नविषयक प्रश्‍न; देवताओंका पराजय, उनका 
भगवानकी शरणमें जाना और मगवानका 
मायामोहको प्रकट करना SMD 

१८-मायामोद और असुरांका संवाद तथा राजा 

शतघनुकी कथा. मु ० २६० 

चतुर्थ अंश 
१--वैवखतमनुके बंशका विवरण ° २७१ 


२-इंश्वाकुके वंशका वणन तथा सौमरिचरित्र ७७ 
३-मान्धीताकी सन्ततिं त्रिशङ्कका खर्गारोहण 
तथा सगरकी उत्पत्ति और 


विजय ० २८८ 

४-संगर, सौदास, खटवाळू और भगवान्‌ रामके 
चरित्रका वणनें ७०७ ०००, २९१ 
५-निमि-चरित्र और'निमिवंशका वर्णन २९९ 

६-सोमयंशका वणेने; चन्द्रमा, बुघ और पुरूरवाका 
चरित्र *" ३०२ 

७-जहुका गज्ञापान तथा जमदग्नि और विइवा- 
मित्रंकी उत्पत्ति 55४ ०० ३०८ 
८-काइ्यवंदका वणन ३१० 
९-महाराज रजि और उनके पुत्रोंका चरित्र ३१२ 

१०-ययातिका चरित्र ० 


३१४ 
११-न्यदुवंशका वर्णन और सहखार्जुनका चरित्र.” ३१६ 
ओ र र-यदुपुत्रक्रोष्टुका वंश "०० ३१७ 
____ शैडे-सत्वतकी सन्ततिका वर्णन और स्ममन्तक- 

ओ मणिकी कथा 2 


5.5 १० ३२० 
 १४-अनसित्र'और अन्धकके वंशका वर्णन °° ३३२ 
 २१५-शिञ्च॒पालके पूर्व-जन्मान्तरोका तथा वसुदेवजीः 


२१-मविष्यमें होनेवाले राजाओंका वर्णन 
२२-भविष्यमें होनेवाले इक्ष्वाकुवंशीय राजाओंका 
ज द 
२३-मगधवंशका वणन २०० 
२४-कलियुगी राजाओं और कलि-धमाँका वर्णन 


_ तथा राजवंश-वर्णनका उपसंहार ००० - 


पञ्चम अंश 


१-वसुदेव-देवकीका विवाह, भारपीडिता प्रथिवीका 
देवताओंके सहित क्षीरसमुद्रपर जाना और 
भगवानका प्रकट होकर उसे धेयं बँधाना, 


कृष्णावतारका उपक्रम ८ 
२-भगवानका गर्भ-प्रवेश तथा देवगणद्वारा 

देवकीकी स्तुति ७०७ ००० 
३-भगवानका आविर्भाव तथा योगमायाद्वारा 

कंसकी F वञ्चना ००० ०००" 
४-वसुदेव-देवकीका कारागारसे मोक्ष श्र 
५-पूतना-्वघ ‘° =° 


६-दाकटभञ्जन, यमलाजुन-उद्धार, ब्रजवासियांका 


गोकुलसे बुन्दावनमै जाना और वर्षा-वणेन “" 
७-कालिय-दमन १ 22 
८-घेनुकासुर-वघ ORR 050 
९-प्रलम््र-वघ 2०5५ पक 
१०-शरद्वणन तथा गोवधनकी पूजा 35 


११-इन्द्रका कोप और भ्रीकृष्णका गोवर्धन-घारण :*' 
१२-शक्र-कृष्ण-संवाद, कृष्ण-स्तुति 2० 


१३-गोपोद्वारा भगवानका प्रभाववर्णन तथा भगवान- 
का गोपियोके साथ रासक्रीडा करना ऽ 

१४-वृषभासुर-वघ 

१५-कंसका श्रीकृष्णको बुलानेके लिये अक्ररको 
भेजना 


१ ६-करेशि-वघ ००० ००० 
१७--अक्ररजीकी गोकुलयात्रा 2 
१८-भगवानका मथुराको प्रस्थान, गोपियोकी विरह 
कथा और अक्ररजीका मोह 222 
१९-भगवानका मथुरा-प्रवेश, रजक-वघ तथा | 
माळीपर कृपा प उ 


-कुब्जापर कृपा, धनुरभैज्ञ, कुवल्यापीड और | 
क्र | ६-दु व सुके वराका वन्‌, Vasishtha Tripathi ColleckRRDigitized >ण्रादि मस्लोंका'भंशित्तथा त वच ठ 


SRS RM RDP 


PN 


"७४६५१७७ 


(३) 


अध्याय विषय ` पुष्ठ अध्याय विषय ऽ 
२१-उग्रसेनका राज्याभिषेक तथा भगवानका ३६-द्विविद-वघ 2 2 ४७७ 
` विद्याध्ययन 2° «* ४३३  ३७-ऋषियाका शाप, यदुयंशविनाश तथा भगवानका 
२२-जरासन्धकी पराजय "' ४३६ स्वघाम सिंघारना ००० ४७९ 
२३-द्वारका-दुर्गकी रचना, कालयवनका भस्म ३८-यादवोंका अन्त्येष्टि-संस्कार, परीक्षितका 
होना तथा मुचुङुन्दकृत भगवत्स्तुति * ४३७ राज्याभिषेक तथा पाण्डबाँका स्वगोरोदृण ४८५ 
२४-मुचुकुन्दका तपस्याके लिये प्रस्थान “और षष्ठ अंश 
बलरामजीकी ब्रजयात्रा ४४१ Rd 
२५-त्रंलमद्रजीका त्रज-विहार तथा यमुनाकषण "” ४४३ १ -कलिघमनिरूपण है 
६-रुक्मिणी-इरण जय „° ४४५... २-भ्रीव्यासजीद्वारा कलियुग, शूद्र और खतियोंका 
०० ष्‌ 
२७-प्रद्युम्न-हरण तया शम्बर-वघ * °°" ४४६ महत्त्व-व्णन ०२ 
२८-दक्मीका वध हक २" ४४९  ३-निमेषादि काल-मान तथा नेमित्तिक प्रझ्यका 
र ००० ००० प्‌ ५ 
२९-नरकासुरका वघ 000 “० ४५१ वर्णन भे र. र्‌ 
३०-पारिजात-हरण ट्ट १०० ४५४ ४-प्राकृत प्रलयका वर्णन x ०९ 
३१-मगवानका द्वारकापुरीमं लौटना और सोलह ५-आध्यास्मिकादि त्रिविध तापोंका वणन) भगवान्‌ 
हजार' एक सौ कन्या आसे. विवाह करना ”' ४६१ तथां वासुदेव शब्दोंकी व्याख्या और मगवानूके र 
३२-उषा-चरित्र प ०० ४६२ पारमार्थिक खरूपका वर्णन" १३ 
३३-श्रीकृष्ण और वाणासुरका युद्ध'"` ०० ४६५ - ६-केशिध्वज और खाण्डिक्यकी कथा बै स 
३४-पोण्डूक-वध तथा काशीदहन “°` * ४७०  ७-ब्रह्मयोगका निर्णय > क ६ 
३५-साम्बका विवाह ०० «* ४७३ ८-शिष्यपरम्परा, माहात्म्य और उपसंहार ३३ 
लक्का 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


१ 
| 
$ 2७७४४ 


SITs पकन नो ५00०७७५०८७ ०७०७१0 ताका Cm IN अब व्ह. ४७०० ल्ायळ Se 


र्ड 
निवेदन 
अष्टादश महापुराणोमे श्रीविष्णुपुराणका स्थान बहुत उँचा है । इसके रचयिता श्रीपराशरजी हें । 
इसमें अन्य विषयोंके साय भूगोल, ज्योतिष, कर्मकाण्ड, राजवंश और श्रीकृष्ण-चरित्र आदि कई प्रसंगोंका 
बड़ा ही अनठा और विशद वर्णन किया गया है । भक्ति और ज्ञानक्की प्रशान्त धारा तो इसमें सवत्र ही | 
प्रच्छनरूपसे बह रही है । यद्यपि यह पुराण. विष्णुपरक है तो भी भगवान्‌ शंकरके लिये इसमें कही भी 
अनुदार भाव प्रकट नहीं किया गया । सम्पूर्ण प्रन्थमें शिवजीका प्रसंग सम्भवतः श्रीकृष्ण-ब्राणासुर-सं प्राममें 
हो आता है, सो वहाँ स्वयं भगवान्‌ कृष्ण महादेवजीके साथ अपनी अभिन्नता प्रकट करते हुए श्रीमुखसे 
कहते हैं-- / 
त्यया यदभयं दत्तं तद्त्तमखिलं मया । मत्तोऽविभिन्नमात्मानं द्रष्टुमहसि शङ्कर ॥ ४७ ॥ ` 
योऽहं स त्वं जगच्चेदं सदेवासुरमाखुषम्‌। मत्तो नान्यददेष यत्तत्त्वं झ्ञातुमिहाहेसि ॥ ४८ ॥ 
अविद्यामोहितात्मानः पुरुषा भिन्नदर्शिनः । वद्न्ति भेदं पश्यन्ति चावयोरन्तर॑ हर ॥ ४९ ॥ 
(अंश ५ अध्याय ३३) 
हाँ, तृतीय अशमे मायामोहके प्रसंगर्मे बौद्ध और जैनियोंके प्रति कुछ कटाक्ष अवश्य किये गये हैं. । 
परन्तु इसका उत्तरदायित्व भी प्रन्यकारकी अपेक्षा उस प्रसंगको ही अधिक है । वहाँ कर्मकाण्डका प्रसंग 


है और उक्त दोनों सम्प्रदाय वैदिक कर्मके विरोधी हैं, इसलिये उनके प्रति कुछ. व्यंग-दृत्ति हो जाना 
स्वाभाविक ही है । अस्तु ! 


आज सर्वान्तर्यामी सर्वेश्‍वरकी असीम कृपासे मैं इस ग्रन्थरत्नका हिन्दी-अनुवाद पाठकोंके सम्मुख 
रखनेमें सफल हो सका हॅ--इससे मुझे बडा हर्ष हो रहा है । अभीतक हिन्दीमें इसका कोई भी अविकल 
अनुवाद प्रकाशित नहीं हुआ था। गीताप्रेसने इसे प्रकाशित करनेका उद्योग करके हिन्दी-साहित्यका 
बडा उपकार किया है । संस्कृतमे इसके ऊपर विष्णुचिति और श्रीधरी दो टीकाएँ हैं, जो. वॅकटेइवर 
स्टीमप्रेस बम्बईसे प्रकाशित हुई हैं । प्रस्तुत अनुवाद भी उन्हीके आधारपर किया गया है; तथा इसमें पूज्य- 
पाद महामहोपाध्याय पं० श्रीपश्चाननजी तकरत्नद्वारा सम्पादित बंगला-अनुवादसे भी अच्छी सहायता ली 
गयी है । इसके लिये मैं श्रीपण्डितजीका अत्यन्त आभारी हूँ । | 


अनुवादमें यथासम्भव मूलका हो भावार्थ दिया गया है । जहाँ स्पष्ट करनेके लिये कोई बात 
ऊपरसे लिखी गयी है वहाँ [ ] ऐसा तथा जहाँ किसी शब्दका भाव व्यक्त करनेके लिये कुछ लिखा गया 
है वहाँ ( ) ऐसा कोष्ठ दिया गया है । जो ३छोक स्मरण रखनेयोग्य समझे गये हैं उन्हें रेखाङ्कित कर दिया 
गया है; इससे पाठकोंके लिये प्रन्यकी उपादेयता बहुत बढ़ जायगी | 

अन्तमें, जिन चराचरनियन्ता श्रीहरिकी प्रेरणासे मैंने, योग्यता न होते हुए भी, इस ओर त्रढ़नेका 
दुःसाहस किया है उनसे क्षमा माँगता हुआ उन छौळामयक्री यह लीला उन्हींके चरणकमर्छोमै समर्पित 


करता 


विनीत 
अनुवादक 


७ 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanfa eGangotri Gyaan Kosha 


खुरजा 
मार्ग० शु ०२ सं० १९९० | 


भगवान्‌ विष्णु 


७ 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


शे 


१५20 344 हिका 


9५१ ९११%%५८१/९०:%०१९०१९१%८०५८/९१%९९३८१९११:१०३०९०१८१३०१०:%६९०: 


(दू 


) 
र डं i 
त ks 
विष्णुवन्दनम्‌ द 
-"'१>५७०६१-- | (७७ . 
विश्वातीतं विश्वविधानं बिबुधेशं विश्वान्तं विश्वम्भरमाद्यं विसुमीड्यम्‌। |ॐ 
; ५ ९७ न) 
विद्याऽविद्यावे्विहीनं हृदि वेद्यं वन्दे विष्णुं विश्वाविलास विधिवन्द्यम्‌ ॥ म 
त सत्यं सत्यातीतमसस्यं सदसन्तं शुद्ध बुद्द सुक्तमनुक्त विधिमुक्तस्‌। | 
सबै सर्वासबेसुदूरं सुखसान्द्र वन्दे विष्णुं सवेसहायं सुरसेव्यम्‌ ॥ १1 
शत 
४. मानं मानातीतममेयं मनसाप्यं मन्तुमन्तारं मुनिमान्य महिमाढ्यम्‌। | 
४) मायाक्रीडं माथिनमाद्यं गतमायं वन्दे विष्णुं मोहमहारिं महनीयम्‌॥ (छु 
ओ पारं पारापारमपारं परपारं पारावाराधारमधाय ह्यविका्यम्‌ । । 
ड) | | पकै 
$ पूणीकारं पूर्णविहारं परिपूर्ण वन्दे विष्णु परमाराध्यं परमार्थम्‌॥ “नि 
21) . तीतं 2 = ७ ७९ ८ र ° कमनीयम्‌ । र 
. 2 कालातीतं काळकरालं करुणाद्र॑ कालाकाल्यं केलिकलाढयं [| 1. 5 
ब)! ७ ७ ७ विष्णं विळासं ७३१ 1८३0 | 
&| कामाधारं कामकुठारं कमलाक्ष वन्दे विष्ण काम कमलेशम॥ (६ | 
। i 
र नित्यानन्दं नित्यविहारं निरपायं नीराधारं नीरदकान्ति निरवयम। 
_ 2८ नाना$नानाकारमनाकारसुदारं वन्दे विष्णु नीरजनाभं नलिनाक्षम॥ 9 
4 
i 
| 
108 र | EE TOR के र 
> क क ४09४०60९८० ४४८५७५७ ०४८८५०१ 


ह. २ 


I 


)7 


ADORE 


॥/ 


| 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gy 


(वि० पु १) 


 त्वत्यसादान्युनिश्रेष्ठ मामन्ये नाकृतश्रमम्‌। 


. `  कर्पान्‌ कल्पविमागांश्च चातुर्युगविकल्पितान्‌ । | मनु, मन्वन्तर, [बार-बार आनेवाले] चारों 
& र करपान्तस्य स्वरूप पंच युगधमांतर [थकत ollection. Digitized "कल्प और eGangotri (निभाग Kbsha nt 


ष्ट 


७० 


श्रीमञ्चारायणाय नसः 


श्रीविष्णुपुराण 
"dS 
फम अश 
-"*0>9४६५-८९-- 
नारायणं नमस्कृत्य नरं चेव नरोत्तमम्‌ । 
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयस्ुदीरयेत्‌॥ 
पहला अध्याय 
ग्रन्थका उपोद्घात | 
श्रीसूत उवाच | श्रीसूतजी बोळे-मत्रेयजीने नित्यकमॉसे निवृत्त 
ॐ पराशर झुनिवरं कृतपोवोहिकक्रियस्‌ । हुए मुनिवर पराशरजीको प्रणाम कर एवं उनके चरण 
त्थः परिपप्रच्छ प्रणिपत्याभिवाद्य च॥ १॥ | छ्कर पूछा-॥ १॥ “हें गुरुदेव ! मैने आपहीसे सम्पूर्ण 
त्वतो हि वेदाध्ययनसधीतमसतिलं शुरो । वेद, वेदाङ्ग और सकल घर्मशाखोका' क्रमशः अध्ययन 


ः किया है ॥ २ ॥ हेमुनिश्रेष्ठ | आपकी :कृपासे मेरे विपक्षी 
धर्मशास्राणि सवोणि तथाङ्गानि यथाक्रमम्‌ ॥ २॥ मी मेरे जिय यद नहीं कह से कि पने सम्पूर्ण आकि 


अम्यासमें परिश्रम नहीं किया! ॥ ३ ॥ हे धर्मज्ञ ! हे 
वक्ष्यन्ति सर्वशाख्नेषु श्राय येऽपि विद्विषः॥ ३ ॥ महाभाग ! अब मैं आपके मुखारविन्दसे यह सुनना | 


सोऽहमिच्छामि ध्मेज्ञ श्रोतु त्वत्तो यथा जगत्‌ । चाहता हँ कि.यह जगत्‌ किस प्रकार उत्पन्न हुआ ै ै 
बभूब भूयश्च यथा महाभाग भविष्यति॥ ४ ॥ | और आगे भी (दूसरे कल्पके आरम्ममें) कैसे होगा 
यन्मयं च जगड़क्षन्यतमैतचराचर्म्‌॥  ।॥ १ ॥ तया हे अह्मत्‌! इस संसारका उपादान-कारण 


, लीनमासीद्यथा यत्र लयमेष्यति यत्र च॥ ५॥ | क्या है ¦ यह सम्पूर्ण चराचर किससे उत्पन्न-हुआ है! न 


यत्त्रमाणानि भूतानि देवादीनां च सम्भवम्‌। यह पहले किसमें लीन था और आगे किसमें लीन हो 
सहद्रपर्वतातां च संस्थानं च यथा शवः ॥ ६ ॥ | जायगा ¦ ॥ ५॥ इसके अतिरिक्त, [आकाश आं 


RS भूतोंका परिमाण, समुद्र, पर्वत तथा देवता आदिकी 
बर्यादीनां च संसानं प्रमाणं झनिसत्तम । उत्पत्ति, एथिवीका अधिष्ठान और सूर्य 


देबादीनां तथा बशान्मनूल्मन्वन्तराणि च।॥७॥ परिमाण तथा उनका आधार, देवता आदिके दिके; दंडा 


9 श्रीविष्णुपुराण [अ०१ 


देवाषिपार्थिवानां च चरितं यन्महामुने । . | एथक्‌प्रथक्‌ सम्पूर्ण धर्मे देवर्षि और राजर्षियोंके 
वेदशाखाप्रणयनं यथावडयासकतकम्‌ ॥ ९ ॥ | चरित्र, श्रौव्यासजीकृत वैदिक शाखाओंकी यथावत्‌ 
माशन ब्रह्मणादीनां तथा चाश्रमवासिनाम्‌। रचना तथा ब्राह्मणादि वर्ण और ब्रह्मचर्यादि आश्रमोंके 


| 
चील न धर्म--ये सब, हे महासुनि शक्तिनन्दन ! मैं 
श्रोतुमिच्छाम्यह सर्व त्वत्तो वासिष्ठनन्दन ॥१०॥ | र 2. र * १ आपसे 
ठु हँ सर्व त सिष्ठनन्दन ॥१०॥ सुनना चाहता हूँ ॥६-१०॥ हे ब्रह्मन्‌ ! आप मेरे प्रति 


जहान्यसादम्रवण क या कुरुष्ष माय वसम, । | अपना चित्त प्रसादोन्सुख कीजिये जिससे हे महामुने ! 
येनाहमेतज्जानीयां त्वत्मसादान्महामुने ॥११॥ | ३ आपकी कृपासे यह सब जान सकूँ'' || ११॥ 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-“ह धर्मज्ञ मैत्रेय ! मेरे पिताजी- 


साधु मेत्रेय धर्मज्ञ सारितोऽसि पुरातनम्‌ । के पिता औवसिष्ठजीने जिसका वर्णन किया था, उस 
पूव प्रसज्ञका तुमने मुझे अच्छा स्मरण कराया---[ इसके 


षतः BT बसिष्ठो यदुवाच ह ॥१२॥ | लये तुम घन्यवादके पात्र हो ]॥ १२॥ है सेच 
विश्वामित्रग्रयुक्तन रक्षसा भक्षितः पुरा । जब मैंने सुना कि पिताजीको विइचामित्रकी प्रेरणासे 
श्रुतस्तातस्ततः ऋधो मत्रेयाभून्ममातुलः ॥१३॥ | राक्षसने खा लिया है, तो मुझको बडा भारी क्रोध 
ततोऽहं रक्षसां सत्रं विनाशाय समारभम्‌ । ऱ्ह २ | तन राक्षसो जस करनेक सिम 
7 यज्ञ करना आरम्भ किया । उस यज्ञमें सैकड़ों 
मखीभूताथ शतशससिन्सत्रे निशाचराः ॥१४॥। | राक्षस जलकर भस्म हो गये ॥ १४ ॥ इस प्रकार उन 
ततः सङ्क्षीयमाणेषु तेषु रक्षस्स्वरेषतः । राक्षसोंको सर्वथा नष्ट होते देख मेरे महामाग पितामह 


मुवाच महाभागो वसिष्ठो मत्पितामहः ॥१५॥ | डनी इससे बोले ॥ १५॥ “हे वत्स ! अत्यन्त 
क्रोध करना ठीक नहों, अब इसे शान्त करो । 


अरमत्यन्तकोपेन तात मन्युमिमं जहि । राक्षसोंका कुछ भी अपराध नहीं है, तुम्हारे पिताके 


राक्षसा नापराध्यन्ति पितुर विहितं हि तत्‌ ॥१६॥ | ज्य तो ऐसा ही होना था ॥ १६॥ क्रोध तो मूको 
ही हुआ करता है, विचारवानोंको भळा कैसे हो 


म 4 क्राधा ज्ञानवता कुतः । सकता है £ भैया ! भला कौन किसीको मारता है £ 
हन्यत तात क; कन यतः स्वकुतञ्रुक्पुमान्‌॥ १७॥ | पुरुष स्वयं ही अपने कियेका फल भोगता है ॥ १७॥ 
सञ्चितस्यापि महता वत्स केशन मानवैः | | है मरियवर ! यह क्रोध तो मनुष्यके अत्यन्त कश्से 

| सञ्चित यरा और तपका भी प्रबळ नाशक है ॥ १८॥ हे 
कत | ४ तात ! इस लोक ओर परलोक दोनोंको बिगाइनेवाले 
खगापवगव्यासधकारण॑ परमपयः। [इस क्रोधका महर्षिगण सर्वदा त्याग करते हैं, इसलिये. 
वर्जयन्ति सदा क्रोध तात मा तद्वो भव ॥१९॥ | १. इसके वशीभूत मत हो ॥ १९॥ अब इन बेचारे 

। निरपराध राक्षसोंको दग्ध करनेसे को$ ढाभ नहीं; 


अलं ~ 1 निशाचरदग्चैदीनिरनपकारिभि er व 
| गरिभिः। | अपने इस यज्ञको अ 
| रस यज्ञको समाप्त करो । साधुओंका धन तो 


सत्र ते विरमत्वेतत्क्षमासारा हि साधवः ॥२०॥ | सदा क्षमा ही है ॥ २० || 
एव तातन तेनाहमनुनीतो महात्मना। | महात्मा दादाजीके इस प्रकार समझानेपर उसकी 
| वातोंके गोरवका विचार करके मैंने वह यज्ञ समाप्त 


2 उपसह्तवान्सत्र सद्यस्द्वाक्यगोरवात्‌ ॥२१॥ कर दिया ॥ २१ ॥ इससे मुनिश्रेष भगवान्‌ वसिष्ठजी 


AN 


यशसस्तपसश्चैव क्रोधो नाशकरः परः ॥१८॥ / 


७८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


| 


` सम्म्रापतश्च तदा तत्र पुलस्त्यो ह्मणः सुत; ॥२२॥। 


अ० १] प्रथम अंश . । Es 


ooo ४४५५५४५४५५ ४ ४८ ४४५४५४४४४४ ५ 
SSS ४५४४४४७ पिट ४८ ४४७ ४७ पिट ४७७ ७४५ पन ७४७४ यया ~~ 


ततः प्रीतः स भगवान्वसिष्ठो मुनिसत्तमः । | बहुत प्रसन्न हुए । उसी समय ब्रह्माजीके पुत्र पुलस्त्यजी , 
वहाँ आये ॥ २२ ॥ हे मेत्रेय ! पितामह [ वसिष्ठजी ] 
व त्रे | ने उन्हें अर्घ्य दिया, तव वे महर्षि पुल्हके ज्येष्ठ 
पितामहेन दत्ताध्येः कृतासनपरिग्रहः । | भ्राता महामाग पुळरूयजी आसन ग्रहण करके मुझसे 
माग्नुवाच महाभागो मैत्रेय पुलहाग्रजः॥२३।। | बोले ॥ २३ ॥ 

पुलस्त्य उवाच पुलस्त्यजी बोले-तुमने, चित्तमें बड़ा वैरभाव 


~ ~ ल्र ~ “ ०५, ह. > + बूढ़े = 
चेरे महति यद्वाक्याद्गुरोरद्याश्रिता क्षमा । रहनेपर भी अपने बड़े-बूढ़े वसिष्ठजीके कहनेसे क्षमा 
स्वीकार की है, इसलिये तुम सम्पूर्ण शात्रोंके ज्ञाता 


त्वया तस्मात्समस्तानि भवाञ्च्छास्त्राणि वेत्स्यति२४ होगे ॥ २४ ॥ हे महाभाग ! अत्यन्त क्रोधित होनेपर 
सन्ततेने ममोच्छेदः क्ुद्धेनापि यतः कृतः । भी तुमने मेरी सन्तानका सर्वथा मूलोच्छेद नहीं किया; 


त्वया तस्मान्महाभाग ददाम्यन्यं महावरम्‌ ॥२५॥ | अतः मैं तुम्हें एक और उत्तम वर देता इ ॥२५॥ 
हे वत्स! तुम पुराणसंहिताके वक्ता होगे और देवताओंके 
पुराणसंहिताकता भवान्वत्स भविष्यति । यथार्थ स्वरूपको जानोगे ॥ २६॥ तथा मेरे प्रसादसे 


देवतापारमाथ्यं च यथावद्वेत्स्यते भवान्‌ ।२६॥ | तुम्हारी निर्मल बुद्धि प्रवृत्ति और निवृत्ति (मोग और 
प्रृत्ते च निवृत्ते च कर्मण्यस्तमला मतिः। मोक्ष) के उत्पन्न करनेवाले कमोमें निःसन्देह हो 


2 Ce जायगी ॥ २७॥ [ पुळस्त्यजीके इस तरह कहनेके 
न्द्ग्धा वष्यात ॥२७॥ वसिष्ठजी 
मत्प्रसादादसन्दिग्धा तव वत्स भविष्याते ॥ Ee 


ततश्च ग्राह भगवान्वसिष्ठो मे पितामहः । “एळस्त्यजीने जो कुछ कहा है, वह सभी सत्य 
पुलस्त्येन यदुक्तं ते सर्वमेतद्धबिष्यति ॥२८॥ | होगा? २८॥ 


इति पूर्वं वसिष्ठेन पुलस्त्येन च धीमता । हे मैत्रेय ! इस प्रकार पूर्वेकालमें बुद्धिमान्‌ 
: नि गासि पार और पुसस्त्यजीने जो कुछ कहा था, वह सत्र तुम 

हुत तसतं याति त्वत्मरभञादखिलं मम ॥२९॥ | स मुङ्ग सरण हो आया है ॥२९॥ अतः हे 
मैत्रेय ! तुम्हारे पूछनेसे मैं उस सम्पूर्ण पुराण-संहिताको 
तुम्हें सुनाता हूँ; तुम उसे भली प्रकार ध्यान देकर 
सुनो ॥ ३० ॥ यह जगत्‌ विष्णुसे उत्पन्न हुआ है, 

उन्हींमें स्थित है, वे ही इसकी स्थिति ओर लयके 
कर्ता हैं तथा यह जगत्‌ मी वे ही हैं ॥ ३१ ॥ 
< 


इति श्रीविष्णपराणे प्रथमेंऽदो प्रथमोऽध्यायः || १ ॥ 


Ks WS 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha | id iP ह 


सोऽहं वदाम्यशेषं ते मंत्रेय परिपच्छते । 
पुराणसंहितां सम्यक तां निबोध यथातथम्‌ ॥ ३ ०॥ 
विष्णोः सकाशादुद्भूतं जगत्तत्रैव च स्थितम्‌ । 
खितिसंयमकताऽसो जगतोऽस्य जगच सः 


1. धं | 


SII क म कडकड 
२/२०९/”६/९/४/४/४/% YY 
९० ७७७७ ७७ ४७४४ ४४ ४७७ ४४ CCITT wwe SE A EY 
“SVS 


चौबीस तत्त्वोके विचारके साथ जगतके उत्पत्ति-क्रमका 
वर्णन और विष्णुको महिमा ! 


श्रीपराशर उवाच 

अविकाराय शुद्धाय नित्याय परमात्मने । 
सदेकरूपरूपाय विष्णवे सर्वजिष्णवे १॥ 
नमो हिरण्यगभोय हरये शङ्कराय च । 
वासुदेवाय ताराय सर्गस्मित्यन्तकारिणे॥ २॥ 
एकानेकखरूपाय स्थूलब्रक्ष्मात्मने नमः । 
अच्यक्तच्यक्तरूपाय विष्णवे मुक्तिहेतवे ॥ ३ ॥ 
सर्गस्थितिबिनाशानां जगतो यो जगन्सयः । 
मूलभूतो नमस्तस्मे विष्णवे परमात्मने॥ ४॥ 
आधारभूतं विश्वस्याप्यणीयांसमणीयसाम्‌ । 
ग्रणम्य सर्वभूतस्थमच्युत॑ पुरुपोत्तमम्‌॥ ५॥ 
ज्ञानस्तरूपमत्यन्तनिर्मलं परमार्थतः । 
तमेवार्थखरूपेण आन्तिदर्शनतः स्थितम्‌॥ ६॥ 
विष्णु ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितो सर्ग तथा ग्रश्ुम्‌। 
ग्रणम्य जगतामीशमजमक्षयमच्ययम्‌॥ ७॥ 
कथयामि यथापूर्वं दक्षाध्येमुनिसत्तमैः । | 
पृष्ट: ग्रोवाच भगवानव्जयोनिः पितामहः ॥ ८॥ 


तेशोक्तं पुरुकुत्साय भूभुजे नम॑दातटे। 

सारखताय तेनापि मह्यं सारस्त्रतेन च॥ ९॥ 
परः प्राणां परमः परमात्मात्मसंस्थितः । 

रूपवर्णादिनिर्देशविरेषणिवजितत ॥१०॥ 
अपक्षयविनाशाम्यां परिणामर्थिजन्मभिः । | 
वर्जित; शक्यते करुं यः सदारतीति केषलम॥११॥ | 
सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः । उ 


न  ततःसवासुदेवेति विहरद्भिः परिपठभते।।१२।. इसलिये: 


£ 
६ चे 


श्रीपराशरजी बोले-जो ब्रह्मा, विष्णु ओर शंकर- 
रूपसे जगतकी. उत्पत्ति, स्थिति और संहारके कारण 
हैं तथा अपने भक्तोंको संसार-सागरसे तारनेवाले हैं, 
उन विकार-रहित, शुद्ध, अविनाशी, परमात्मा, सर्वदा 
एकरस, सर्वेविजयी भगवान्‌ वासुदेव विष्णुको नमस्कार 
है ॥ १-२॥ जो एक होकर भी नाना रूपवाले हैं 
स्थूल-सूक्ष्ममय हैं, अव्यक्त (कारण) एवं व्यक्त 
(कार्य) रूप हैं तथा [ अपने अनन्य भक्तोंकी ] मुक्तिके 
कारण हैं, [उन श्रीविष्णुमगवान्‌को नमस्कार है] ॥३॥ 
जो विश्वरूप प्रभु विश्वकी उत्पत्ति, स्थिति और संहारके 
मूल-कारण हैं, उन परमात्मा विष्णुभगवानको नमस्कार 
है॥ ४ ॥ जो विश्वके अधिष्ठान हैं, अतिसूक्ष्मसे भी 
सूक्ष्म हैं, सर्व प्राणियोंमें स्थित पुरुषोत्तम और अविनाशी 
हैं, जो परमार्थतः (वास्तवमें) अति निर्मल ज्ञान- 
स्वरूप हैं, किन्तु अज्ञानवश नाना पदार्थरूपसे प्रतीत 
होते हैं, तथा जो [ काल-स्वरूपसे ] जगतकी उत्पत्ति, 
और खितिमें समर्थ एवं उसका संहार करनेवाले हैं, 
उन जगदीश्वर, अजन्मा, अक्षय और अव्यय भगवान्‌ 
विष्णुको प्रणाम करके तुम्हें वह सारा प्रसंग क्रमशः 
सुनाता हूँ जो दक्ष आदि मुनिश्रेष्ठोके पूछनेपर 
पितामह भगवान्‌ ब्रह्माजीने उनसे कहा था || ५-८॥ 


वह प्रसंग दक्ष आदि मुनियोंने नर्मदा-तटपर राजा 
एरुकुत्सको सुनाया था तथा पुरुकुत्सने सारस्वतसे और | 
सारस्वतने मुझसे कहा था ॥ ९ ॥ 'जो पर (प्रकृति) से. 
भी पर, परमश्रेष्ठ, अन्तरात्मामे स्थित परमात्मा, रूप, 
वर्ण, नाम और विशेषण आदिसे रहित है; जिसमें. 
जन्म, वृद्धि, परिणाम, क्षय और नाश इन छं: क 
का सर्वया अभाव है; जिसको सर्वदा केवळ हि! इतना | 
ही कह सकते हैं, तथा जिनके लिये यह प्रसिद्ध है कि 
हैं और उनमें समस्त विश्‍व बसा हुआ है-- 


ह॥.विद्वान्‍,जिसकेबासुदेव कहते हैं? वही 


आओ छ 


छ| 


अ० ९ ] | 


प्रथम अंश “9 


तद्ब्र परमं नित्यमजमक्षयमव्ययस्‌। 
एकखरूपं तु सदा हेयाभावाच निर्मलम्‌ ॥१३॥ 
तदेव सर्वमेवैतद्वथक्ताव्यक्तस्वरूषवत्‌ । 
तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च ख्थितस्‌॥१४॥ 
प्रस्य ब्रह्मणो रूपं पुरुषः प्रथम द्विज । 
व्यक्ताव्यक्ते तथैवान्ये रूपे कालस्तथा परस्‌ ॥ १५ 


ग्रधानपुरुषव्यक्तकालानां परमं हि यत्‌ । 
पश्यन्ति स्ररयः शुद्धं तद्विष्णोः परमं पदस ॥१६॥ 
ग्रधानपुरुषव्यक्तकालास्तु प्रविभागशः । 
रूपाणि स्थितिसगोन्तव्यक्तिसद्भावहेतवः ॥१७॥ 
व्यक्त विष्णुस्तथाव्यक्त पुरुषः काल एव च। 
क्रीडतो बालकस्येव चेष्टां तस्य निशामय ॥१८॥ 
अव्यक्त कारणं यत्तत्मधानमृषिसत्तमेः । 
प्रोच्यते प्रकृति; सक्षमा नित्यं सदसदात्मकम्‌ १९॥ 
अक्षय्यं नान्यदाधारममेयमजरं ध्रुवम्‌ । 
शब्द्स्पञ्चेविहीनं तद्रूपादिभिरसंहितम्‌॥२०॥ 
त्रिगुण तञ्जगद्योनिरनादिग्रभवाप्ययम्‌ । . 
तेनाग्रे सवेमेवासीइथासं वै प्रलयादनु ॥२१॥ 
वेदवादविदो विद्वन्नियता ब्रह्मवादिनः । 
पठन्ति चैतमेवार्थं प्रधानप्रतिपादकम्‌॥२२॥ 
नाहो न रात्रिन नभो न भूमि- 
. _नासीत्तमोज्योतिरभूचच नान्यत्‌ । 
रोत्रादिबुद्धथानुपरभ्यमेकं 


ग्राधानिर्क ब्रह्म 


॥२३॥ | अविषय एक प्रधान ब्रह्म और पुरुष ही था 


नित्य, अजन्मा, अक्षय, अव्यय, एकरस और हेय | 
गुणोंके अभावके कारण निर्मळ परत्रह्म है ॥ १०-१३ ॥ 
बही इन सब व्यक्त (कार्य) और अव्यक्त ( कारण) 
जगतके खूपसे, तथा इसके साक्षी पुरुष और महा- 
कारण काळके रूपसे स्थित है ॥ १४ ॥ हे द्विज ! 
परत्रह्मका प्रथम रूप पुरुष है, अव्यक्त (प्रकृति ) और 
व्यक्त (महदादि) उसके अन्य रूप हैँ तथा [सबको 
क्षोमित करनेवाला: होनेसे] काळ उसका परमरूप 
ह ॥ १५॥ 

इस प्रकार जो प्रधान, पुरुष, व्यक्त और काळ 
इन चारोंसे परे है तथा जिसे पण्डितजन ही देख 
पाते हैं वही भगवान्‌ विष्णुका परमपद है ॥ १६॥ 
प्रधान, पुरुष, व्यक्त और काछ- ये [भगवान्‌ 
विष्णुके ] रूप एथक्‌-पृथक्‌ संसारकी उत्पत्ति, पालन 
और संहारके प्रकाश तथा उत्पादनमें कारण हैं ॥ १७॥ | 
भगवान्‌ बिष्णु जो व्यक्त, अव्यक्त, पुरुष और काळ- 
रूपसे स्थित होते हैं, इसे उनकी बाल्वत्‌ क्रीड़ा ही 
समझो ॥ १८ ॥ 


उनमेंसे अव्यक्त कारणको, जो सदसदरप.( कारण- 
शक्तिविशिष्ट ) और नित्य (सदा एकरस) है, श्रेष्ठ मुनिजन 
प्रधान तथा सूक्ष्म प्रकृति कहते हैं ॥ १९ ॥ वह क्षय- 
रहित है, उसका कोई अन्य आधार मी नहीं है तथा ` 
अप्रमेय, अजर, निश्चल राब्द-स्पर्शादिशून्य और 
रूपादिरहित है ॥ २०॥ वह त्रिगुणमय और 
जगतका कारण है तथा खयं अनादि एवं उत्पत्ति और 
लयसे रहित है । यह सम्पूर्ण प्रपञ्च प्रल्यकालसे लेकर 
सृष्टिके आदितक उसीसे व्याप्त था॥ २१ ॥ हे विदन्‌! 
श्रुतिके मर्मको जाननेवाले, श्रुतिपरायण ब्रह्मवेत्ता 


महात्मागण इसी अर्थको लक्ष्य करके प्रधानके ग्रति 


पादक इस (निम्नलिखित ) छोकको कहा करते हैँ 2: 5 
॥ २२ ॥ “उस समय ( प्रळ्यकालमें) न दिन था, न | 
रात्रि थी, न आकाश था, न प्रथिवी थी, न अन्धकार 


EE a 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha || * 


ANN ** 


| अधानतत्त्वेन समं त्वचा बीजमिवाइतम्‌ । छिलकेसे समभावसे ढॅका रहता है वैसे ही यह त्रिविध 


IS 
EIS ANS ANI 


विष्णोः स्वरूपात्परतो हिते दे | हे विप्र ! विष्णुके र ( 2400. र 
५ | प्रधान और पुरुष--ये दो रूप हुए; उसी (विष्णु) के 
तसय स्पे फि Ci | जिस अन्यरूपके द्वारा वे दोनों [ सृष्टि और प्रटयकाल- 
तस्यैव तेऽन्येन इते वियुक्ते | में] संयुक्त और वियुक्त होते हैं, उस रूपान्तरका ही 
रूपान्तरं तदृद्विज कारसंज्ञस्‌॥२४। | नाम 'काल' है ॥ २४ ॥ बीते हुए प्रलयकाल्में यह 
प्रकृतौ संस्थितं व्यक्तमतीतप्रलये तु थत्‌। | ऽयक प्रपञ्च प्रकृतिमे छीन था, इसलिये प्रपञ्चके इस 
सो 24 प्रत्यको प्राकृत प्रलय कहते हैं ॥ २५॥ हे द्विज ! 
तस्मात्त्राकृतसंज्ञोञ्यमुच्यते प्रतिसञ्चरः ॥२५॥ | काटरूप भगवान्‌ अनादि हैं, इनका अन्त नहीं है 
अनादिभगवान्कालो नान्तोऽस्य द्विज विद्यते) | इसलिये संसारकी उत्पत्ति, स्थिति ओर प्रलय भी कमी 
नहीं रुकते [ वे प्रवाहरूपसे निरन्तर होते रहते 
हैं ]॥ २६॥ 


गुणसाम्ये ततस्तसिन्पृथक्पुंसि व्यवखिते। हे मैत्रेय ! प्रल्यकाल्में प्रधान (प्रकृति) के. 
त्श पलिते साम्यावस्थामें स्थित हो जानेपर और पुरुषके प्रकृतिसे 
कालखरूपं तद्विष्णोमेंत्रेय परिवत्तते ॥२७॥ पृथक्‌ खित हो जानेपर विष्णुभगवानका काळरूप 
ततस्तु तत्परं ब्रह्म परमात्मा जगन्मयः । [इन दोनोंको धारण करनेके लिये] प्रबृत्त होता 
सर्वगः सर्यभूतेशः सबीत्मा परमेश है ॥ २७॥ तदनन्तर [सर्गकाळ उपस्थित होनेपर ] 
सवग; सवेभूतेशः सवोत्मा परमेश्वरः ॥२८॥ | उन परत्रह्म परमात्मा विश्वरूप सर्वव्यापी सर्व भूतेरवर 
प्रधानपुरुषौ चापि प्रविश्यात्मेच्छया हरिः । सवीत्मा परमेश्वरने अपनी इच्छासे विकारी प्रधान 
तेलाला कार i और अविकारी पुरुभमे प्रविष्ट होकर उनको क्षोमित 
सास सम्प्राप्ते सगकाले व्ययाव्ययो ॥२९॥ | किया ॥ २८-२९ ॥ जिस प्रकार क्रियाशील न होने- 
यथा सन्निधिमात्रेण गन्धः क्षोभाय जायते । पर भी गन्ध अपनी सन्निधिमात्रसे ही मनको क्षुभित - 
या 10 वातयाप्स कर देता है उसी प्रकार परमेश्‍वर अपनी सन्निधिमात्रसे 

मनसा नाप ऽसा प्‌ प्रे ® । 2 प्ररि 2 
ड सा परमेश्वरः ॥२०॥ | ही प्रधान और पुरुषको प्रेरित करते हैं ॥ ३०॥ 
स एव क्षोभको ब्रह्मन्‌ क्षोभ्यश्र पुरुषोत्तमः । | हे ब्रह्मन्‌ | वह पुरुषोत्तम ही इनको क्षोभित करनेवाले 
सङ्घोचविकासाम्यां हैं और वे ही क्षुब्ध होते हैं तथा संकोच ( साम्य ) 

स्‌ सङ्क | ० र्र 

7 ्रधानत्वेऽपि च खित!३ १ । | ओर विकास ( क्षोभ ) युक्त प्रधानरूपसे भी वे ही 
एखरुपे॒ब्रह्मरुपादिभिसतथा। | स्थित हैं ॥३१॥ त्रह्मादि समस्त ईश्वरोंके ईश्‍वर वे 


८३ ८ | विष्णु ही समष्टि-व्यष्टिरू दि जीवरूप तथा 
व्यक्तरूपश्च तथा विष्णः सर्वेश्वरेश्वरः > ए मा० भ 
णु; सर्वेश्वरेश्वरः ॥३२॥ | महत्तत्वरूपसे स्थित हैं ॥ ३२॥ 


अगसाम्यात्ततस्तस्मात्क्षेत्रज्ञाधिष्ठितान्युने । हे द्विजश्रेष्ठ! सर्गकाळके प्राप्त होनेपर गुर्णोकी े 


गुणव्यञ्जनसम्भूतिः सगेकाले द्विजोत्तम ॥३३॥  साऱ्यावस्थारूप प्रधान जब विष्णुके क्षेत्रज्ञरूपसे | 
अधिष्ठित हुआ तो उससे महत्तत्तकी उत्पत्ति हुई | 


अच्युच्छिन्ना्ततस्त्वेते सर्गेस्थित्यन्तसयमाः।।२६॥ 


अधानतसतयुद्धत महान्तं तत्समाइणोत्‌ । [| २२ ॥ उत्पन हुए महान्‌को प्रधानतरवने 4 


साच्िको राजसञ्चैव तामसश्च त्रिधा महान्‌ ॥३४॥ | त किया; महत्तत्व सात्विक, राजस और तामस, | 
| भेदसे तीन प्रकारका है । किन्तु जिस प्रकार बीज 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


अ० ३२ ] प्रथम अंश । ९ 
Toor 


४५४४४” ०० ०००० ४” ९० ९ ७० ९ ९.” ५५५ ५० ९.” ९५ ९.» ९ ५ ७८ ९ ९५९ ९९०९४ ७८ ४९७४५४ ४ ४ ४ ४४ ४०९ ४ ४४९७९ ४४४७ ३ ४४९ ४ ४७४९४४७ € २ ४४७४७४३ 


बैकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्ेव तामसः ॥३५॥ | महत्त्व प्रधान-तत्तसे सब ओर व्याप्त है । फिर 
पुस क त्रिविध महत्तत्वसे ही वैकारिक (सात्विक) तेजस 
त्रिविधोश्यमहङ्कारो महत्तच्वादजायत । (राजस) ओर तामस भूतादि तीन प्रकारका अहकार 
भूतेन्द्रियाणां हेतुस्स त्रिगुणत्वान्महाम्ुने | उत्पन्न हुआ । हे महामुने ! वह त्रिगुणात्मक होनेसे 
भूत और इन्द्रिय आदिका कारण है और प्रधानसे 
जैसे महत्तत्त्व व्याप्त है, वैसे ही महत्तःवसे वह 
(अहंकार) व्याप्त है ॥ ३४-३६॥ भूतादि नामक ` 
तामस अहंकारने विकृत होकर शब्द-तन्मात्रा और 
ससजे शब्दतन्मात्रादाकाशं शब्दलक्षणम्‌ ॥२३७॥ | उससे शब्द गुणवाठे आकाशकी रचना की॥३७॥ उस 


५ + हर रने शब्द-तन्मात्रारूप आकाशको 
शब्दमात्रै तथाकाशं भूतादिः स समावृणोत्‌ । भूतादि तामस अहंका 
शब्द्‌ थ्‌ दिः त्‌ | व्याप्त किया । फिर [ शब्द-तन्मात्रारूप | आकाशने 


आकाशस्तु विुर्वाणः स्पर्शमात्रं ससर्ज ह ॥३८॥ | विकृत होकर स्पर्श-तन्मात्राको रचा॥३८॥ उस (स्पशी- 
तन्मात्रा ) से बळ्यान्‌ वायु हुआ उसका गुण 
अवात 020 8, स्पर्श माना गया है । शब्द-तन्मात्रारूप आकाशने 
आकाशं शब्दमात्र तु स्पशैमात्रं समावणोत्‌ ॥२९॥ | स्पर्श-तन्मात्रावाले वायुको आदत किया है ॥ ३९ ॥ 
तकर 0 श-तन्मात्रारूप ] वायुने विकृत होकर रूप- 

ततो वायुविडुरवाणो रूपमात्रं ससजे ह। तन्मात्राकी सृष्टि की । (रूपतन्मात्रायुक्त ) वायुसे तेज 
ज्योतिरुत्पद्यते वायोस्तद्रपगुणमुच्यते ॥४०॥ | उत्पन्न हुआ है, उसका गुण रूप कहा जाता है 
सामतं त ॥ ४० ॥ स्पर्श-तन्मात्रारूप वायुने रूप-तन्मात्रावाठे 
स्पर्शमात्र तु वे वायू रूपमात्र समाइणात्‌ । तेजको आवृत किया । फिर [ रूप-तन्मात्रामय ] तेजने 


ज्योतिश्चापि विकुबोणं रसमात्रं ससज ह ॥४१॥ | भी विकृत होकर रस-तन्मात्राकी रचना को ॥ ४९ ॥ 
उस (रस-तन्मात्रा) से रस-गुणवाल्द जल हुआ । 
सम्भवन्ति ततोऽम्भांसि रसाधाराणि तानि च। रस-तन्मात्राबाले जळको रूप-तन्मात्रामय तेजने आवरत 


रसमात्राणि चाम्मांसि रूपमात्रं समाबणोत्‌॥४२॥ | किया ॥ ४२ ॥ [ रस-तन्मात्रारूप | जलने बिकारको 
ह * ससार्णिर प्राप्त होकर गन्ध-तन्मात्राकी सृष्टि की, उससे प्रथिवी 
विकुर्वाणानि चाम्भांसि गन्धमात्रं ससर्जिरे | उत्पन्न हुई है जिसका गुण गन्ध माना जाता है ॥ ४३ ॥ 


सङ्घातो जायते तस्मात्तस्य गन्धो गुणो मतः॥४३॥ | उन-उन आकाशादि भूतोंमें तन्मात्रा है [ अर्थात्‌ केवल 
ह उनके गुण शब्दादि ही हैं] इसलिये वे तन्मात्रा (गुणरूप) 
तसिंस्तस्मिस्तु तन्मात्रे न तन्मात्रता स्मृता ४४। | ही कहे गये हैं॥ ४४॥ तन्मात्राओंमें विशेष भाव नहीं है 
उन्सा्रण्यविशेषाणि अविशेपातो हि ते ४ इसलिये उनकी अविशेप संज्ञा है ॥ ४५॥ वें अविशेष 
क रा 15000 ताता त तन्मात्राएँ शान्त, घोर अथवा मूढ़ नहों हैं [ अथात्‌ 
न शान्ता नापि घोरासते न मूढाश्राविशेषिणः। | उनका सुख-दुःख या मोहरूपसे अनुभव नहीं हो | 


सकता ] इस प्रकार तामस अहकारसे यह भूत-तन्मात्रा- 
भूततन्मात्रसगोऽयमहङ्काराचु तामसात्‌ ॥४६॥ रूप सर्ग हुआ हे ॥ ४६॥ ङ 


यथा ग्रघानेन महान्महता स तथाब्वृतः।।३६॥ 
भूतादिस्तु बिकुवाणः शब्दतन्मात्रक तत; । 


तैजसानीन्द्रियाण्याहुदेवा पैकारिका दश । दश इन्द्रियाँ तैजस अर्थात्‌ राजस अहंकारसे और | 
उनके अधिष्टाता देवता चैकारिक अर्थात्‌ सात्विक 
एकादशं मनश्चात्र देवा वैकारिकाः स्मरताः ॥४७!1 से उत्पन्न हुए कहे जाते हैं । इस प्रकार इन्द्रियो 


८८७0. Vasishtha स i Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


` तेज और वायु-घोर हैं तथा आकाश मूढ है । 


त्वक्‌ चक्षुनोसिका जिह्ा भोज मत्र च पञ्चमम्‌ । श देवता और ग्यारहवाँ मन वैकारिक (साखिक) 

ठ लि ॥ ४७॥ हे द्विज ! त्वक्‌, चक्षु, नासिका 
शब्दादीनामवाप्त्यर्थ बुद्धियुक्तानि वै दविज ॥४८॥ | अदा और श्रोत्र-ये पाँचों बुद्धिकी सहायतासे द्दा 
विषयोंको ग्रहण करनेवाली पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ हैं 


पायूपस्था करो पादो वाक्‌ च मेत्रेय पञ्चमी । ह 
र 5 ॥ ४८ ॥ हे मैत्रेय ! पायु (गुदा), उपस्थ ( लिङ्ग ), 


. विसर्गशिल्पगत्युक्ति कर्म तेषां च कथ्यते ॥४९॥ | हस, पाद और वाक्‌ ये पाँच कर्मेन्द्रियाँ 


अ तेजांसि सलिलं प्रथिवी हैं । इनके कर्म [मल-मृत्रका ] त्याग, शिल्प, गति और 
काशवायुतेजांसि सलिलं परथिवी तथा। बचन बताये जाते हैं॥.४९॥ आकाश, वायु, तेज, 


शब्दादिभिगुणेज्न्संयुक्तान्युत्तरोततर: 'जल और पृथिवी ये पाँचों भूत उत्तरोत्तर (क्रमशः) 
र्‌ गु युक्तान्यु ॥१०॥ | शब्द-स्पर्श आदि पाँच गुणोंसे युक्त हैं॥ ५०॥ ये पाँचों 


शान्ता घोराश्च मूढाश्च विशेषास्तेन ते स्मृताः ॥५१॥| शत शान्त धोर और मूढ़ हैं [ अर्थात्‌ सुख, दुःख और 
मोहयुक्त हैँ] अतः ये विशेष कहलाते हैं #|| ५१ ॥ 


नानावीर्याः प्रथग्भूतास्ततस्ते संहतिं विना । इन भूतोंमें पथकू-पृथक्‌ नाना शक्तियाँ हैं । अतः 


समेत्यान्योन्यसंयोग कर सके ॥ ५२ ॥ इसलिये एक दूसरेके आश्रय 
ससत्य Ds < ५ १ च १ ७ र 
त्यान्यान्यसयाग परस्परसमाश्रया; । रहनेवाले और एक ही संघातकी उत्पत्तिके लक्ष्यवारे 


एकसङ्घातलक्ष्या् सम्प्राप्यक्यमशेषतः ॥५३॥ | महत्तत्वसे लेकर विशेषपर्यन्त प्रकृतिके इन समी 
पुरुषाधिष्ठितत्वाच प्रधानाबुग्रहेण च । आ पुरुषसे अधिष्ठित होनेके कारण परस्पर 
महदाद्या विशेषान्ता हण्डमुत्पादयन्ति ते ॥५४॥ | ˆ सवथा एक होकर प्रधान-तरवके अनुग्रहसे 


हक. अण्डकी उत्पत्ति की || ५३-५४॥ हे महाबुद्धो ! जळके 

5 ह सजलबुद्बुद्वत्समम्‌ । | बुल्बुलेके समान क्रमशः भूतोसे बढ़ा हुआ वह 
शूतेभ्योऽण्डं महाबुद्धे महत्तदुदकेशयम्‌। | गोलाकार और जल्पर स्थित महान्‌ अण्ड ब्रह्म 
आकृतं बह्रुपस्य विष्णोः सानमनुततमम्‌ ॥५५॥॥ ( हिरण्यगर्म ) रूप बिषयका अति उत्तम प्राकृत आधार 
तत्राव्यक्तखरूपो * | हुआ॥ ५५॥ उसमें वे अव्यक्त-खरूप जगत्पति विष्ण 

ऽसौ व्यक्तरूपो जगत्पतिः आ र 
7 ला करूप जगत्पति;। | व्यक्त से खयं ही विराजमान हुए ॥५६॥ 
ुन्रह्खरुपेण खयमेव व्यवास्थितः ॥५६॥ | उन महात्मा हिरण्यगर्भका सुमेरु उल्ब ( गर्भको ढँकने- 
मरुरुख्यमभूत्तस्य जराग्ु्च महीधराः । | ba अन्य पर्वत जरायु 2 ) 
पा रस था || ५७॥ ! उस 
गर्भोदकं समुद्राश्च वस्यासन्सुमहात्मनः ॥५७॥ | अण्डमें ही पर्वत और द्वीपादिके सहित समुद्र, ग्रह- 


साद्रिडीपसयुद्राथ सज्योतिलॉकसंग्रहः । | "णके सहित सम्पूर्ण डोक तथा देव, असुर... और 

तसिनण्डेऽमबद्िग्र इदे मनुष्य आदि विविध प्राणिवर्ग प्रकट हुए ॥ ५८ ॥ 

वारिवह्धनिलाकाश तन अ सदवासुरमाजुष स 2५ + ॥५८॥, वह अण्ड पूर्व-पूर्वकी अपेक्षा दश-दश-गुण अधिक जल, 

_ ल गनठाकाशस्तती भूतादिना बहिः। | अग्नि, वायु, आकाश और भूतादि अर्थात्‌ 'तामस- 
ETI पिज्जा 0 


SDS नक य 


बन 


& परस्पर सिलनेसे सभी सूत दान्त; 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


घोर और मूढ प्रतीत होत हैं, एथकू-प्रथक्‌ तो एथिवी और जळ शान्त हैं, | 


अ० २] 


ग्रथम अंश * ११ 


#७०५७३६५७७/७७९.७९./५/५ ८९/९९/९९९९ ० ८ 2५ 2९४५ ७९३९१ ०००० ६ ८९/९४/९८९५ ९८९९५४१. 


IS NNN, 


वृतं दशगुणरण्डं भूतादिमेहता तथा ॥५९॥ | अहंकारसे आबृत है तथा भूतादि महत्तत्वसे घिरा हुआ 


अव्यक्तेनावृतो ब्रह्म॑स्तेः सवेः सहितो महान्‌ । 
एभिरावरणैरण्डं सप्तमिः प्राक्तैईतम्‌ । 
नारिकेलफलस्थान्तबीज वाह्यदलैरिव ॥६०॥ 
जुषन्‌ रजो गुण तत्र खयं विश्वेश्वरो हरि! । 
ब्रह्मा भूत्वास्य जगतो विसृशे सम्प्रवत्तेते ॥६१॥ 
सृष्टं च पात्यनुयुगं यावत्कल्पविकल्पना । 
सस्वशृङ्कगवान्तविष्णुरम्रमेयपराक्रमः ॥६२॥ 
तमोद्रेकी च कल्पान्ते रुद्ररूपी जनार्दनः । 
झैत्रेयाखिलभूतानि भक्षयत्यतिदारुणः ॥६२॥ 
भक्षयित्वा च भूतानि जगत्येकार्णवीकृते । 
नागपर्यङ्क्शयने शेते च परमेश्वरः ॥६४॥ 
अबुद्धश पुनः सृष्टि करोति ब्रह्मरूपथ्क ॥६५॥ 
सृष्टिखिस्यन्तकरणीं ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम्‌। 

स संज्ञां याति भगवानेक एव जनार्दनः ॥६६॥ 
स्रष्टा सृजति चात्मानं विष्णु; पाल्यं च पाति च । 
उपसंहियते चान्ते संहती च सयं परश्वः ॥६७॥ 
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाश एव च । 
स्वेन्द्रियान्तःकरणं पुरुषाख्यं हि यञ्जगत्‌ ॥६८॥ 
स एव सर्मभूतात्मा विश्वरूपो य्तोऽच्ययः । 


“>>>. 


है ॥ ५९॥ और इन सबके सहित वह महत्तत्त्व भी 
अव्यक्त ग्रधानसे आवरत है । इस प्रकार जैसे नारियल- 
के फलका भीतरी बीज बाहरसे कितने ही ठिल्कोसे 
टका रहता है वैसे ही यह अण्ड 'इन सात प्राकृत 
आवरणोंसे घिरा हुआ है ॥ ६० ॥ 

उसमें खित इए खयम्‌ विश्वेश्वर भगवान्‌ विष्णु ब्रह्म 
होकर रजोगुणका आश्रय लेकर इस संसारकी रचना- 
में प्रवृत्त होते हैं ॥ ६१ ॥ तथा रचना हो जानेपर 
सत्त्गगुण-विशिष्ट अतुल पराक्रमी भगवान्‌ विष्णु उसका 
कल्पान्तपर्यन्त युग-युगमें पाठन करते हैं ॥ ६२ ॥ हे 
मेत्रेय ! फिर कल्पका अन्त होनेपर अति दारुण तमः- 
प्रधान रुद्र-खूप धारण कर वे जनार्दन विष्णु ही समस्त 
भूतोंका भक्षण कर ठेते हैं ॥ ६३ ॥ इस प्रकार समत्त 
भूतोंका भक्षण कर संसारको जळमय करके वे परमेश्वर 
शेष-शय्यापर शयन करते हैं ॥ ६४ ॥ जगनेपर त्रह्मा- 
रूप होकर वे फिर जगतकी रचना करते हैं ॥ ६७ | 
वह एक ही भगवान्‌ जनार्दन जगतकी सृष्टि, थ्थिति 
और संहारके लिये ब्रह्मा, विष्णु और शिव इन तीन 


संज्ञाओंको धारण करते हैं ॥ ६६॥ वे प्रमु बिष्णु. 


स्रष्टा (ब्रह्मा) होकर अपनी ही सृष्टि करते हैं, पालक 
विष्णुं होकर पाल्यरूप अपना ही पाठन करते हैं ओर 
अन्तमें खयं ही संहारक ( शिव ) तथा खयं हो उपसंहृत 
(लीन ) होते हैं ॥६७॥ प्रथिवी, जळ, तेज, वायु और 
आकाश तथा समस्त इन्द्रियाँ और अन्तःकरण आदि 
जितना जगत्‌ है सत्र पुरुप-रूप है, और क्योंकि वह 
अव्यय विष्णु ही विश्वरूप और सत्र भूतोंक्रे अन्तरात्मा 


| हैं, इसलिये ब्रह्मादि प्राणियोंमें शित सगोदिक भी उन्हीं- 


के उपकारक हैं । [ अर्थात्‌ जिस प्रकार ऋत्विजोंद्वारा 
किया हुआ हवन यजमानका उपकारक होता है, उसी 


सगीदिकं तु तस्यैव भूतस्थपुपकारकम्‌ ॥६९॥ | तरह परमात्माके रचे इए समस्त प्राशियोंद्दारा होने- 


स एवं सृज्यः स चे सर्गकर्ता 
स एव पात्यत्ति च पाल्यते च । . 
जह्मायवस्थाभिरशेपमूति- 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽरे द्वितीपो5व्याय: ॥ २॥ 


- ८00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


चाळी सृष्टि भी उन्होंको उपकारक है] ॥ ६८- 
६९॥ वे सर्वखरूप श्रेष्ठ, वरदायक और वरेण्य (प्रार्थना- 
के योग्य ) भगवान्‌ विष्णु ही ब्रह्मा आदि अवध्थाओं- 


दवारा रचनेवाले हैं, वे ही रचे जाते हैं, वे ही म 
: पालते हैं, वे ही पालित होते हैं तथा वे ही संहार 
विंष्णुवेरिष्ठो बरदो वरेण्यः ॥७०॥ | करते हैं [ओर खयं हो संहृत होते हैं] ॥ ७०॥ 


— RESET 


१३ श्रीविष्णुपुराणं [ अ० ३ 
चना ौज़ाामौाडर#टऋ# 4“ | 
ल द 
तीसरा अध्याय | 
ब्रह्मादिक आयु और कालका स्वरूप । 


श्रीमेत्रेय उवाच 
निगुणस्याप्रमेयस्य शुद्भस्याप्यमलात्मनः । 


श्रीमेत्रेयजी बोले- हे भगवन्‌ ! जो ब्रह्म निगु'ण, 
अप्रमेय, शुद्ध और निर्मलात्मा है उसका सर्गादिका 


कथं सरगादिकतृत्वं ब्रह्मणोऽभ्युपगम्यते ॥ १ ॥ | कर्ता होना कैसे सिद्ध हो सकता है १ ॥ १॥ 


श्रीपराश़र उवाच 
शक्तयः सबेभावानामचिन्त्यज्ञानगोचराः । 
यतोऽतो ब्रह्मणस्तास्तु साद्या भावशक्तयः । 
भवान्ति तपतां श्रेष्ठ पावकस्य यथोष्णता ॥२॥ 
तन्निवोध यथा सर्गे भगवान्सम्प्रबत्तेते । 
नारायणाख्यो भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः। ३॥ 
उत्पन्नः प्रोच्यते वि्वन्नित्यमेवोपचारतः ॥ ४॥ 
निजेन तस्य मानेन आयुवर्षशत स्मृतम्‌ । 
तत्पराख्यं तदड्ध च पराद्व्मभिधीयते ॥५॥ 
काठखरूपं विष्णोश्च यन्मयोक्तं तवानघ । 
तेन तस्य निबोध त्वं परिमाणोपपादनम ॥ ६ ॥ 
अन्येपां चेव जन्तूनां चराणामचराश्च ये । 
भूभूभृत्सागरादीनामशेपाणां च सत्तम ॥ ७॥ 


काष्ठा पञ्चदशाख्याता निमेपा मुनिसत्तम । 


काष्ठात्रिशत्कला त्रिंशत्कला मोहूत्तिको बिधिः।।८॥ 


तावत्सख्थरहोरात्रं मुहृत्तेरमानुपं स्मृतम्‌ । 
अहारात्राणि तावन्ति मासः पक्षद्वयात्मकः ॥ ९ ॥ 
तेः पद्भिरयनं वर्ष द्वेऽयने दक्षिणोत्तरे । 
अपने दाक्षण रात्रिदेवानामुत्तरं दिनम्‌ ॥१०॥ 
दिव्येवर्षसहसैस्तु कृतत्रेतादिसंज्ञितम्‌ । 
चएुउ॒ग द्वादशमिस्तद्विभागं निबोध मे ॥११॥ 
चत्वारि त्रीणि द्व चेकं कृतादिषु यथाक्रमम्‌| 


दच्याब्दाना सहस्राणि युगेष्वाहुः पुराविद!॥१२॥ । १ २ ॥ प्रत्येक युगके 


श्रीपराशरजी बोले-हे तपखियोंमें श्रेष्ठ मैत्रेय ! 
समस्त भाव पदार्थाकी शक्तियाँ अचिन्त्य-ज्ञानकी विषय 
होती हैं; [ उनमें कोई युक्ति काम नहीं देती ] अतः 
अभ्निकी शक्ति उष्णताके समान ब्रह्मकी भी सर्गादि- 
रचनारूप शक्तियाँ खाभाविक हें ॥ २॥ अब जिस 
प्रकार नारायण नामक छोक-पितामह भगवान्‌ ब्रह्मा- 
जी सृष्टिकी रचनामे प्रवृत्त होते हैं सो सुनो । हे विद्वन्‌ ! 
वे सदा उपचारसे ही “उत्पन्न हुए? कहलाते हैं || ३- 
४ ॥ उनके अपने परिमाणसे उनकी आयु सौ वर्षकी 
कही जाती है । उस (सो वर्ष) का नाम पर है, 
उसका आधा पराद्ध कहलाता है ॥ ५॥ 


हे अनघ ! मैंने जो तुमसे विष्णुभगवानका 
काठखरूप कहा था उसीके द्वारा उस ब्रह्माकी तथा 
और भी जो प्रथिवी, पर्वत, समुद्र आदि चराचर 
जीव हैं उनकी आयुका परिमाण किया जाता है 
॥ ६-७ ॥ हे मुनिश्रेष्ठ ! पन्द्रह निमेषको काष्ठा कहते 
हैं, तीस काष्टाकी एक कला तथा तीस कलाका एक 
मुहूत होता है ॥ ८ ॥ तीस मुहूर्तका मनुष्यका एक 
दिन-रात कहा जाता है और उतने ही दिन-रातका दो 
पक्षयुक्त एक मास होता है || ९॥ छः महोनोंका 
एक अयन ओर दक्षिणायन तथा उत्तरायण दो अयन 


| मिलकर एक वर्ष होता है । दक्षिणायन देवताओंकी 


त्रि है और उत्तरायण दिन ॥ १० ॥ देवताओंके 
बारह हजार वर्षोके सतयुग, त्रेता, द्वापर और 

लियुग नामक चार युग होते हैं | उनका अळग-अळग 
परिमाण मैं तुम्हें सुनाता हूँ ॥ ११ ॥ पुरातत्वके 
जाननेवाले सतयुग आदिका परिमाण क्रमशः चार, 
तीन, दो ओर एक हजार दिव्य वर्ष बतळाते हैं 
उतने ही सां वपकी सन्ध्या 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri ) 7. an Kosha 


अ० ३ | प्रथम अंश 4023 


्य्य्य्य्य्य्यपयप्प्यणापणाप ० लउ<ॉ<फञणवद/्््रः(फ(़र अल  ््््ज् चइक्‍अोोोोोोोोसो न ससनत-न-न---नननन+ीन-+-नयी-न-ीनननन-णीपन-नन-नन-न न नननननभननकोनननननन»नशनननननभनभनन्‍नगनगषगणषानानणन सन रन» दमान 


COT २५*९*९१*०४/११९०००४/”९” CTP 


तत्प्रमाणैः शतैः सन्ध्या पूर्वा तत्राभिधीयते । | बतायी जातौ है और युगके पीछे उतने ही परिमाण- 


वाळे सन्ध्यांश होते हैं [ अर्थात्‌ सतयुग आदिके पूर्व 
ध्यांशश्चैव तचुल्यो युगस्यानन्तरो हि सः॥१३॥ | क्रमश चार, तीन, दो और एक सो दिव्य वर्षकी 


ध्यासर है | सन्ध्या और इतने ही वषके सन्ध्यां होते 
सन्ध्यासन्ध्यांशयोरन्तर्यः कालो गुनिसत्तम । ह] ॥ १२.३ तिज छि चवी 
के बीचका जितना काळ होता है, उसे ही सतयुग 
| आदि नामवाळे युग जानना चाहिये ॥ १४ ॥ 
कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिश्चैव चतुर्युगम्‌ । हे सुने ! सतयुग, त्रेता, द्वापर और कळि ये मिल- 
ग्रोच्यते तत्महस्रं च ब्रह्मणो दिवसं मुने ॥१५॥ | कर चतुर्युग कहाते है; ऐसे हजार चतुर्युगका ब्रह्म- 
्रह्मणो दिवसे ब्रह्मन्मनवस्तु . चतुर्दश । |का एक दिन होता है ॥ १५॥ हे ब्रह्मन्‌ ! ब्रह्माके 
भवन्ति परिमाणं च तेषां कालकृतं शृणु ॥१६॥ | एक दिनमें चौदह मनु होते हैं | उनका कालकृत 
सपर्षयः सुराः शक्रो मनुस्तत्स्रनवो नृपाः परिमाण सुनो ॥ १६॥ सप्तर्षि, देवगण, इन्द्र, मनु 
एककाले हि सृज्यन्ते संहे'यन्ते च पूर्ववत्‌ ॥१७॥ | और मनुके पुत्र राजालोग [ पूर्व-कल्पानुसार ] एक 
चतुर्युगाणां संख्याता साधिका ह्येकसप्ततिः | | टी कें रचे जाते हैं और एक ही कालमें उनका 
मन्वन्तर॑ मनोः कालः सुरादीनां च सत्तम ॥१८॥ | दर किया जाता है॥ १७॥ हे सत्तम इकहतर 
अष्टौ शत सहस्राणि दिव्यया संख्यया स्मृतम्‌ । |. 5 अधिक काठका एव मा 

है । यही मनु और देवता आदिका काल है ॥१८॥ 

द्विपश्चाशत्तथान्यानि सहस्राण्यधिकानि तु ॥ १९१ ८ ड 
“a ; इस प्रकार दिव्य वर्ष-गणनासे एक मन्चन्तरमें आठ 
समि र भस्त सम्पूणोः सजाताः संख्यया दविजा | लाख बावन हजार वर्ष बताये जाते हैं ॥ १९ || तथा 
सपषष्टितथान्यानि नियुतानि महायुने ॥२०॥ | हाने | तवो वे गग उ मळाचा 
विशतिस्तु सहस्राणि कालोऽयमधिकं विना । 


ये माजते ज का परिमाण पूरे तीस करोड़ सरसठ लाख बीस हजार 
सारा | सङ्गम सासर ॥२१॥ बर्ष हे, इससे अधिक नही ॥२०-२१॥ इस कालका 


चतुदेशगुणो ह्येष कालो जाह्ममहः स्पृतम्‌ । चौदह गुना ब्रह्माका दिन होता है, उसके अनन्तर 
ब्राह्मो नेमित्तिको नाम तस्यान्ते ग्रतिसञ्चरः॥२२। | नैमित्तिक नामवाला ब्राह्म-प्रल्य होता है ॥२२॥ 
तदा हि दह्यते सर्व त्रैलोक्यं भूर्भुवादिकम्‌ । उस समय भूळोंक, मुवर्लोक और खर्छोक तीनों 


भऋनिवासिन जलने लगते हैं और महर्लोकमें रहनेवाले सिद्धगण अति 
प्रयान्ति | १ ॥२३॥ 
जनं प्रयान्ति तापार्ता महल ॥२३ सरतत होकर जलको बजे गत का 


एकावे तु त्रेलोक्ये ब्रह्मा नारायणात्मकः । | प्रकार त्रिलोकीके जलमय हो जानेपर जनंछोंकबासी 
योगियोंद्वारा ध्यान किये जाते हुए नारायणरूप _ 


युगाख्यः स तु विज्ञेयः कृतत्रेतादिसंज्ञितः ॥१४॥ 


भोगिशय्यां गतः शेते त्रैलोक्यग्रासबंहित; ॥२४॥ 


कमल्योनि ब्रह्माजी त्रिलोकीके ग्राससे तृप्त होकर | 
जनस्थैयोगिभिर्देवश्चिन््मानोऽजसम्भवः । । दिनके बराबर ही परिमाणबाली उस रात्रिमे शोषदाय्या- 


>. वन न नने अमन जन 2020 “पणा — 


८ — os ५५८०-०५-००: =m 


& इकहत्तर चतुयंगके हिसाबसे चोदह मन्वन्तरॉमें ६६४ चतुर्युग होते हैं। और बह्ाके एक दिनमै 
हजार चतुर्युग होते हैं, अतः छः चतुयुंग और बचे । छः चतुयुंगका चौद॒हवाँ भाग कुछ कम पाँच | 
तीन दिब्य वर्ष होता है, इस प्रकार एक सन्वन्तरमें इकइत्तरंचतुयुंगके अतिरिक्त इतने दिव्य वषे और अधिक 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


१४ . | श्रीविष्णुपुराण [अ०४ 


TTT 


FANN ७०७ €% ७९९. ४४५” SUS ५४%”%*४४९५४ ४४५४ ”९/४/”*" 


कात तल हु 

तत्ममाणां हि तां रात्रि तदन्ते सृजते पुनः ॥२५॥ | पर शयन करते हैं और उसके बीत जानेपर पुनः = 
- वर्षमेब वत ।-संसारकी सृष्टि करते हैं ॥ २४-२५ ॥ इसी प्रकार 

एवं तु ब्रह्मणो वर्षमेवं वर्षशतं च यत्‌। | (यक्ष, मास आदि ) गगनासे ब्रह्माका एक 


श॒तं हि तस्य वर्षाणां परमायुर्महात्मनः ॥२६॥ | वर्ष और फिर सो वर्ष होते हैं । ब्रह्माके सौ वर्षेही ६ 
ब्यतीत॑ न | उस महात्मा ( ब्रह्मा ) की परमायु हैं ॥ २६॥ हे 
एकमस्य व्यतीतं तु पराद्ध जह्मणोऔ्नघ | अनघ ! उन ब्रह्माजीका एक पराद्ध बीत चुका है । 


तस्यान्तेभून्महाकल्पः पाञ्च इत्यभिविश्वुतः ॥२७॥ | उसके अन्तमें पाद्य नामसे विख्यात महाकल्प 
दितीयस्प वे रि हुआ था ॥ २७॥ हे द्विज ! इस समय वर्तमान 
द्वितीयस्य पराद्धस्य वर्तमानस्य वे द्विज । 


उनके दूसरे पराद्धका यह वाराह नामक पहला कल्प 
वाराह इति कल्पोऽयं प्रथमः परिकीतितः ॥२८॥ | कहा गया है ॥ २८ ॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंडशो तुतीयो5ध्याय: || ३ ॥ 
< > 101 n= 


चोथा अध्याय 
त्रह्माजीको उत्पत्ति वराह भगवानद्वारा पृथिवीका उद्धार 
और व्रह्माज्ञीको लोक-रचना | 
श्रीमेत्रेय उवाच श्रीमेत्रेयजी बोळे-हे महामुने! कल्पके आदि- 
र्मा नारायणाख्योऽसो कर्पादौ भगवान्यथा । | में नारायणाख्य भगवान्‌ बरह्माजीने जिस प्रकार समस्त 
ससजे सर्वभूतानि तदाचक्ष्य महामुने॥ १ ॥ | भूतोंकी रचना की वह आप वर्णन कीजिये ॥ १॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच | श्रीपराशरजी बोळे-प्रजापतियोंके खामी नारा- . 


प्रजाः ससे भगवान्त्रह्मा नारायणात्मकः ।  पणखरूप भगवान ब्रह्माजीने जिस प्रकार प्रजाकी सृष्टि 


प्रजापतिपतिदेो किम | की थी वह मुझसे सुनो ॥ २॥ पिछले कल्पका अन्त 
४ यथा तन्म निशामय॥ २॥ | होनेपर रात्रिमे सोकर उठनेपर. सरवगुणके उद्रेकसे 


अतीतकल्यावसाने निशासुप्तोत्थितः प्रश्नः । युक्त भगवान्‌ त्रह्माजीने सम्पूर्ण छोकोंकों शून्यमय देखा 


सस्वोद्रिक्ततथा ब्रह्मा शून्यं लोकमवेक्षत ॥ ३॥ ॥ २॥ वे भगवान्‌ नारायण पर हैं, अचिन्त्य हैं, 
| ब्रह्मा, शिव आदि ईश्वरोंके भी ईश्वर हैं, ब्रह्मवरूप 


नारायणः परोऽचि्त्यःपरेपामपि स प्रभु: | है, अनादि हैं और सबकी उत्पत्तिके स्थान हैं ॥ ४॥ 
त्रह्मखरूपी भगवाननादिः सर्वसम्भवः || ४ || | | मज आदि स्मृतिकार ] उन ब्रह्मवरूप श्रीनारायण- 
* र र प देवके विषयमें जो इस जगतको उत्पत्ति और लयके 
Se त लोक नारायणं प्रति । | स्थान हैं, यह लोक कहते हैं ॥ ५॥ नर [ अर्थात्‌ 
ज्ह्मस्वरूपिणं देवं जगतः प्रभवाप्ययम्‌ ॥ ५॥ पुरुष---भगवान्‌ पुरुषोत्तम ] से उत्पन्न होनेके कारण | 
` आपो नारा इति ग्रोक्ता आपोवे नरखनवः | कको नार कहते हैं; वह नार (जळ) ही उनका _ है 
नी य तार प्रथम अयन ( निवास-स्थान ) है। इसलिये भगवानको 
नं तस्य ताः पूर्व तेन नारायण; स्मृतः ॥ ६॥ | 'नारायण' कहा है ॥ ६॥ नस 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha . 


? 2.4 
Sr 
) 2 टु नं 2 
१98 ४५-22 क्र ककन कु 
"टि भे Fy 3 1 दि अक 
ESR Tr ~ 4 न <3 ~ De > अर 


अ० ४] 


प्रथम अंश . “बरु 


तोयान्तःस्थां महीं ज्ञात्वा जगत्येकार्णवीकृते । . 
अनुमानात्तदुद्धारं कतुकामः प्रजापतिः ॥ ७॥ 
अकरोत्स्वतनूसन्यां कल्पादिषु यथा पुरा । 

मत्स्यकूमौदिकां तड़द्वाराह॑ वपुराखित; ॥ ८ ॥ 


_वेदयज्ञमयं रूपमशेषजगतः खितो। 
खितः खिरात्मा सर्वात्मा परमात्मा प्रजापतिः॥९॥ 
जनोकगतैस्सिद्धैस्सनकाधैरभिष्टुतः । 
ग्रविवेश तदा तोयमात्माधारो धराधरः ॥१०॥ 
निरीक्ष्य तं तदा देवी पातालतलमागतम्‌ । 


तुष्टाव प्रणता भूत्वा भक्तिनम्रा वसुन्धरा ॥११॥ 


पृथिव्युवाच 

नमस्ते पुण्डरीकाक्ष शङ्कचक्रगदाधर । 
मामुड्रास्मादद्य तवं त्वत्तोऽहं पूवेयुत्थिता ॥१२॥ 
त्वयाहमुद्ध्वता पूर्व त्वन्मयाहं जनार्दन । 
तथान्यानि च भूतानि गगनादीन्यशेषतः ॥१२॥ 
नमस्ते. परमात्मात्मन्पुरुषात्मन्नमोस्तु ते । 
प्रधानव्यक्तभूताय कालभूताय ते नमः ॥१४॥ 
` त्वं कतो सर्वभूतानां त्वं पाता त्वं विनाशकृत्‌ । 


सम्पूर्ण जगत्‌ जलमय हो रहा था। इसलिये 
प्रजापति ब्रह्माजीने अनुमानसे प्रथिबीको जळके भीतर 
जान उसे बाहर निकाळनेकी इच्छासे एक दूसरा 
शरीर धारण किया । उन्होंने पूर्व-कल्पोके आदिम जैसे 
मत्स्य, कूर्म आदि रूप धारण किये थे वैसे ही इस 
वाराह कल्पकेः आरम्ममें वेदयज्ञमय वाराह शरीर ग्रहण 
किया. और सम्पूर्ण जगतकी स्थितिमें तत्पर हो सत्रके 
अन्तरात्मा और अविचल रूप वे परमात्मा प्रजापतिं 
ब्रह्माजी, जो प्रथिवीको धारण करनेवाले और अपने ही 
आश्रयसे स्थित हैं, जन-लोकस्थित सनकादि सिद्धेश्वरों- 
से स्तुति किये जाते इए जलमें प्रविष्ट इए ॥७-१०॥ 
तब उन्हें पाताळन्लोकमें आये देख देवी वसुन्धरा 
अति भक्तिविनम्र हो उनकी स्तुति करने लगी ॥ ११ || 


पृथिवी बोळी--हे शंख, चक्र, गदा, पद्म धारण 
करनेवाले कमलनयन भगवन्‌ ! आपको नमस्कार है । 
आज आप इस पातालतलसे मेरा उद्भार कीजिये । पूव 
काळमें आपहीसे मैं उत्पन्न हुई थी ॥ १२ ॥ हे जनार्दन ! 
पहले भी आपहीने मेरा उद्धार क्रिया था । और हे | 
ग्रमो ! मेरे तथा आकाशादि अन्य सत्र भूतोंके' मी. 
आप हीं उपादान-कारण हें ॥ १३ ॥ हे परमात्मखरूप ! 
आपको नमस्कार है । हे पुरुघात्मन्‌ ! आपको नमस्कार 
है ।. हे प्रधान (कारण) और व्यक्त ( कार्य ) रूप ! 
आपको नमस्कार है। हे कालखरूप ! आपको 
बारम्बार नमस्कार है ॥ १४ ॥ हे प्रभो ! जगतकी | 


सृष्टि आदिके लिये ब्रह्मा, विष्ण और रूद्धरूप धारण | 


सर्गादिषु प्रभो त्रह्मविषणुरुदरात्मरुपष्टक्‌॥१५॥ | करनेवाले आप ही सम्पूर्ण भूतोंकी उत्पत्ति, पालन _ टु 


सम्मक्षयित्वा सकल जगत्येकार्णवीकृते। | 
शेषे त्वमेवं गोविन्द चिन्त्यमानो मनीषिमिः ॥१६॥ मक्षणकर अन्तमें आप ही मनीषिजनोंद्वारा चिन्तित 


भवतो यत्परं तस्तं तन जानाति कश्चन ! 


त्वामाराध्य परं ब्रह्म याता मुक्ति सुशुक्षवः । 


वादुदेवमनाराध्य को मो समवाप्स्यति ॥१८॥ 


asishtha Tripathi Collection: Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


EE >> SRST SC ह 0402 UO 
५ RI SOF ST ET २० 
+_. ) क «भपि अप | क्र कत आका. शं 


आपका जो परतर है उसे तो कोई भी नहीं 
अवतारेड यहुप॑_तद्चन्ति दिवौकसः ॥१७॥ अतः आपका जो रूप अवतरं प्रकर होता 


और नाश करनेवाले हैं ॥ १५ ॥ और जगतूके एकार्णव- 
रूप ( जलमय ) हो जानेपर, हे गोविन्द ! सबको | 


इए जल्में शयन क्रते हैं ॥ १६॥ हे 


ही आराधना करके मुसुक्षुजन सुर 
भला वासुदेवक्की आराधना 


अँ गाय गा र 

Ey SF की ड ० Fo F 
= NO SR AE 0 8 > 
हि Hae ८ कन” न र हि ° f~ nse 


यत्किञ्चन्मनसा ग्रा यद्ग्राह्यं चक्षुरादिभिः । | मोक्ष प्राप्त कर सकता है? ॥ १८॥ मनसे जो कुछ 
` 1001 ग्रहण ( संकल्प ) किया जाता है, चक्षु आदि इन्द्रियो- 

यत्परिच्छे ॥१९॥ | भ है 
बुद्धया च यत्परिच्छैद्य तद्रूपमाखल तय ॥११। से जो कुछ ग्रहण ( विषय ) करनेयोग्य है, बुद्धि 


त्वन्मयाहं त्वदाधारा त्वत्सृष्टा त्वत्समाश्रया । | द्वारा जो कुछ विचारणीय है वह सब आपहीका 


साधवीमिति ~ 33050 ऽयमसिधत्ते > | भो | मैं क ह्ँ 
माधवीमिति लोको ततो हि माम॥२०॥ उप है॥१९॥ हे प्र 00 त 
जयाखिलक्ञानमय जय स्थूलमयाव्यय । तथा आपहीकी शरणमें हूँ । इसीलिये छोकमें मुझे 
ता > | माधवी? भी कहते हैं ॥ २.० ॥ हे सम्पूर्ण ज्ञानमय ! 
जयाऽनन्त जयाव्यक्त जय व्यक्तमय प्रभा ॥२१॥ | हे स्यूङमय | हे अव्यय ! आपकी जय हो। हे 
प्रापरात्मन्विश्वात्म्जय यज्ञपतेऽनघ । | अनन्त ! हे अव्यक्त ! हे व्यक्तमय प्रभो ! आपकी 

: मात सन्को ककस र| जय हो ॥ २१ ॥ हे परापर-खरूप ! हे विश्वात्मन्‌ ! 
अया भप २॥ | है यज्ञपते ! हे अनघ ! आपकी जय हो हे प्रभो ! 
त्वं वेदास्त्वै तदङ्गानि त्वं यज्ञपुरुषो हरे । | आप ही यज्ञ हैं, आप ही वषट्कार हैं, आप ही ओंकार 


यादयो ग्रहमस्तारा नक्षत्राण्यखिल॑ जगत्‌॥२३॥ | ˆ और आप ही (आहवनीयादि) अभ्ियॉ है ॥ २२॥ 


। हे हरे ! आप ही वेद, वेदांग और यज्ञपुरुष हैं तथा सूर्य 
ूर्तामूतेमदश्यं च दृश्य ₹ इत्य च इञ्यं च पुरुषोत्तम । आदि ग्रह, तारे, नक्षत्र ओर सम्पूर्ण जगत्‌ भी आप 
यच्चोक्तं यञ्च नेयोक्तं मयात्र परमेश्वर । | 


ही हँ ॥ २३ ॥ हे पुरुषोत्तम ! हे परमेश्‍वर | मूर्त- 

। अमूर्त, इस्य-अदृस्य, तथा जो कुछ मैंने कहा है और 

तत्सवं तवं नमस्तुभ्यं भूयो भूयो नमो नम्‌ः॥२४॥ | जो नहीं कहा, वह सत्र आप ही हैं | अतः आपको 
ह 7 | नमस्कार है, बारम्बार नमस्कार है ॥ २४ ॥ 


श्रीपराञ्चर | दी नी यो 
राशर उवाच | श्रीपराशरजी घोले--प्रथिबीद्वारा इस प्रकार स्तुति 


एवं संस्तूयमानस्तु प्रथिव्या घरणीधरः। | किये जानेपर सामखर ही जिनकी ध्वनि है उन 
सामस्वरध्वनिः श्रीमाज्ञगजे परिघधरम्‌ ॥२५॥। भगवान धरणीधरने घर्घर शब्दसे गर्जना की ॥ २५ ॥ 
ततः सयुत्शिप्य घरां खदेष्ट्या | फिर विकसित कमलके समान नेत्रोंबाले उन महावराहने 
महावराहः स्फुटपञ्रलोचनः | | अपनी डाढ़ोंसे पृथिवीको उठा लिया और चे कमल- 
रसातलादुत्पलपत्रसन्निभः | दळके समान श्याम तथा नीलाचलके सद्दा विशालकाय 
मक सयुत्यितो नील इवाचलो महान्‌ ॥२६॥ | भगवान्‌ रसातळसे बाहर निकले || २६॥ निकलते 
उ T दि म । ~ 

इता तन सुखानलाद्ृत । समय उनके मुखके इवाससे उछलते इए जलने जनः 
तत्सम्भवाम्भो जनलाकसश्रयान्‌ । | लोकमें रहनेवाले महातेजखी और निष दि 

ग्रधाल्यामास हि तान्महाद्युतीन | » महातेजखी ओर निष्पाप सनन्दना 
| मुनौखरोंको भिगो दिया |२७|| जल बड़ा शब्द करता 


_ सनन्दनादीनपकर्मपान्‌ सुनीन्‌॥२७॥ | Se 
अयान्ति तोयानि खुराग्रविक्षत- ! हुआ उनके खुरेसि विदीण इए रसातळमें नीचेकी ओर 
रसातलेऽधः कृतशब्दसन्तति। जाने ट्या और जन-लोकमें रहनेवाले सिद्रगग उनके 
श्वासानिठास्ताः परितः प्रयान्ति ' सास-वायुसे विक्षिप्त होकर इधर-उधर भागने ठगे 


० र 


000. Vasishtha Tripathi Collection: Digitized By Sid hanta की कुक्षि tri Gyaan Kosha 


| आपहीके आश्रित हूँ और आपहीके द्वारा रची गयी हूँ . 


सिद्धा जने ये नियता वसन्ति ॥२८॥ । ॥ २८॥ जिनकी कुक्षि जळो भीगी हुई है वे महा- | 


ड दर 


आ०४ ] प्रथम अंश १७ 


उत्तिष्ठतस्तस्य जलाद्रकुश्षे- बराह जिस समय अपने वेदमय शरीरको कँपाते हुए 
मेहावराहस्य महीं विगृद्य।  । पथिबीको ठेकर बाहर निकले उस समय उनकी रोमा- 
विधुन्वतो वेदमयं शरीरं चळीमें स्थित मुनिजन स्तुति करने लगे ॥ २९ ॥ उन 


रोमान्तरखा युनयः स्तुवन्ति॥२९॥ 
तं तुष्टुबुस्तोषपरीतचेतसो 


निइहांक और उन्नत दृष्टिवाठे धराधर भगवानका जन- 
लोक अने नियति योगिन लोकमें रहनेवाले सनन्दनादि योगीख़रोंने प्रसनचित्तसे 

सनन्दनाधा झतिनम्रकन्धरा अति ननम्रतापूर्वक शिरू झुकाकर इस प्रकार 
धराधरं धीरतरोद्धतेश्षणम्‌ ॥३०॥ | स्ति की॥ २० ॥ 

जयेश्वराणां परमेश केशव हे ब्रह्मादि ईस्वरोंके भी परम ईरवर ! हे केशव ! 
प्रभो गदाशह्ृ॒धरासिचक्रशक्‌ \ हे शंख-गदाधर ! हे खड्ग-चक्रधारी प्रभो ! आपकी 

ग्र्तिनाशख्यितिहेतुरीधर- जय हो। आप ही संसारकी उत्पत्ति, स्थिति और नाश- 


निल के कारण हैं, तथा आप ही इंइवर हैं और जिसे परम 
स्त्वमेव नान्यत्परम च यत्पद्म्‌ ॥२१॥ | पद्‌ कहते है वह भी आपसे अतिरिक्त और कुछ 


पादेषु वेदास्तव यूपदंष्ट नहों है ॥३१॥ हे यूपरूपी डाढ़ोंवाले प्रभो ! 
दन्तेषु यज्ञाञ्चितयश्च वक्त्रे । आप ही यज्ञपुरुष हैं | आपके चरणोंमें चारों वेद हैं, 
हुताशजिह्णोऽसि तनूरुहाणि दाँतोंमें यज्ञ हैं, सुखमें [ शयेन चित आदि | 


दीः प्रभो यञ्ञपुमांस्त्वभेव ॥३२॥ चितियाँ हैं । इताशन ( यज्ञाग्नि ) आपकी जिह्वा 
त्रिलोचने गी महात्म- है तथा कुशाएँ रोमावळि हैं || ३२ || हे. महात्मन्‌ ! 
छि म व ४ रात और दिन आपके नेत्र हैं तथा सबका आधारभूत 
न्सर्वाभ्रयं ब्रह्म परं शिरस्ते । परब्रह्म आपका शिर है । हे देव ! वैष्णव , आदि 


सूक्तान्यशेषाणि सटाकलापो समस्त सूक्त आपके सटाकलाप ( स्कन्धके रोम-गुच्छ ) 
घ्राणं समस्तानि हवींषि देव ॥२२॥ | हें और समग्र हवि आपके प्राण हैं ॥३३॥ हे प्रभो! सूक्‌ 
स्रक्तुण्ड सामखरधीरनाद आपका तुण्ड ( थूथनी ) है, सामखर घीर-गम्भीर शब्द 
°  प्राग्यंशकायाखिलसत्रसन्धे है, प्राग्वंश ( यजमानगृह) शरीर है तथा सत्र शरीर- 


की सन्धियाँ हैं । हे देव ! इष्ट.( श्रौत ) और पूर्त 
( स्मार्त ) धर्म आपके कान हैं। हे नित्यखरूप | 
भगवन्‌ ! प्रसन होइये ॥ ३४ ॥ हे अक्षर ! हे विश्वमूर्ते ! 


_ पूरतषटधर्मश्रवणोऽसि देव 
| सनातनात्मन्भगवन्प्रसीद ॥।२४॥ 


पद्माक्रान्तञ्चुव भवन्तः , अपने पादःप्रहारसे भूमण्डलको व्याप्त करनेवाले. 
मादिखितं चाक्षर विश्वमूर्ते। | आपको हम बिखके आदिकारण समझते हैं हे 

विश्वस्य विद्यः परमेश्वरोऽसि आप सम्पूर्ण चराचर जगतके परमेश्‍वर और नाथ है; | 
प्रसीद नाथोऽसि परावरस्य ॥२ | अतः प्रसन्न होइये ॥ २५॥ हे नाथ ! आपकी डाढ़ों 

दंष्टाग्रविन्यस्तमशेषमेत पर रखा हुआ यह सम्पूर्ण भूमण्डल ऐसा प्रतीत होता | 
द्धमण्डल नाथ विभाव्यते ते। ` | है मानो कमउवनको रौंदते हुए गंजराजके दातासे 


कोई कीचड्मे सना हुआ कमठका पत्ता लगा हो | 
॥३६॥।॥ ३६॥ हे अनुपम प्रभावशाली प्रभो पृथिवी 


सरोजितीपत्रमिवोदपर्डूम्‌ tn Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha < 


चिगाहतः पञ्चवनं विलग्नं 


१८ 


eS 


द्यावाएथिव्योरतुरप्रभाव 
यदन्तरं तद्वपुषा 
च्या जगद्व्यासिसमर्थदीसे 
हिताय विश्वस्य बिभो भव त्वम्‌ ॥२७॥ 
प्रमाथस्त्वमेवैको नान्योऽस्ति जगतः पते । 
तवैष महिमा येन व्याप्तमेतचराचरम्‌ ॥२८॥ 
यदेतद्‌ इश्यते मूततेमेतज्ज्ञानात्मनस्तव । 
भ्रान्तिज्ञानेन पश्यन्ति जगद्रूपमयोगिनः ॥३९॥ 
ज्ञानखरूपमखिलं जगदेतद्बुद्धयः । 
अर्थखरूपं पञ्यन्तो आम्यन्ते मोहसम्छुवे ॥४०॥ 
ये तु ज्ञानविदः शुद्चेतसस्तेऽखिलं जगत्‌ । 
ज्ञानात्मकं प्रपञ्यन्ति त्वद्रूपं परमेश्वर ॥४१॥ 
प्रसीद सवे सर्वात्मन्वासाय जगतामिमाम्‌ । 


उद्दरोचीममेयात्मञ्छनो देह्यब्जलोचन ॥४२॥ 
सत्तोद्रिक्तो$सि भगवन्‌ गोविन्द्‌ एथिवीमिमाम्‌। 
समुद्ध भवायेश शन्नो देझब्जलोचन॥४३॥ 
सगेप्रवृत्तिभवतो जगताम्रुपकारिणी । 
भवत्वेषा नमस्तेऽस्तु शन्नो देझञ्जलोचन ॥४४॥ 
श्रीपरारार उवाच 
एवं संस्तूयमानस्तु परमात्मा महीधरः । 
उज्जहार क्षितिं प्षिप्न॑ न्यस्तवांश्च महाम्भसि ॥४५॥ 
तस्योपरि जलाघस्य महती नौरिव स्थिता । 
विततत्वातु देहस्य न मही याति सम्परुवम्‌ ॥४६॥ 
ततः क्षिति समां कृत्वा एथिच्यां सोऽचिनोह्निरीन्‌। 
. यथाविभागं भगवाननादिः परमेश्वरः ॥४७॥ 


तवैव । 


र ड अमोधेन प्रभावेण ससर्जामोषवाज्छितः ॥४८॥ 
भूविमागं | गं ततः 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० ४ 


आकाशके बीचमें जितना अन्तर है वह आपके 
शरीरसे ही व्याप्त है। हे विश्वको व्याप्त करनेमें 
समर्थ तेजयुक्त प्रभो ! आप विश्वका कल्याण 
कीजिये ॥ ३७॥ हे. जगत्पते ! परमार्थ ( सत्य वस्तु ) 
तो एकमात्र आप ही हैं, आपके अतिरिक्त और कोई 
भी नहीं है । यह आपकी ही महिमा ( माया ) है 
जिससे यह सम्पूर्ण चराचर जगत्‌ व्याप्त है ॥ ३८॥ 
यह जो कुछ भी मूर्तिमान्‌ जगत्‌ दिखायी देता है 
ज्ञानस्वरूप आपहीका रूप है । अजितेन्द्रिय लोग भ्रमसे 
इसे जगत्‌-रूप देखते हैं ॥ ३९ ॥ इस सम्पूर्ण ज्ञान- 
खरूप जगतको बुद्धिहीन लोग अर्थरूप देखते हैं अतः 
वे निरन्तर मोहमय संसार-सागरमें भटका करते हैं। ४ ०॥ 
हे परमेश्वर ! जो लोग शुद्धचित्त और विज्ञानवेत्ता हैं 
वे इस सम्पूर्ण संसारको आपका ज्ञानात्मक खरूप ही 
देखते हे ४ १॥ हे सव ! हे सर्वात्मन्‌ ! प्रसन्न होइये । 
हे अप्रमेयात्मन्‌ ! हे कमलनयन ! संसारके. निवासके 
लिये प्रथिबीका उद्धार करके हमको शान्ति प्रदान 
कीजिये ॥ ४२ ॥ हे भगवन्‌ | हे गोविन्द | इस समय 
आप सतप्रधान हैं; अतः हे ईश ! जगतके उद्भवके 
लिये आप इस पृथिवीका उद्धार कीजिये और हे 
कमलनयन ! हमको शान्ति प्रदान कीजिये ॥ ४३ ॥ 
आपके द्वारा यह सगेकी प्रवृत्ति संसारका उपकार 
करनेवाली हो । हे कमलनयन ! आपको नमस्कार 
है, आप हमको शान्तिप्रदान कीजिये ॥ ४४॥ 


श्रीपराशरजी बोळे-इस प्रकार स्तुति किये जाने- . 


पर पथिवीको धारण करनेवाले परमात्मा वराहजीने 


उसे शीघ्र ही उठाकर अपार जळके ऊपर स्थापित कर. 


दिया ॥ ४५ ॥ उस जळसमूहके ऊपर वृह एक बहुत 
बड़ी नोकाके समान स्थित है और बहुत विस्तृत 
आकार होनेके कारण उसमें इबती नहीं है ॥४६॥ 
फिर उन अनादि परमेश्वरने प्रथिवीको समतल कर 
उसपर जहाँ-तहाँ पर्वेतोंको विभाग करके स्थापित कर 
दिया ॥ ४७ ॥ सत्यसंकल्प भगवानूने अपने अमोध 
प्रभावसे पूर्वेकल्पके अन्तमें दग्ध हुए समस्त पर्वतोको 
प्रथिबी-तळपर यथास्थान रच दिया ॥ ४८ ॥। तदनन्तर 


ऊत्वासदरीपान्यथातथमू। Dig ऊनि सप्तदीपादि-कऋमसे प्रथित्रीका यथायोग्य विभाग ह, 


ह 
सट: 


अ० ५ | प्रथम अंश 200 


भूराद्यांश्चतुरो लोकान्पूर्ववत्समकल्पयत्‌ ॥४९॥-| कर भूछोंकादि चारों लोकोंकी पूर्ववत्‌ कल्पना कर दी 
| ब्रक्मरूपधरो देवस्ततोज्सौ a ॥ ४९ ॥ फिर उन भगवान्‌ हरिने रजोगुणसे युक्त 
अहझरूपधरो देवसतोऽसो रजसा इतः । _ | हो चतुर्मुखधारी ब्रह्मारूप धारण कर सश्टिकी रचना 


चकार सृष्टिं भगर्वाञ्चतुर्वक्त्रघरो हरि; ॥५०॥ | की ॥ ५० ॥ सृष्टिकी रचनामें भगवान्‌ तो केवळ 
निनिजमात्रमेवाउदो | सरीकमेणि निमित्तमात्र ही हैं, क्योंकि उसकी प्रधान कारण तो सज्य 
+ सराना रका पदार्थोकी राक्तियाँ ही हैं ॥ ५१ ॥ हे तपस्वियोम श्रेष्ठ 


प्रधानकारणीअ्ूता यतो वै सृज्यशक्तयः ॥५१॥ | मैत्रेय ! वस्तुओकी रचनामें निम्मित्तमात्रकों छोड़कर 
निमित्तमात्र सकते नान्यत्किञ्चिदपेक्षते । और किसी बातकी आवश्यकता भी नहीं है, क्योंकि 
निमित्तमात्र सुक्‍त्वेवं नान्यत्किश्विद पेव वस्तु तो अपनी ही [परिणाम] शक्तिसे वस्तुता 
नीयते तपतां श्रेष्ठ खशक्त्या वस्तु वस्तुताम्‌ ॥५२॥ | ( स्थूलरूपता ) को प्राप्त हो जाती है ॥ ५२॥ 
~ ONO 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽशे चतुर्थोऽव्यायः ॥ ४ ॥ 
2. का 


पाँचवाँ अध्याय 
अविद्यादि विविध सर्गोका वर्णन | 


_श्रीमैत्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी योले-हे द्विजराज ! सर्गके आदिमें - 


ते देवपिंपितदानवान्‌ भगवान्‌ त्रह्माजीने पृथिवी, आकाश और जळ आदिमें 
यथा ससे देवोऽसौ देवर्षिपितदानवाच्‌ । रहनेवाले देव, ऋषि, पितृगण, दानव, मनुष्य, तिर्यक्‌ . 


मतुष्यति््बक्षादीन्भूव्योमसलिलोकस 


i * ॥ १ ॥ | और वृक्षादिको जिस प्रकार रचा तथा जैसे गुण, 
यढ्गुणं यत्खभावं च यद्रूपं च जगदृद्विज । स्वभाव और रूपवारे जगतूकी रचना की वह सब 
सर्गादौ सृष्टवान्जक्षा तन्ममाचक्ष्व कृत्खशः |। २ ॥ | आप मुझसे कहिये ॥ १-२॥ 

श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-हे मैत्रेय ! भगवान्‌ विभुने . 
जिस प्रकार इस सर्गकी रचना की वह मैं तुमसे कहता . 
मैत्रेय कथयाम्येतच्छूणुष्व सुसमाहितः । | हूं, सावधान होकर सुनो ॥ २॥ सर्के आदिं > 
यथा ससर्ज देवोऽसौ देवादीनखिलान्विशु॥। ३ ॥ | ब्रह्माजीके पूर्ववत्‌ सृष्टिका चिन्तन करनेपर पहले ._ 
अबुद्धिपूर्वक [ अर्थात्‌ पहले-पहल असावधानी हो 
सृष्टि चिन्तयतस्तस्थ कल्पादिषु यथा पुरा । जानेसे] तमोगुणी सृष्टिका आविर्भाव हुआ ॥ ४॥ 
हयन्धसंश्चितः मोह ( भोगेच्छा ), तामिस्न (क्रोध) और अन्धतामिस्र 

तमो मोहो महामोहस्तामिस्रो हान्यसंशितः । (अभिनिवेश) नामक पञ्चपर्वा (पाँच प्रकारकी 
अविद्या पञ्चपबैषा प्रादुर्भूता महात्मनः॥ ५॥ | अविद्या उत्पल हुई ॥ ५॥ उसके ध्यान करने 
ऽप्रतिबोधवान्‌ \ ज्ञानशून्य, बाहर-मीतरसे तमोमय और 
पञ्चधाञ्वस्थितः सगो घ्यायतोऽ7 । | (बृक्षगुल्म-ठता-वीरुत-्तृण) रूप पाँच 


बहिरन्तोज्मकाशश्‌ संइतात्मा नगात्मकः ॥ ६ ॥ सर्ग हुआ ॥ ६ ॥ [वराहजी दृ 
Yo > CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri G /: 1 Kosha 


२० श्रीविष्णुपुराण [अ० ५ 


I ep AVDA YS NN 
विक 


००» ४.५-४-४०४/४५/४९४/४४*४/४४४/४४४४/ ४४४४४४४४४४ ४४४ 


मुख्या नगा यतः ग्रोक्ता मुख्यसर्गस्ततस्त्वयम्‌।॥9॥ | होनेके कारण ] नगादिको मुख्य कहा गया है, इसल्यि 
[ यह सर्ग भी मुख्य सर्ग कहलाता है ॥७॥ 


तं दष्टाञ्साधक सर्गसमन्यदपरं पुनः ॥८॥। उससृष्टिको पुरुषार्थकी असाधिका देखकर उन्होने 
सि याता फिर अन्य सर्गके लिये ध्यान किया तो तिर्यक-खोत- 
तस्याभिध्यायतः सर्गस्तियकल्लोताम्यवत्तेत। | सृष्टि उत्पन्न हुई । यह सर्ग [ वायुके समान ] तिरछा 


यसात्तिगकपदृत्तिस्स तिरयकसरतालतः स्मृतः | चळनेवाळा है इसलिये तिर्यक्‌-स्रोत कहलाता है ॥८-९॥ 
N ख| ये पशु, पक्षी आदि नामसे प्रसिद्ध हैँ- और प्रायः 
पश्वादयस्ते विख्यातास्तमःप्राया झवेदिनः। | तमोमय (अज्ञानी ), विवेकरहित अनुचित मार्गका 

ह र । अवलम्बन करनेवाले और विपरीत ज्ञानको ही यथार्थ 
उत्पथग्राहिणश्चव तेऽज्ञाने ज्ञानमानिनः ॥१०॥ | ज्ञान माननेवाछे होते हैं । ये सब अहंकारी, अभिमानी, 


| 


अहङ्कता अहम्माना अ्टाविशद्वघात्मकाः। | अडडाईस वर्षोसे युक्त#, आन्तरिक सुख आदिको ही 
इ पूर्णतया समझनेवाले और परस्पर एक दूसरेकी प्रवृत्ति- 
अन्तः प्रकाशास्ते सर्वे आवृताश्व परस्परम्‌ ॥१ १॥ | को न जाननेबाले होते हैं ॥ १०-११ ॥ 


तमप्यसाधकं मत्वा ध्यायतोऽन्यस्ततोऽभवत्‌ । उस सगको भी पुरुषार्था असाधक समझ 
| पुनः चिन्तन करनेपर एक और सर्ग हुआ। वह 
ऊध्बंस्रोतास्तृतीयस्तु सात्विकोध्येमवत्तेत ॥१२॥ | ऊर्ध्व-्लोतनामक तीसरा साखिक सर्ग ऊपरके 


न जसीति एप लोकोंमें रहने छगा ॥ १२॥ वे उष्वे-खोत सृष्टिमे 
ड़ उत्पन्न हुए प्राणी विषय-सुखके प्रेमी, वाद्य ओर 
& सांख्य-कारिकार्मे अट्टाईस वर्धाका वर्णन इस प्रकार किया है-- र द्‌ 
एकादशेन्द्रिययधा: सह वुद्धिबधेरशकति्दिष्टा । सदश वचा बुद्धेविपययात्तुशिसिद्धोनाम्‌ ॥ 
1 आध्यात्मिक्यश्रतस्त: प्रकृत्युपादानकाळमाग्याख्या. । बाह्या विषयोपरमात्‌ पश्च च नव तुध्योडमिमता: ॥ 
७ ऊहः शब्दोऽध्ययनं दुःखदिघातास्त्रय: सुद्दत्मापि: । दानश्व सिद्धयो5शे सिद्धेः पूर्वोष्ड्शकिनिघा ॥ 
(४९-५१) 
हक ग्यारह इन्द्रियवध और तुष्टि तथा सिद्धिके विपयंयसे सत्र बुद्धि-वघ-ये कुळ अट्डाईस वध अशक्ति कहाते 
7. हैं। प्रकृति, उपादान, काळ और भाग्य नामक चार आध्यात्मिक और पाँचों ज्ञानेन्द्रियोंके वाह्य विषयोंके निवृत्त हो 
जानेसे पाँच वाहा--इस प्रकार कुछ नो तुष्टियाँ हैं। तथा उद्दा, शब्द, अध्ययन, [ आध्यात्मिक, आधिभौतिक और 
आधिदंविक ] तीन दुःखविघात, सुहृत्यासि और दान--ये आठ सिद्धियाँ हैं। ये [इन्द्रियाशक्ति, तुष्टि, सद्धिरूप ] तीनों 
वघ सुक्तिसे पूर्व विज्ञरूप हैं। 
अन्धस्व-चधिरस्बादिसे लेकर पागळपनतक मनसहित ग्यारह इन्द्रियोंकी विपरीत अवस्थाप ग्यारह इन्द्रियवध हैं। 
, आए मकारकी प्रकृतिमेंसे किसीमें चित्तका ळय हो जानेसे अपनेको मुक्त मान लेना 'प्रकृति? नामवाली तुष्टि 
हं । संन्याससे हटी अपनेको कृतार्थ मान लेना 'उपादान? नामकी तुष्टि है । समय आनेपर स्वयं हो सिद्धि लाभ हो 
जायगी, ध्यानादि कुशकी क्या आवश्यकता हे--ऐसा विचार करना 'काछ' नामकी तुष्टि हे और भाग्योदयसे सिद्धि हो 


ट्‌ जायगी--ऐसा विचार “भाग्य! नामकी तुष्टि है । ये चारोंका आत्मासे सम्बन्ध है; अतः ये आध्यात्मिक: तुष्टियाँ 


हैं। पदार्थोके उपार्जन, रक्षण और व्यय आदिमें दोप देखकर उनसे उपरास हो जाना वाह्य तुष्टियाँ हैं। शब्दादि बाह्य 
ओ विषय पाँच हैं, इसलिये बाह्या तुष्टियाँ भी पाँच ही हे । इस प्रकार कुछ नौ तुष्टियाँ हैं । 

नै 5 उपदेशकी अपेक्षा न करके स्वयं ही परमार्थका निश्चय कर लेना 'ऊहा! सिद्धि है । प्रसंगवश कहीं कुछे सुनकर 
। उसीसे ज्ञानसिद्धि मान लेना “शब्द” सिद्धि हे । गुस्से पढ़कर ही वस्तु प्राप्त हो गयी--ऐसा सान लेना “अध्ययन! सिद्धि 
er आध्यारिमकादि त्रिविध दुःखोंका नाश हो जाना तीन प्रकारकी 'दुःखविघात' सिद्धि है । अभी पदार्थकी प्रासि 
ह आवा 'सुदद्यासि' सिद्धि है । तथा विद्वान्‌ या तपस्वियोंका संग प्राप्त हो जाना 'दान' नामिका सिद्धि है । इस प्रकार 
जु > य आठ सिद्धियाँ है । CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


अ०५] अथम अश | | Cl 


ग्रकाशा वहिरन्तश्च ऊर्ध्वस्रोतोङ्भवाः स्मरताः ॥१ ३॥| आन्तरिक दष्टिसम्पन्न, तथा वाझ और आन्तरिक 


नना के हि | ज्ञानयुक्त थे ॥ १३ ॥ यह तीसरा देवसग कहलाता 
तुशत्मनस्ततीयस्तु देवसगस्तु स स्मृतः| हे | इस सर्गके प्रादुर्भूत होनेसे सन्तुष्ट चित्त ब्रह्माजी- 


तसिन्सर्गञ्मवत्रीतिनिष्पन्ने ब्रह्मणस्तदा ॥१४॥ | को अति प्रसन्नता हुई ॥ १४॥ 


ततोऽन्यं स तदा दध्यो साधक सर्गचुत्तमम्‌। । फिर, इन मुख्य सर्ग आदि तीनों प्रकारकी सृष्टियोंमे 


| प्रोंक ~ ° असाधक 
असाधकांस्तु ताञ्ज्ञात्वा मुख्यसर्गादिसस्भवान्‌ १५ | उत्पन्न हुए प्राणियोंको पुरुषार्थका असाधकजान उन्होंने 
AF ल | एक और उत्तम साधक सगेके लिये चिन्तन किया 
तथाभिष्यायतस्तस सत्याभिष्यायिनसततः। |॥ १५॥ उन सत्यसंकल्प ब्रह्माजीके इस प्रकार 


प्रादुर्बभूव चाव्यक्तादर्वाक्स्रोतास्तु साधकः ॥१६॥ | चिन्तन करनेपर अव्यक्त (प्रकृति) से पुरुषार्थका साधक 


म तन्त वह ल्वी से पत अर्वाक्‌म्रोतनामक सर्ग प्रकट हुआ ॥१६॥ इस सर्गके 
यसादवाग्व्यवचन्त ततोञ्चाक्लोतसस्तु ते । प्राणी नीचे (प्रथिवीपर ) रहते हैं इसलिये वे 'अर्वाक- 


ते च प्रकाशबहुलास्तमोद्रिक्ता रजोऽधिकाः ॥१७॥ | स्रोतः कहलाते हैं । उनमें सत्त्व, रज और तम तीनों- 
तस्मात्ते दुःखबहुला भूयोभूयश्र कारिणः । हीकी अधिकता होती है ॥ १७॥ इसलिये वे दुःख- 
~ 


र र बहुल, अत्यन्त क्रियाशील, एवं बाह्य आभ्यन्तर ज्ञानसे 
प्रकाशा बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकास्तु ते ॥१८॥ | युक्त और साधक हैं । इस सर्गके प्राणी मनुष्य हैं॥१८॥ 


इत्येते कथिताः सयोः पडत्र मुनिसत्तम । हे मुनिश्रेष्ठ ! इस प्रकार अबतक क स॒गे 
महतः विज्ञेयो र कहे । उनमें महत्तत््तको ब्राका पहला संगे जानना 
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः॥ १९॥ नाहिये | १९ ॥ दघरा सो ताना वा 
तन्मात्राणां द्वितीयश्च भूतसगो हि स स्मृतः । भूतसर्ग मी कहते हैं ओर तीसरा वैकारिक 
वैकारिकस्त॒तीयस्तु सर्ग ऐन्द्रियकः स्मृतः ॥२०॥ सर्ग है जो ऐन्द्रियिक ( इन्द्रिय-सम्बन्धी ) कहः 
के न ददित लाता है ॥ २०॥ इस प्रकार बुद्धिपूर्वक उत्पन्न हुआ 
इत्येष प्राकृतः सर्गः सम्भूतो ;। यह प्राकृत सर्ग हुआ । चौथा सुख्यसर्ग है । 
मुख्यसर्गश्रतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः ॥२ १॥॥| पर्वत-बृ्षादि स्थावर ही मुख्य सर्गके अन्तर्गत हैं ॥२१॥ 
तर्यक्सरोतास्तु यः ग्रोक्तसै्यम्योन्यः स उच्यते । पाँचवाँ जो तिर्यकखोत बतलाया उसे तिर्यक (कीः 


अतसा को देवस्तु ह पतंगादि) योनि भी कहते हैं। फिर छठा सर्ग 
तदूध्व षष्ठो देवसर्गस्तु संस्सृतः॥२२। | उच दरोताओंका है जो 'देवसर्ग कहलाता है । उसके . 
ततोज्वाक्सोतसां सर्गः सप्तमः स तु मालुषः॥२३॥ | पश्चात्‌ सातवा सर्ग अवोक-लोताओंका है वह मतुष्य- | 
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्तिकस्तामसश्चसः। |`. है ॥ २२-२२ आव्या अप ता आओ 
बा > न छ ढ़ साच्चिक ओर तामसिक है । ये पाँच वेकृत 
पञ्चैते वैकृताः सर्ग: प्राकृतास्तु त्रयः स्मृता॥२४। ॥ (विकारी) सर्ग हैं और पहळे तीन 'प्राकृत सर्ग? कहला 
ग्राकृतो वैकृतश्रैव कौमारो नवमः . स्मृतः । | 4 न ८ नवाँ कोमार-सग है जो और 
हा { शिरे । इस प्रकार सृष्टि-रचनामें प्रत्त हुए 
डत समाख्याता नव सर्गा! प्रजापतेः ॥२५॥ | = प तसा 
त्यतव बु । जगदीश्वर प्रजापतिके प्राकृत और वैकृतनामक ये. 
प्राकृता वैकृताश्रेव जगतो मूलहेतवः । | जगतके मूलभूत नौ सगै तुम्हे सुनाये । 


६॥ 


सृजतो जगदीशस्य क़रिमुन्यूच्छोतमिच्छासि ishtha Tripathi च्छासि ॥ है By ग i se रु 


२२ श्रीविष्णुपुराण [अ० ५ 


TTT मादा 2 ७७७०७४७८/५४७७७०७४७७४७०७४१७७७५७०९०९०००९०००००००७० NN NN ७४४४४७४७७४ NAA AS SIN 
Sesser 


उ TT id 


श्रीमैत्रेय उवा श्रीमैत्रेयजी बोखे-हे सुने! आपने इन देवादिकोंके 


सङ्घेपात्कथित देवादीनां शुर सर्गोंका संक्षेपसे वर्णन किया । अब, हे मुनिश्रेष्ठ ! मैं 
। ; सर्गो देवादीनां सुने त्वया । र 
ह EE इन्हें आपके सुखारविन्दसे विस्तारपूर्वक सुनना 


विसराच्ट्रोतुमिच्छामि त्वत्तो मुनिवरोत्तम ॥२७॥ | चाहता हूँ ॥ २७॥ 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी खोळे-हे मैत्रेय ! सम्पूर्ण प्रजा 


हिताः पः = अपने पूर्व-शुमाशुभ कर्मोंसे युक्त है; अतः प्रल्य- 
कमेमिभोविताः पूः कुशलाकुशलेस्तु ताः । कालमें सत्रका ल्य होनेपर भी वह उनके 


ख्यात्या तया ह्यनियुक्ता: संहारे ह्यपसंहृताः॥२८।| संस्कारोसे मुक्त नहीं होती ॥ २८॥ हे ब्रह्मन्‌ ! 


५ ब्रह्माजीके सृष्टि-कर्ममें प्रवृत्त होनेपर देवताओंसे लेकर 
स्थावरान्ता'सुराद्यास्तु प्रजा त्रह्लेश्वतुविधा; । ४ क हक दे र से हः 
स्थाबरपर्यन्त्‌ चार प्रकारकी सृष्टि हुई | वह केवल 


ह्मणः कुर्वतः सृष्टिं जज्ञिरे मानसास्तु ताः ॥२९॥ | मनोमयी थी ॥ २९॥ 


ततो देवासुरपितृन्मनुप्यांश्च चतुष्टयस्‌ । फिर देवता,असुर, पितृगण और मनुष्य इन चारों- 


सिस्षुरममासयेतानि < की तथा जळकी सृष्टि करनेकी इच्छासे उन्होंने 
सिसृक्वुरम्मांस्येतानि खमात्मानमयूञुजत्‌ । ।२०॥ | अपने शरीरका उपयोग किया ॥ ३० ॥ सृष्टि-रचना- 


युक्तात्मनस्तमोमात्रा द्यद्रिक्ताव्भूत्मजापतेः | कौ कामनासे प्रजापतिकै युक्तचित्त होनेपर तमोगुण- 


ज्वरे की वृद्धि हुई । अतः सबसे पहले उनकी जंघासे 
सिसृक्षोजेघनात्पूवेमसुरा ना पूवैमसुर १ उन्होंने 
जा 1 जज्ञिरे ततः ॥३१॥ | असुर उत्पन्न हुए ॥ ३१ ॥ तब, हे मैत्रेय ! उन 


उत्ससर्ज ततस्तं तु तमोमात्रात्मिकां तनुम्‌ । | उस तमोमय शरीरको छोड़ दिया, वह छोड़ा हुआ 


सा तु त्यक्ता तबुस्तेन मेत्रेयाभूद्विभावरी ॥३२।। | तमोमय अ रात्रि हुआ ॥ ३२॥ फिर अन्य 
ड प्रीतिमाप । देहमे स्थित होनेपर सृष्टिकी कामनावाले उन प्रजापति- 
सिय्नृक्षरन्यदेहखः प्रीतिमाप ततः सुराः । 


स को अति प्रसन्नता इई, और हे द्विज ! उनके मुखसे 
सत्त्वोद्रिक्ताः समुद्धता युखतो ब्रह्मणो द्विज ॥३३॥ | सच्वप्रधान क उत्पन्न हुए ॥ ३३॥ तदनन्तर 
लिडर उस शरीरको भी उन्होंने त्याग दिया । वह त्यागा 
त्यक्ता साप o - 
क पडन सल्लग्रायसभूदिनस्‌ । | हुआ शरीर ही सत्त्वस्वरूप दिन हुआ । इसीलिये 
ततो हि बलिनो रात्रावसुरा देवता दिवा ॥३४! | रात्रिमें असुर बल्वान्‌ होते हैं और दिनमें देवगणोंका 
सत्तममात्रात्मिकामेव ततोऽन्यां जगृहे तनुम्‌। | विशेष होता है ॥ ३४ ॥ फिर उन्होंने आंशिक 
व्र ०२ सत्त्वमय अन्य शरीर ग्रहण किया और अपनेको 

पिठवन्मन्यमानस्य पितरस्तस्य जिरे ha 
जज्ञिर ॥३२५॥ , पितृवत्‌ मानते हुए [अपने पार्ख-भागसे] पितृगणकी 


` उत्ससर्ज ततस्तां तु पितृन्सृष्टापि स प्रभु: । | रचना की ॥ ३५॥ पितृगणकी रचना कर उन्होंने 


` साचोत्सृष्टाभवत्सन्घ्या दिननक्तान्तरस्थिता ।३६। ड शरीरको या छोड़ दिया । वह त्यागा हुआ 
| शरीर ही दिन ओर रात्रिके बीचमें स्थित सन्ध्या 


0 कामना माया यां जगृहे स तनुं ततः |  । इई ॥ ३६॥ तत्पश्चात्‌ उन्होंने आंशिक रजोमय 
` रजोमात्रात्कटा जाता मनुष्या द्विजसत्तम ॥३७॥ | अन्य शरीर धारण किया; हे द्विजश्रेष्ठ | उससे रजः- 


2 हट: अधान मनुष्य उत्पन हुए ॥३७॥ फिर शीघ्र ही 
 तामप्याशु स तत्याज तनु सद्यः प्रजापतिः मे र्क 
5 खा र 5 तजु सदयः ग्रजापातः । | प्रजापतिने उस शरीरको भी त्याग दिया, वही 


0७७७५ ५ कै तकाल | 


अ० ५] प्रथम अंश २३ 


TORII EIST ७०७० 
sss, SSVI NNN 


ज्योत्खागमे तु बरिनो मनुष्या पितरस्तथा । | कहते हैं ॥ ३८ ॥ इसीलिये, हे मैत्रेय ! प्रातःकाळ 
त्रेय सन्ध्यासमये तसादेते भवन्ति वे ॥३९॥ | दीनेपर मनुष्य और सायंकाठके समय पितर बलवान्‌ 
ज्योत्खा राञ्यहनी सन्ध उतानि वे भोः होते हैं ॥ ३९ ॥ इस प्रकार रात्रि, दिन, प्रातःकाल 

त्खा रात ध्या चत्वार्येतानि वे प्रभो। | और सायंकाळ ये चारों प्रमु ब्रह्माजीके ही शरीर हैं 
ब्रह्मणस्तु शरीराणि त्रिशुणोपाश्रयाणि तु ॥४०॥ | और तीनों गुणोके आश्रय हैं ॥ ४०॥ 


रजोमात्रात्मिकामेव ततोऽन्यां जगृहे तनुम्‌ । फिर ब्रह्माजीने एक और रजोमात्रात्मक शरीर 


४ णो जाता जज्ञे रणा किया । उसके द्वारा ब्रह्माजीसे क्षुधा उत्पन्न 
ततः क्षुद्‌ ब्रक्मणो जाता जज्ञे कामस्तया तत॥४१॥ ह जोर उस लि 00 ॥ दह 


_करुत््ामानन्धकारेऽथ सोऽसृजङ्कगवांस्ततः । भगवान्‌ प्रजापतिने अन्धकारमें स्थित होकर क्षुधाग्रस्त 

| सृष्टिको रचना की । उसमें बड़े. कुरूप और दाढ़ी- 

विरूपाः इमश्रुला जातास्तेऽभ्यधावंस्ततः प्रश्ुम्‌ ४२ | मवाळ व्यक्ति उत्पन्न हुए । वे खयं बरह्माजीकी ओर 
जिन्होंने यह कहा कि ऐसा मत करो, इनकी रक्षा करो? 

ऊचुः खादाम इत्यन्ये ये ते यक्षास्तु जक्षणात्‌।४२। | वे 'राक्षस' कहलाये और जिन्होंने कहा 'हम खायेंगे? 
वे खानेकी वासनावाले होनेसे “यक्ष! कहे गये ॥ ४३ ॥ | 


अग्नियेण तु तान्द्ट्वा केशाः शीर्यन्त वेधसः । | उनकी इस अनिष्ट प्रवृत्तिको देखकर ब्रह्माजीके 


शिरसो i केश सिरसे गिर गये और फिर पुनः उनके मस्तकपर 
हीनाश्च शिरसो भूयः समारोहन्त तच्छिरः ॥४४॥ | आरूढ इए । इस प्रकार ऊपर चढ़नेके कारण वे सर्प! 


सर्पणात्तेऽभवन्‌ सपा हीनत्वादहयः स्मृताः । | कहळाये और नीचे गिरनेके कारण “अहि? कहे गये । 

तदनन्तर जगत-रचयिता ब्रह्माजीने क्रोधित होकर 
ततः छुद्धो जगत्स्रष्टा कोधात्मनो विनिमेमे। क्रोधयुक्त प्राणियोंकी रचना कौ; वे. कपिश (काला- _ 

` वर्णेन कपिशेनोग्रभूतास्ते पिशिताशनाः ॥४५॥ | पन डिये इए पाटे). वर्णके, अति उम्र खमाबवाठे 
तथा मांसाहारी हुए ॥ ४४-४५॥ फिर गान करते _ 

गायतोःज्वात्सयुत्पत्ना गन्धर्वास्तस्य तत्क्षणात्‌ । | समय उनके शरीरसे तुरन्त ही गन्धर्व उत्पन्न हुए। 
; > हे द्विज ! वे वाणीका उच्चारण करते अर्थात्‌ बोलते . 
जज्ञिरे गन्धास्तेन र इज ॥४६॥ os ST कय, 
एतानि सृष्ट्वा भगवान्त्रह्मा तच्छक्तिचोदितः । | इन सबकी रचना करके भगवान्‌जहाजीने पक्षियों” _ 
ततः खच्छन्द्तोऽन्यानि वयांसि बयसोश्युजत्‌ ४७ | को, उनके पूर्व कर्मॉसे प्रेरित होकर स्वच्छन्दतापूर्वक 
अवयो वक्षसथक्रे मुखतोज्जाः स सृष्टवान्‌ । अपनी आयुसे रचा ॥ ४७ ॥ तदनन्तर अपने 


म्यां ३ मेड, मुखसे बकरी, उदर और पार्थ 
च्या दाब ;॥४८॥ | लल्से मेड, 8 उदर आर 
- पाश्वीस्यां च प्रजापति गौ, रत्व दायी, 


पदूरू- चाश्वान्समातज्ञात्रासभान्गवयान्पृगान्‌ । | इ; खचर और .न्यङ्क 


“ओषधि ।आदिकी आ 


२१४१०१ ७7 ड 
5 oe RY rr 31 


२४ श्रीविष्णुपुराण [ अ० ५ 


__ >“ ">>> “क ANNAN 


res fuer 


हकक 
हक्य 


~ 


। किया ॥ ५० ॥ गौ, बकरी, पुरुष, भेड़, धोड़े, खचर, 
और गधे ये सत्र गाँवोंमें रहनेवाले पशु हें । जंगली पशु 
हैं—शवापद ( व्याघ्र आदि ), दो खुरवाले ( बनगाय 


को का सरीसुपा॥५२॥ | आदि), हाथी, बन्दर और पाँचवें पक्षी, छठे जळके जीव 
दकाः पशवः पष्ठाः सप्तमास्तु सरीसृपाः कक कवल का सि यी 


गायत्रं > ऋचशचैव त्रिवत्सोसँ रथन्तरम्‌ । प्रथम (पूर्व ) मुखसे ब्रह्माजीने गायत्री, ऋक्‌ , त्रिवृत्सोम 
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्युखात्‌ ॥५२॥ रथन्तर और अग्निष्टोम यज्ञोंको निर्मित किया ॥ ५३ ॥ 


~ >> 


यजूंपि त्रष्टुभं छन्दः स्ताम्‌ पञ्चदश तथा । दक्षिण-मुखसे यजु, त्रेष्टपडन्द, पश्चदशसतोम, ब्रृहत्साम 
ब्रहत्साम तथोक्थं च दक्षिणादसृजन्युखात|।१४॥ | तथा उक्थकी रचना की || ५४ ॥ पश्चिम-मुखसे साम, 


सामानि जगतीहन्दः स्तोमं सप्तदश तथा । जगतीछन्द, सप्तदशस्तोम, वैरूप और अतिरात्रको 
वेरूपसातिरात्र च॒पांश्रमादसूजन्मुखात्‌ ॥५५॥ | उत्पन किया ॥ ५५॥ तथा उत्तर-मुखसे उन्होंने 
एकविंशमथवीणमाप्तोयामाणमेव च। एकविंशतिस्तोम, अथर्ववेद, आप्तोयौमाण, अनुष्टपछन्द 
अनुष्टभ॑ च वेराजयुत्तरादसूजन्युखात्‌ ॥५६॥ | और वैराजकी सृष्टि की ॥ ५६॥ 

उद्चावचान भूतान गात्रभ्यस्तस्य जाज्वर । इस प्रकार उनके शरीरसे समस्त ऊँच-नीच प्राणी 
देबासुरपितृन्‌ सृष्ट्वा मनुष्यांश्व प्रजापति; ॥५७॥ | उतपन्न इर । उन आदिकर्ता प्रजापति भगवान्‌ 
ततः पुनः ससजीदौ सङ्कल्पस्य पितामहः । ब्रह्माजीने देव, असुर, पितृगण ओर मनुष्योंकी सृष्टि 


ठर नीला कर तदनन्तर कल्पका आरम्भ होनेपर फिर यक्ष, 
[च्गच्ध Cs वान्‌ रणान्‌ | य 

र, 8 छो | पिशाच, गन्धर्व, अप्सरागग, मनुष्य, किन्नर, राक्षस, 

नराकनररक्षास चयःपशुपृगारगाच्‌ । 


) पशु, पक्षी, मृग ओर सर्प आदि सम्पूर्ण नित्य एवं 
अव्ययं च व्ययं चेव यदिदं थाणजङ्गमम्‌ ॥५९॥ | अनित्य स्थावर-जंगम जगतकी रचना की । उनमेंसे 


तत्ससज तदा ब्रह्मा भगवानादिकृत्प्रभरुः जिनके जैसे-जैसे कर्म पूर्वकल्पोमि थे पुनः-पुनः सृष्टि 
तेषां ये यानि कमोणि प्राकसृष्ट्यां प्रतिपेदिर। । न क अछा क. प्रवृत्ति हो जाती 
तान्यव त्‌ प्रपद्यन्त सुज्यमाना; पुनः पुनः ॥६ ० ॥ | ७ > ॥ उस समय -आहसा, मृढुता- 


कठोरता, धमे-अधमं, सत्य-मिथ्या ये सब अपनी पूव- 
हिंख्राहिखे मृदुक्रूरे धर्माधमांबतानते । भावनाके अनुसार उन्हें प्राप्त हो जाते हैं, इसीसे ये उन्हें 


तद्धाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्तत्तस्य रोचते ॥६१॥ | अच्छे ळगने ळगते हैं ॥ ६१ ॥ र 
इन्द्रियार्थपु भूतेषु शरीरेषु च स प्रभुः । इस प्रकार प्रभु विधातानें ही खयं इन्द्रियोंके विषय 


«15 सब धातैवं और शरीर आदिमें विभिन्नता और व्यवहारको 
___ नानात्वं विनियोगं च धातैवं व्यसूजत्खयम्‌ ॥६२॥| ¦ 2 

द ९ उत्पन्न किया है ॥ ६२ ॥ उन्होंने कल्पके आरम्भमें 
_ नाम रूपं च भृतानां कृत्यानां च प्रपञ्चनम्‌ । देवता आदि प्राणिर्योके वेदानुसार नाम और रूर तथा 


एवादौ देवादीनां चकार सः ॥६३॥ कार्य विमागको निश्चित किया है ॥ ६३ ॥ ऋषियों 
- तथा अन्य प्राणियोंके भी गोग्य 
` ऋषीनां नामधेयानि यथा वेदश्रुतानि वै । वेदानुकूळ नाम और यथाँय 


गौरजः पुरुषों भेभश्राश्चाश्चतरगदेभाः 
एतान्ग्राम्यान्पशनाहुरारण्यांश्च निबोध में ॥५१॥ 
श्वापदा दिखुरा हस्ती वानरा; पक्षिपश्वमा;। | 


सृष्टा पश्चोपधीः सम्यम्युयोज स तदाध्वरे॥५०॥ फिर त्रेतायुगे आरम्भमें उन्हें यज्ञादि कर्मोमें सम्मिलित 


योगयिम कर्मोको उन्हीने निर्दिष्ट किया है | ६४॥ जिसग्रकार | 
अप मिश्चन्येषामपि सोऽकरोत्‌१६४१'भिननः भिन्न ”्तुओंके० सुन्य? +आनेपर उनके चिह | 


ERE 5: 


अ०६] प्रथम अंश पप 


EES र? 


*“** “५४: ८५€९***४”४५/%* ४४% ७४९३ ६४७+' + 


यथर्तुष्वृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये । और नाम-रूप आदि पूर्ववत्‌ रहते हैँ उसी प्रकार. 

| युगादिमें भी उनके पूर्व-माव ही देखे जाते हैं ॥६५॥ 

इच्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु॥६५॥ । सिसृक्षा-शक्ति ( सृष्टिरचनाकी इच्छारूप शक्ति ) से 

| युक्त वे ब्रह्माजी सृज्य-शक्ति ( सृष्टिके प्रारब्ध ) की 

प्रेरणासे कल्पॉके आरम्भमें बारम्वार इसी प्रकार 
सिसुक्षाशक्तियुक्तोऽसौ सृज्यशक्तिप्रचोदितः।६६।| | सृष्टिकी रचना किया करते हैं ॥ ६६॥ 


क्रोत्येवंविधां सृष्टिं कल्पादो स पुनः पुन! । 


इति श्रीविष्णपुराणे प्रथमेंडशो पद्नमोड्थ्यायः ॥ ५॥ ` 
i 
छठा अध्याय 
चातुवण्य-व्यवस्था, पृथिवी-विभाग और अन्नादिकी उत्पत्तिका वर्णन । | 
श्रीमैत्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी थोळे-हे भगवन्‌! आपने जो अर्वाक्‌- 


अर्बाक्स्रोतास्तु कथितो भवता यस्तु मानुषः स्रोता मनुष्योंके विषयमे कहा उनकी सृष्टि ब्रह्माजीने 


है किस प्रकार कौ-यह विस्तारपूर्वक कहिये॥ १॥ _ 
जह्मन्विस्तरतो ब्ूहि ब्रह्मा तमसूजद्यथा ॥ १ ॥  ,#प्रजापतिने ब्राह्मणादि वर्णको जिन-जिन गुणेसे युक्त 
यथा च वर्णानसुजद्यद्युणांश्च प्रजापति; । 


और जिस प्रकार रचा, तथा उनके जो-जो कर्तव्य कर्म 
यचच तेषां स्मृतं कर्म विम्रादीनां तदुच्यताम्‌॥ २॥ | निर्धारित किये वह सब वर्णन कीजिये ॥ २॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी थोले-हे ग ee 

र इच्छासे युक्त सत्यसंकल्प श्रीत्रह्मा पवी 
सत्याभिध्यायिनः पूर्व सिसृक्षोभेझ्मणो जगत्‌ । महो eto मी वा 
अजायन्त द्विजश्रेष्ठ सच्चोद्रिक्ता मुखात्मजा॥।३॥ 
वक्षसो रजसोद्रिक्तास्तथा वे जह्मणो5भवन्‌ । 
रजसा तमसा चैव समुद्विक्तास्तथोरुत; ॥ ४ ॥ 
पङ्कयमन्याः प्रजा हमा ससे द्विजसत्तम । बह तमःप्रधान थी। ये ही सब चारों बणे इए ॥ ५ 
तमःशघानास्ताः सर्वातुवेण्यमिदं ततः॥ ५॥ इस प्रकार, हे द्विजसत्तम ! ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः झूद्राअ द्विजसत्तत। | झू ये चारों क्रमशः अह्माजीके मुख, वक्षःस्थल, जा 
पादोरुवक्षः्खलतो मुखतश्व समुद्धताः ॥ ६॥ | और चरणोसे उत्पन्न इए ॥ ६॥ | व 
यज्ञनिष्पत्तये सर्वभेतद्‌ जह्मा चकार पै । हे महामाग ! जह्माजीने यञ्चानुष्ठानके | 


पाग यक्षसाधनयुत्तमम्‌ यज्ञके उत्तम साधनरूप इस सम्पूर्ण चातुर 
चातुर्बण्ये महाभाग यज्ञसाधनयुत्तमम्‌ ॥७॥ | =. || ७ Fe fe 


यहैराष्यायिता देवा बृषटयत्समेण पै प्रजाः। | जळ बरसाकर को दु मारते ह. ७ 
आप्याययन्ते धर्मज्ञ यज्ञाः कल्याणहेतवः ॥ ८ ॥ | स्वया कल्याणका हेतु है ॥ ८॥ जो 
निष्पायन्ते नरैसैस्तु खधर्माभिरतैस्सदा। | जषसपरायण) सदाचारी, सजन आर 


उनके वक्षःस्थलसे रजःप्रधान तथा जंघाओंसे रज॒ | 
और तमविशिष्ट सृष्टि हुई ॥४॥ दे हिजोत्तम! | 
चरणोंसे ब्रह्माजीने एक और प्रकारकी प्रजा उत्पन्न को, | 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eG 


र६ ` `` जीिषणुषुराण [ अ० ६ 


FINESSE RN eee सा फक पफा-काज-फ-फ-फ-ाट फ-क फेक कक कताकटक- पक्का पटक कक पम्प A NNN NNN A AANA AAAS SNES ४४० eS 
NN Ne ४९४४० ४४४४४४४४४० ७ SSS sss 


१9 “४५४०५५५४५४ ”४//* ४५४४” 


विशुद्धाचरणोपेतेः सद्धिः सन्मार्गगामिमिः॥ ९॥ | हैं. उन्हीसे यज्ञका यथावत्‌ अनुष्ठान हो सकता है 
पवग ॥ ९॥ हे मुने ! [ यज्ञके द्वारा ] मनुष्य इस मनुष्य- 
गो माजुष्यास्माप्लुवन्ति नरा गुने। | नीरसे ही खर्ग और अप प्राप्त कर सकते हैं; तथा 


यचाभिरुचित स्थानं तद्यान्ति मनुजा द्विज॥१०॥ | और भी जिस स्थानको उन्हें इच्छा हो उसीको जा 
हैं ॥ १०॥ 


प्रजाखा ब्रह्मणा यृक्टाश्ातुर्वण्यव्यवखिताः । हे मुनिसत्तम ! ब्रह्माजीद्वारा रची हुई वह चातुवेर्ण्य- 
Fe विभागमें स्थित प्रजा अति श्रद्धायुक्त आचरणवाली, 

सम्यक्छ्द्वासमाचारम्रवणा झुनिसत्तम ॥११॥ | स्रेच्छानुसार रहनेवाली, सम्पूर्ण बाधाओंसे रहित, शुद्ध 
यथेच्छाबासनिरताः सर्वबाधाविवर्जिताः। | अन्तःकरणवाडी, सत्कुलोत्पन और पुण्य कर्मोके 
अनुष्ठानसे परम पवित्र थी ॥ ११-१२ ॥ उसका चित्त 

शुद्भान्तःकरणाः शुद्धाः कर्मानुष्टाननिमला!॥१२॥ ल सल 
शुद्धे च तासां मनसि शुद्धेऽन्तःसंस्थिते हरौ । विराजमान रहनेसे उन्हें शुद्ध ज्ञान प्राप्त होता था 
जिससे वे भगबानूके उस 'विष्णु' नामक परम पदको 

जज्ञान प्रपश्यन्ति विष्ण्वाख्यं येन तत्पदय्‌॥१२। देख पाते थे ॥ १३॥ फिर ( त्रेतायुगके आरम्भमें ), 
ततः कालात्मको योऽसौ स चांशः कथितो हरेः। | हमने तुमसे भगवान्‌के जिस काळ नामक अंशंका पहले 
स पातयत्य्षं घोरमल्पमल्पाल्पसारवत्‌ ॥१४॥ वर्णन किया है, बह अति अल्प सारवाे ( छुखबाले ) 
तुच्छ और घोर (दुःखमय ) पापोंको प्रजामें प्रबृत्त कर 

अधमबीजयुद्धत॑ तमोलोभसमुद्धवम्‌ । देता है ॥ १४ ॥ हे मैत्रेय ! उससे प्रजामें पुरुपार्थका 


प्रजासु तासु मैत्रेय रागादिकमसाधकम ॥१५॥ | विधातक तथा अज्ञान और लोभको उत्पन्न करनेबाळा 


रागादिरूप अधमंका वीज उत्पन्न हो जाता है 
) ततः सा सहजा सिद्धिसासां नातीव जायते । ॥ १५॥ तमीसे उसे वह विष्ण-पद-प्राप्ति-रूप 


 रसोह्वासादयय्वान्याः सिद्धयोज्छी भवन्ति याः 1१ ६) लाभाविक सिद्धि ओर रसोछास आदि अन्य अष्ट 
सिद्धियाँ# नहीं मिळती ॥ १६ ॥ 


गाय 


— गि ण? गा पण ण पट यपा 


& रसोछासादि अष्ट-सिद्धियोंका वर्णन स्कन्दपुराणमें इस प्रकार किया हे-- 
रसस्प स्वत एवान्तरुद्धासः स्यात्ते युगे । रसोळासाल्यिका सिद्भिस्तया इन्ति छुपे नर: ॥ 
स्वयादीनां नेरपेक्षयेण सदा तृष्ठा प्रजास्तथा । द्वितीया सिद्धिद सा तृपतिमुनिसत्तपे: ॥ 
चमोत्तमश्च योऽस्त्यासा सा ततीयाऽमिघीयते । चतुर्थी तुल्यता तासामायुषः सुखरूपये।ः ॥ 
ऐकान्लबरुबाहुल्ये दिशोका नाम पञ्चमी | परमातमपरत्वेन तपोध्यानादिनिषठिता ॥ 
बष्ठी च कामचारित्वं समी सिंद्विरुच्यते | अष्टमी च तथा प्रोक्ता यत्रकचनशयिता॥ 
जर्थ-सत्ययुगमे रसका स्वयं ही उल्लास होता था । यही रसोछास़ नामकी सिद्धि है, उसके प्रभावसे मनुष्य 
भूखको नष्ट कर देता है। उस समय प्रजा रो आदि भोगोंकी अपेच्चाके विना ही सदा तृप्त रहती थी इसीको सुनिश्रेष्ठोने 
“तृप्ति! नामक दूसरी सिद्धि कहा है। उनका जो उत्तम घम था वही उनकी तीसरी सिद्धि कही जाती है । उस समय 
सम्पूर्ण प्रजाके रूप और आयु पुक-से थे, यहो उनकी चौथी सिद्धि थी । बळकी ऐकान्तिकी अधिकता--यह 'विशोका” 
नामकी पाचवी सिद्धि है । परमास्मपरायण रहते हुए तप-ध्यानादिमें तरपर रहना छुठी सिद्धि है । स्वेच्छानुसार 
विचरना सातवीं लिडि रही जाती है, तया, हज, मनही, मौज अराजा. पहीली है । 


हि” 


अ० ६] 


तासु क्षीणाखशेषासु वद्धमाने च पातके । 
इन्द्वाभिभवदुःखातास्ता भवन्ति ततः प्रजा॥॥१७॥ 
. ततो दुर्गाणि ताश्रकुर्घान्यं पावेतमोदकम्‌ । 
कृत्रिमं च तथा दुर्गे पुरखर्वटकादिकस्‌ ॥१८॥ 
गृहाणि च यथान्यायं तेषु चक्रुः पुरादिषु । 
शीतातपादिबाधानां प्रशमाय महामते ॥१९॥ 
ग्रतीकारमिमं कृत्वा शीतादेस्ता! प्रजाः पुनः । 
चातोपायं ततश्रक्रुहससिद्धि च कमेजाम्‌ ॥२०॥ 
्रीहयश्च यवाश्चैव गोधूमाधाणवस्तिलाः । 
गरियङ्गवो द्यदाराश्च कोरदूषाः सतीनकाः ॥२१॥ 
मापा मुद्रा मसराश्च निष्पावाः सकुलत्थका; । 
आढक्यश्वणकाश्रेव शणाः सप्तदश स्पृताः ॥२२॥ 
इत्येता ओषधीनां तु ग्राम्यानां जातयो सुने । 
ओषध्यो यज्ञियाश्चैव ग्राम्यारण्याश्चतुर्दश ॥२३॥ 
ब्रीहयस्सयवा माषा गोधूमाश्चाणवस्तिलाः । 
प्रियङ्गुसप्तमा ह्येते अष्टमास्तु कुलत्थकाः ॥२४॥ 
इयामाकास्त्वथ नीवारा जर्तिलाः सगवेधुकाः । 
तथा वेणुयवाः प्रोक्तास्तथा मर्कटका शुने ॥२५॥ 
ग्राम्यारण्या: स्मृता होता ओषध्यस्तु चतुर्दश । 


oss 
४४४५ ४५/९५/९०४० ५५४८९ ७५९५०४ ५३ ९०९५ ९०९० ० ९.० ५० ९ ५९ ७० १० ५१ ९ ५.० ९० ८? ९९ ००० १०४ ९ ७/० ००१ ४. ९ ६० ५ ०० ५० ०७ ४० ७३९३ ९० ९०७० ९१९३ ५० ९१७१५०७०५०५०७०७०५०५०५०७० IIIT ITI "४४४९४४ 


प्रथम अंश २७ 


उन समस्त सिद्धियोंके क्षीण हो जाने और पापके बढ़ 
जानेसे फिर सम्पूर्ण प्रजा इन्द्र, हास और दुःखसे आतुर 
हो गयी ॥१७॥ तब उसने मरुभूमिं, पर्वत और जळ 
आदिके खाभाविक तथा कृत्रिम दुर्ग और पुर तथा खर्वट% 
आदि स्थापित किये ॥ १८ ॥ हे महामते ! उन पुर 
आदिकोंमें शीत और घाम आदि बाघाओंसे वचनेके 
लिये उसने यथायोग्य घर बनाये ॥ १९ ॥ 

इस प्रकार शीतोष्णादिसे बचनेका उपाय करके 
उस प्रजाने जीविकाके साधनरूप कृषि तथा कला- 


कौशल आदिकी रचना की ॥ २० ॥ हे मुने ! धान, ' 


जौ, गेहूँ, छोटे घान्य, तिल, काँगनी, ज्वार, कोदो, 
छोटी मटर, उडद, मूँग, मसूर, बडी मटर, कुलथी, राई, 
चना और सन- ये सत्रह ग्राम्य ओषधियोंकी 
जातियाँ हैं । ग्राम्य और वन्य दोनों प्रकारकी 
मिलाकर कुछ चौदह ओषधियाँ याज्ञिक हैं । उनके 
नाम ये हैं--धान, जो, उड़द, गेहूँ, छोटे धान्य, 
तिळ, काँगनी और कुल्थी--ये आठ तथा श्यामाक 
(समाँ), नीवार, वनतिल, गवेधु, वेणुयव और मर्कट 


(मक्का) || २१-२५॥ ये चोदह ग्राम्य और वन्य | 


ओषधियाँ यज्ञानुष्ठानकी सामग्री हैं और यज्ञ इनकी ५ 
उत्पत्तिका प्रधान हेतु है॥ २६ ॥ यज्ञोके सहित ये. 


यज्ञनिष्पत्तये यज्ञसथासां | हेतुरुत्तमः ॥२६॥ | ओषधियाँ प्रजाकी इद्धिका परम कारण हैं इसख्यि 
एताश्च सह यज्ञेन प्रजानां कारणं परम्‌। इह्ढोक-परछोकके ज्ञाता पुरुष यज्ञोंका अनुष्ठान 

परावरविदः ग्रज्ञास्ततो यज्ञान्वितन्वते ॥२७॥ | या करते हें ॥ २७॥ हे सुनिश्रेष्ट ! नित्यप्रति किया. 
अहन्यहन्यनुष्ठानं यज्ञानां मुनिसत्तम । । जानेवाला यज्ञानुष्टान मजुष्योंका परम उपकारक और 
उपकारकर पुंसां क्रियमाणाघशान्तिदम्‌ ॥२८॥ | उनके किये हुए पापकरो शान्त करनेवाला है | २८ ॥ 


येषां तु कारसुष्टोऽसो पापबिन्दुर्महाशने। | 


। हे महामुने ! जिनके चित्तमें काल्की गतिसे पाप- 
चेतःसु वद्धे चक्रुस्ते न यज्ञेषु मानसम्‌ ॥२९॥ sR है उन्हों छोगोंका चित्त यज्ञमे व्र प 
चेदवादां वेदान्यज्ञकमादिकँ च यत्‌ । रहो होता ॥ २९ || उन यज्ञके. विरोधियोंने वै 

दांस्तथा चद्‌ यज्ञव्यासेघकारिणः ॥३०॥ मत, वेद और यज्ञादि कर्म--सभीकी निन्दा 
तत्सवं निन्द्यामासुयज्ञन ।जिलाहिज ला 

प्रवत्तिमार्गव्युच्छित्तिकारिणो वेदनिन्दकाः। विनिन्दक और प्रबृत्तिमार्गका उच्छेद करने 
दुरात्मानो दुराचारा बभूवुः कुटिलाशयाः ॥३१॥ | ये ॥ ३१ ॥ क 
® वहाळ आ.चडीकि हमर. तसे हुए, कोरेर टो डोको खवंट' इते हैं, प ६6:15 र व ही 


Fda 


id 


संसिद्धायां तु वार्तायां प्रजा! सृष्टा प्रजापतिः। 
मर्यादां स्थापयामास यथाखानं यथागुणम्‌ ॥३२॥ 
चर्णानामाश्रमाणां च धर्मान्धर्मसृतां वर । 
लोकांश्च सर्ववणोनां सम्यग्धमोनुपालिनाम्‌ ॥३३॥ 
प्राजापत्यं राह्मणानां स्मृतं स्थानं क्रियावतास्‌। 
स्थानमैन्द्र क्षत्रियाणां संग्रामेष्वनिबतिनाम्‌ ॥३४॥ 
वैश्यानां मारुतं खानं स्वधर्ममनुवतिनाम्‌ । 
गान्धर्वे शूद्रजातीनां परिचयाचुवतिनाम्‌ ॥३५॥ 
अष्टाशीतिसहस्राणि झुनीनामूध्येरेतसाम्‌ । 

स्मृतं तेषां तु यत्स्थानं तदेव गुरुवासिनाम्‌ ॥३६॥ 
सपषषँगां तु यत्स्थानं स्मृतं तठे वनौकसाम्‌ । ` 
प्राजापत्य गृहस्थानां न्यासिनां ब्रह्मसंज्ञितम्‌ ॥३७॥ 
योगिनाममृतं स्थानं खात्मसन्तोषकारिणाम्‌ ॥३८॥ 
एकान्तिनः सदा ब्रह्मध्यायिनो योगिनश्च ये । 

तेषां तु परमं स्थानं यत्तत्पञ्यन्ति सूरय; ॥३९॥ 
गत्वागत्वा निवत्तन्ते चनदरर्यादयो ग्रहाः । 


1 अद्यापि न नित्त द्वादशाक्षरचिन्तकाः ॥४०॥ 


तामिस्रमन्धतामिस्रं महारोरवरोरवो । 
असिपत्रवनं घोरं कालखत्रमवीचिकम्‌ ॥४१॥ ` 
विनिन्द्कानां वेदस्य यज्ञव्याघातकारिणाम्‌। | 


स्यानमेतत्समाख्यातं खधमेत्यागिनश्र ये ॥४२॥ | 


शरीविष्णुपुराण 


हे धर्मवानोंमें श्रेष्ठ मैत्रेय ! इस प्रकार कृषि आदि 
जीविकाके साधनोंके निश्चित हो जानेपर प्रजापति 
ब्रह्माजीने प्रजाकी रचना कर उनके स्थान और 
गुणोंके अनुसार मर्यादा, वर्ण और आश्रमोंके धर्म 
तथा अपने धर्मका भलीप्रकार पाठन करनेवाले समस्त 
वर्णोके लोक आदिकी स्थापना की ॥ ३२-३३॥ 
कर्मनिष्ठ ब्राह्मणोंका स्थान पितृलोक है, युद्ध-क्षेत्रसे 
कभी न हटनेवाले क्षत्रियोंका इन्द्रलोक है ॥ ३४ ॥ 
तथा अपने धर्मका पालन करनेवाले वैश्योंका वायु- 
लोक ओर सेवाधर्मपरायण शट्ठोंका गन्धर्वलोक है 
॥ ३५॥ अट्टासी हजार ऊर्ध्वरेता मुनि हैं; उनका जो 
स्थान बताया गया है वही गुरुकुलवासी ब्रह्मचारियों- 
का स्थान है ॥ ३६ ॥ इसी प्रकार वनवासी वानप्रस्थों- 
का स्थान सप्तर्षिलोक, गृहस्थोंका पितृलोक और 
संन्यासियोंका ब्रह्मलोक है तथा आत्मानुभवसे तृप्त 
योगियोंका स्थान अमरपद (मोक्ष) है ॥ ३७-३८ ॥ 
जो निरन्तर एकान्तसेवी ओर ब्रह्मचिन्तनमें मग्न 
रहनेवाळे योगिजन हें उनका जो परमस्थान है उसे 
पण्डितजन ही देख पाते हैं ॥ ३९ ॥ चन्द्र और 
सूर्य आदि ग्रह भी अपने-अपने छोकोंमें जाकर फिर 
लोट आते हैं, किन्तु द्वादशाक्षर मन्त्र ( 3? नमो 
भगवते वासुदेवाय ) का चिन्तन करनेवाले अभीतक 
मोक्षपदसे नहा छोटे || 9० ॥ तामित्न, अन्धतामिस्र, 
महारोरव, रोरव, असिपत्रवन, घोर, कालसूत्र और 
अवीचिक आदि जो नरक हैं, वे वेदोंकी निन्दा और 


' यज्ञोंका उच्छेद करनेवाले तथा खधर्म-विमुख पुरुषोंके 


स्थान कहे गये हें ॥ ४१-४२ || 


न — SHR e- >” € 
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंड्शो पष्टो5व्याय: ॥ ६॥ 


९ 42 ८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


[ अ० ६ 


अ०७] ` प्रशम अंश किट २९ 


SSS. 
५८४४४४४४४० ४९९४७९४ ४४९४०४७४४७ ४९४०९०४०४४ er SS SSSI SSS eT TTT) 


सातवा अध्याय 
मरीचि आदि प्रजापतिगण, तामसिक सर्ग, स्वायम्भुवमनु और 


शतरूपा तथा उनकी सन्तानका वर्णन | 

श्रीपराशर उवाच . श्रीपराशारजी बोळे-फिर उन प्रजापतिके ध्यान 
ततोऽभिध्य़ायतस्तस्य जज्ञिरे मानसाः प्रजाः। | करनेपर उनके देहस्वरूप भूतोसि उत्पन्न हुए शरीर 
तच्छरीरसयुत्पन्नेः कार्य! करणैः सह । और इन्द्रियोंके सहित मानस प्रजा उत्पन्न हुई । उस 
क्ेत्रज्ञाः समवत्ेन्त गात्रेभ्यस्तस्य धीमतः ॥ १ ॥ | समय मतिमान्‌ ब्रह्माजीके जड शरीरसे ही चेतन जीवोंका 
ते सर्वे समवर्तन्त ये मया प्रागुदाहृताः । प्रादुर्भाव हुआ ॥ १॥ मैंने पहले जिनका वर्णन किया है, 
देवाद्याः स्थावरान्ताश्र त्रेगुण्यविषये सिता; ॥ २ । देवताओंसे ढेकर स्थावरपर्यन्त वे सभी त्रिगुणात्मक चर 
एवंभूतानि सृष्टानि चराणि स्थावराणि च ॥ ३ ॥ | और अचर जीव इसी प्रकार उत्पन्न हुए ॥ २-३॥ जब 
यदास्य ताः प्रजा सर्वा न व्यवर्धन्त धीमतः। | महाबुद्धिमान्‌ प्रजापतिकी वह प्रजा पुत्र-पोत्रादि-क्रमसे 
अथान्यान्मानसान्पुत्रान्सरशानात्मनो5सूजत॥४॥। | और न बढी तब उन्होंने रूगु, पुलस्त्य, पुलह, क्रठु, 
भृगुं पुलस्त्यं पुलहं ऋतुमज्जिरस तथा । अंगिरा, मरीचि, दक्ष, अत्रि और वशिष्ठ-इन 
मरीचिं दक्षमत्रिं च वसिष्ठं चैव मानसान्‌॥ ५॥ | अपने ही सदृश अन्य मानस-पुत्रोकी सृष्टि कौ । 
नव त्र्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ॥ ६॥ | पराणोंमें ये नौ ब्रह्मा माने गये है. ॥ ४-६ | फिर ` 
ख्यातिं भूर्ति च सम्भूति कषमा प्रीति तथैव च] | ख्याति, भूति, सम्भूति, क्षमा, प्रीति, सनति, ऊर्जा, 
सन्नतिं च तथैबोर्जामनख्र्‍यां तयैव च ॥ ७॥ | अनसूया तथा प्रसूति इन नो कन्याओंको उत्पन्न 
प्रसूर्ति च ततः सृष्ट्वा ददौ तेषां महात्मनाम्‌ । कर, इन्हें उन महात्माओंकों “तुम इनको पत्नी हो' 
पत्न्यो भवध्वमित्युक््वा तेषामेव तु दत्तवान्‌ ॥८॥ | ऐसा कहकर सौंप दिया ॥ ७-८ ॥ 


सनन्दनादयो ये च पूर्वसृष्टास्तु वेधसा । ब्रह्माजीने पहले जिन सनन्दनादिको उत्पन्न किया 


न ते लोकेष्वसजन्त निरपेक्षाः प्रजासु ते॥ ९ ॥ | पा वे निरपेक्ष होनेके कारण सन्तान और संसार. 
वाहि आदियें प्रवृत्त नहीं हुए ॥ ९ ॥ वे सभी ज्ञानसम्पन्न, 
तेऽभ्यागतज्ञाना वीतरागा विमत्सराः । विरक्त और मत्सरादि दोषोंसे रहित थे। उन 


तेष्वेवं निरपेक्षेष॒ लोकसृष्टो महात्मनः ॥१०॥ | महात्माओको संसार-रचनासे उदासीन देख ब्रह्माः 
्रह्मणोऽभून्महाच्‌ क्रोघखैलोक्यदहनक्षमः । जीको त्रिलोकीको भस्म कर देनेवाला महान्‌ क्रोध 


क्रोधात्समुद्धतज्वालामालातिदीपितम्‌। | उन हुआ। हे सुने ! उन जीरे कोषको." 
पन प र ेहोक्यमखिलं कारण सम्पूर्ण त्रिलोकी ज्वाळा-माळाओंसे अत्यन्त 
्रह्मणोऽभूत्तदा सर्व त्रैलोक्यमखिलं सुने ॥११॥ | देदीप्यमान हो गयी ॥ १०-११ ॥ ४ 


भ्रकुटीकुटिलाचस्य ललाटात्क्रोधढीपितात्‌ । उस समय उनकी टेढ़ी म्रकुटि और क्रोध-सन्तप्त 


ललाटसे दोपहरके सूर्यके समान प्रकाशमान | र्द्र्की तर 
समुत्पन्नसदा रुद्री मध्याह्वा्केसमप्रभ; ॥१ उत्पत्ति हुई ॥ १२ ॥ उसका अति प्रचण्ड इ 


अर्धनारीनखपु;ः प्रचण्डोऽतिशरीरवान्‌ । आधा नर और आधा नारीरूप था । तब 
विमजात्मानमित्युक्ला ७ ° “अपने विभाग क । र 
त्मानमित्युक्ष्ला-तं.नद्याततर्दीपे तत!) १२ अपने शरीरका विभाग कार, ऐसा १8 T ; कहकर 


4 FI, i $3 


३० | | श्रीविष्णुपुराण [ अ०७ 


ww Sees wes 9७ eT TITTIES Te SYS ४४४४७४४४४१ ANNAN NANA SAAS YSIS SINAN ४०७७७ 


तथोक्तोऽसौ दविधा रीतं पुरुषत्वं तथाऽकरोत्‌ । हो गये ॥ १३ ॥ ऐसा कहे जानेपर त रुद्रने अपने 
C क शरीरस्थ खरी और पुरुष दोनों भागोंको अलग-अलग 
त्वं च दशधा चैकधा पुनः ॥१४॥ कर दिया और फिर पुरुष-भागको ग्यारह भागोंगें 
सौम्यासौम्येस्तदा शान्ताऽशान्तैः स्त्रीत्व च स प्रभ: | विभक्त किया ॥ १४ ॥ तथा खरी-भागको भौ सौम्य, 


खस्पेरसितैः सितै क्र र, शान्त-अझान्त और श्याम-गौर आदि कई रूपोंमें 
देव्‌ १ सितः ॥ | ४ 
बिभेद बहुधा देवः खरूपरसितेः सितेः ॥१५॥ | == कर दिया ॥ १५॥ 


ततो ब्रह्माऽऽत्मसम्भूतं पूर्व स्वायम्भुवं प्रभु: । तदनन्तर, हे द्विज ! अपनेसे उत्पन्न अपने ही स्वरूप 


आत्मानमेव कृतवान्मजापाल्ये मुं द्विज ॥१६॥ खायम्भुवको ब्रह्माजीने प्रजा-पालनके लिये प्रथम मनु 
बनाया ॥ १६॥ उन खायम्भुव मनुने [अपने ही 


शतरूपां च तां नारीं तपोनिर्धूतकल्मपास्‌ । साथ उत्पन्न हुई ] तपके कारण निष्पाप शतरूपा 
खायम्धुवो मनुर्देवः पत्नीत्वे जगृहे प्रभु: ॥१७॥ | नामकी ख्रीको अपनी पल्लीरूपसे ग्रहण किया ॥ १७॥ 


तसात्तु पुरुषादेवी शतरूपा व्यजायत । हे धर्मज्ञ! उन खायम्मुव मनुसे शतरूपा देवीने 
4440 की प्रियत्रत और उत्तानपादनामक दो पुत्र तथा उदार, 


ग्रियत्रतोत्तानपादी ग्रद्वत्याकृतिसंज्ञितम्‌ ॥१८॥ | रूप और गुणोंसे सम्पन्न प्रसूति और आकूति नामकी 
कन्याइये च धर्मज्ञ रूपोदायगुणान्वितम्‌ | दो कन्याएँ उत्पन्न कों । उनमेंसे प्रसूतिको दक्षके 


जलादि उदर साथ तथा आकूतिको रुचि प्रजापतिके साथ विवाह 
ददौ ग्दवतिं दक्षाय आकृति रुचये पुरा ॥१९॥ | र । १८-१९॥ | 


प्रजापतिः स जग्राह तयोजजञे सदक्षिणः । हे महाभाग ! रुचि प्रजापतिने उसे ग्रहण कर लिया । 
ुत्रो यज्ञो महामाग दम्पत्योमिथुनं ततः ।।२०॥ | तब उन दम्पतीके यज्ञ और दक्षिणा--ये युगल.(जुड़वाँ) 
यज्ञस्य दक्षिणायां तु पुत्रा द्वादश जज्ञिरे । सन्तान उत्पन्न हुईं ॥ २०॥ यज्ञके दक्षिणासे बारह पुत्र 
यामा इति समाख्याता देवाः खायम्भुवे मनो।।२१॥ 
रत्यां च तथा दक्षअतस्रो विंशतिस्तथा । 

ससर्जे कन्यास्तासां च सम्यङ्‌ नामानि मे शृणु ।२२। 
श्रद्धा ठक्ष्मीशतिस्तु्टिभेधा पुष्टिस्तथा क्रिया । 
बुद्धिलेज़ा वपुः शान्तिः सिद्धिःकी तिख्रयोद्ञञी।२३॥ 


हुए, जो खायम्भुव मन्वन्तरमें याम नामके देवता 
कहलाये ॥ २१॥ तथा दक्षने प्रसूतिसे चोवीस 
कन्याएँ उत्पन्न की । मुझसे उनके झुभ नाम सुनो 
॥२२॥ श्रद्धा, लक्ष्मी, धृति, तुष्टि, मेधा, पुष्टि, क्रिया, 


बुद्धि, ऊजा, वपु, शान्ति, सिद्धि और तेरहवीं कीर्ति 
पत्न्यथे प्रतिजग्राह : प्रभु: उ 
~ पक नल हाम दाक्षायणीः अर इन दक्ष-कन्याओंको धर्मने पल्नीरूपसे ग्रहण किया । 
ताभ्यः शिष्टाःयतीयस्य एकादश सुलोचनाः ।।२४।। ८ १८ 
व्य द | इनसे छोटी शेष ग्यारह कन्याएँ ख्याति, सती, 
ख्यातिः सत्यथ सम्यूतिः स्मृतिः रीतिः क्षमा तथा | 
सन्ततिथान्रया च ऊर्जा खाहा खधा तथा ॥२५॥ | प स्मृति, प्रीति, क्षमा) सन्तति, अनसूया, ऊर्जा, 
भृगुर्भवो मरीचिश्च तथा चैवाङ्गिरा मुनिः । | लाहा और खधा थीं॥ २३-२५॥ हे मुनिसत्तम! इन 


अत्रिवेसिष्ठो Ce ~ अंगिरा 
Eo वह्वि्च पितरश्च यथाक्रमम्‌ । , पुलस्त्य, पुलह, कतु, अत्रि, वशिष्ट--इनःमुनियों 


ह ३: 


$ 
~ 
न ७ 
(क 


४7, 
= 
~ 


अ० ७] 


"४८४७ ४४४४४2 ४४४४४ ४४७४ 


सन्तोषं च तथा तुष्टिलोमिं पुष्टिरखयत ॥२८॥ 


सेधा श्रुतं क्रिया दण्डं नयं विनयमेव च ॥२९॥ 
बोधं बुद्धिस्तथा लज्जा विनयं वपुरात्मजम्‌ । 
व्यवसायं प्रजज्ञे वे क्षेमं शान्तिरष्यत॥३०॥। 


. सुखं सिद्धिर्यशः कीत्तिरित्येते घमेत्रनवः । 


कामाद्रतिः सुतं हषं भर्मपौत्रमद्यत॥३१॥ 
हिंसा भार्या त्वधर्मस्य ततो जज्ञे तथानृतम्‌ । 


कन्या च निकृतिस्ताभ्यां भयं नरकमेव च ॥३२॥ 


साया च वेदना चेव मिथुनं स्विदमेतयोः । 


_ तयोजज्ञे$थ वै माया मृत्युं भूतापहारिणम्‌ ॥३३॥ 


वेदना खसुतं चापि दुःखं जज्ञेऽथ रौरवात्‌ । 


 मृत्योव्याधिजराशोकतृष्णाक्ोधाश्च जज्ञिरे ॥३४॥ 


दुःखोत्तराः स्पृता ह्येते सर्वे चाधर्मलक्षणाः 
नैषां पुत्रोऽस्ति वै भार्या ते सर्वे द्यघ्वरेतसः ॥३५॥ 


. रोद्राण्येतानि रूपाणि विष्णोमुनिवरात्मज । 


नित्यप्रलयहेतुत्व॑ जगतोऽस्य प्रयान्ति वे ॥३६॥ 
क्षो मरीचिरत्रिश्च भृग्वाद्याश्र प्रजेश्वराः 

जगत्यत्र महाभाग नित्यसगंस हेतवः॥३७॥ 

मनवो मनुपुत्राश्च भूपा वीयेधराश्र ये । 


सन्मार्गनिरताः शूरास्ते सर्वे खितिकारिणः ॥३८॥ 
मैत्रेय उवाच 


| येयं नित्या ख्ितित्रह्मन्षित्यसर्गस्तथेरितः । 


नित्याभावश्र तेषां वै खरूपं मम कथ्यताम्‌ ॥३९॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच 


सर्गखितिविनाशांश्च भगवान्मधुखदनः । 


प्रथम अंश | ३१ 


तुश्सि सन्तोष और पुष्टिसे छोमकी उत्पत्ति हुई ॥२८॥ 
तथा मेधासे श्रुत, क्रियासे दण्ड, नय और विनय, 
बुद्धिसे बोध, छजासे विनय, वपुसे उसका पुत्र 
व्यवसाय, शान्तिसे क्षेम, सिद्धिसे सुख और कीतिसे. 
यशका जन्म हुआ; ये ही धर्मके पुत्र हैं । रतिने 
कामसे धर्मके पौत्र हर्षको उत्पन्न किया |२९-३ १॥ 


अधर्मकी स्री हिंसा थी, उससे अनृतनामक पुत्र और 
निकृतिं नामकी कन्या: उत्पन्न हुई । उन दोनोंसे 
भय और नरक नामके पुत्र तथा उनकी पलियाँ माया 
और वेदना नामकी कन्याएँ हुई । उनमेंसे 
मायाने समस्त प्राणियोंका संहारकर्त्ता म्ृत्युनामक 
पुत्र उत्पन्न किया ॥ ३२-३३ ॥ वेदनाने भी रौरब 
(नरक) के द्वारा अपने पुत्र दुःखको जन्म दिया, 
और मृत्युसे व्याधि, जरा, शोक, तृष्णा और क्रोधकी 
उत्पत्ति हुई ॥ ३४ ॥ ये सब अधर्मरूप हैं और 
दुःखोत्तर’ नामसे प्रसिद्ध हैं, [ क्योंकि इनसे परिणाममें 
दुःख ही प्राप्त होता है ] इनके न कोई खरी है 
और न सन्तान । ये सब झध्वेरेता हैं ॥ ३५ ॥ 
हे सुनिकुमार | ये भगवान्‌ विष्णुके बड़े भयङ्कर रूप 
और ये ही संसारके निंत्य-प्रलयके कारण होते 
हैं ॥ ३६॥ हे महाभाग ! दक्ष, मरीचि, अत्रि और 
भगु आदि प्रजापतिगण इस जगतके नित्य-सर्गके 
कारण हैं || ३७॥ तथा मनु और मनुके पराक्रमी, 
सन्मार्गपरायण और शूर-चीर पुत्र राजागण इस संसारकी 
नित्य-स्थितिके कारण हैं ॥ ३८॥ 
श्रोमेअयजी बोले-हे ब्रह्मन्‌ ! आपने जो नित्यः | 
खिति, नित्य-सग और नित्य-प्रल्यका उल्लेख किया | 
सो कृपा करके मुझसे इनका खरूप वर्णन कौजिये] २९ | : 
श्रीपराशरजी बोले-जिनकी गति कहीं नहीं : 
रुकती वे अचिन्त्यात्मा सबंब्यापक भगवान्‌ मधुसूदन 
निरन्तर इन मनु आदि रूपोंसे संसारकी उत 


नित्यश्च सर्वभूताना, असयोऽं., चतुर्विभूः । | १॥ 


तैस्तै रूपैरचिन्त्यात्मा करोत्यव्याहतो विभु!॥॥४०) स्थिति और नाश करते रहते हैं ॥ ४० ॥ हे | 


नैमित्तिकः समस्त भूतोंका चार प्रकारका प्रळ्य हैः 
; प्राकृतिकस्तथेवात्यन्तिको द्विज। | प्राइतिक, आनि 
नेमिरि [मितिका अलय हो, झट है, 9 जिसमें 2: ॥ 2 


FR 
2७६ 


2 व, 
अर) न सति 


३२ श्रीविष्णुपुराण [an 


TTT TTT TTT 


mr 


प्य 


ब्राह्मो नैमित्तिकस्तत्र शेते$) जगतीपतिः । |ब्रह्माजी कल्पान्तमें शयन करते हैं; तथा प्राकृतिक 
हु य रतौ प्रलयमें ब्रह्माण्ड ग्रकृतिमें लीन हो जाता है ॥ ४२ ॥ 
पराति प्राकृते चैव त्रक्वाण्ड प्रकृतौ लयम्‌ ॥४२॥ ज्ञानके द्वारा योगीका परमात्मामें लीन हो जाना 
ज्ञानादात्यन्तिकः प्रोक्तो योगिनः परमात्मनि। | आत्यन्तिक प्रलय है और रात-दिन जो भूतोंका क्षय 
* यो विनाशो होता है बंही नित्य-प्रतय है ॥ ४३ ॥ प्रकृतिसे 

$ दिवानिशम्‌ नेशस्‌४ 
नित्य; सदैव भूतानां यो विनाशो दि महत्तत््वादि-क्रमसे जो सृष्टि होती है वह प्राकृतिक 
रतिः प्रकृतेया तु सा सृष्टि; प्राकृता स्मृता । | सृष्टि कहढाती है और अवान्तर-प्रल्यके अनन्तर जो 
[ब्रह्माके द्वारा] चराचर जगतूकी उत्पत्ति होती है 
दैनन्दिनी तथा प्रोक्ता यान्तरप्रलयादचु॥४४ | (६ दैनन्दिनी सृष्टि कही जाती है ॥ ४४ ॥ और 


झूतान्यनुदिनं यत्र जायन्ते मुनिसत्तम । हे मुनिश्रेष्ठ ! जिसमें प्रतिदिन प्राणियोंकी उत्पत्ति 
राच्या होती रहती है उसे पुराणार्थमें कुशल महानुभावोंने 

नित्यसर्गो हि स प्रोक्तः पुराणार्थविचक्षणैः ॥४५॥ | नत्य-सष्टि कहा है ॥ ४५॥ 

एवं सर्वशरीरेषु भगवान्भूतभावनः । इस प्रकार समस्त शरीरमें स्थित भूतभावन भगवान्‌ 

तिपा ज्यो गिर गिल विष्णु जगतूकी उत्पत्ति, स्थिति और प्रलय करते रहते 

; कुरुते विष्णुरुत्पत्ति ४१ लक ५ हैं 

आ न्‌ | हैं ॥ २६ ॥ हे मेत्रेय ! सृष्टि, स्थिति और विनाशकी 

सृष्टिख्ितिविनाशानां शक्तयः सर्वदेहिषु | । इन वैष्णवी शक्तियोंका समस्त शरीरोंमें समान भावसे 


याः । अहर्निश सञ्चार होता रहता है ॥ ४७॥ हे ब्रह्मन्‌ ! 
मन्यः श समाः ॥४७॥ | य तीनों महती शक्तियाँ त्रिगुणमयी हैं; अतः जो उन 
शुणत्रयमयं श्ेतड़ह्मन्‌ शक्तित्रयं महत्‌। | तीनों गुणोंका अतिक्रमण कर जाता है वह परंमपदको 


योऽतियाति स यात्येव परं नावर्सते पुनः ॥४८॥ | दी मास कर लेता है, फिर जन्म-मरणादिके चक्रमें नहीं 
। पड़ता ॥ ४८ ॥ 


इति विष्णुपुराणे प्रथमेंडशें सप्तमोडघ्यायः ॥ ७॥ 


कछ कक 
आठवा अध्याय 
रौद्र-सृष्टि और भगवान्‌ तथा लक्ष्मीजीकी सर्वव्यापकताका वर्णन । 
श्रीपराञ्चर उवाच | श्रीपराशरजी बोले-हे महामुने ! मैंने तुमसे 


| हे 

कथितस्तामसः सगो ब्रह्मणस्ते महामने | त्रझाजीके तामस-सर्गका वर्णन किया, अब मैं 
(७04 20) | सुर सगका वर्णन करता हूँ, सो सुनो ॥ १॥ 

रुद्रसग प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ॥ १॥ | कल्पके आदिमें अपने समान पुत्र उत्पन्न होने- 
कल्पादावात्मनस्तुस्यं सुतं ग्रघ्यायतस्ततः । । के लिये चिन्तन करते हुए ब्रह्माजीकी गोदमें 
| नीळळोहित वर्णके एक कुमारका प्रादुर्भाव हुआ 


 आदुरासीत्मभोरडें छुमारो नीललोहितः॥ २॥ |॥२॥ हे द्विजोत्तम ! जन्मके अनन्तर ही वह 
` रुरोद सुखरं सोऽथ प्राद्रवरद्द्धिजसत्तम । | जोर-जोरसे रोने और इधर-उधर दौड़ने लगा। 


। उसे रोता देख ब्रह्माजीने उससे पूछा- “त्‌. क्यों 


__ किंलं रोदि त बदनु १ “त हे?" इ ने कहर नाम रखो ।” | 


12: 


श्रीमेत्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी बोले--भगवन्‌ ! सुना | 
जर धीराब्धो श्री: लक्ष्मीजी तो अमृत-मन्यनके समय क्षीर-स र्‌ 
॥ : रीराब्यौ शी सयुत्पन्ना थूयतेव्मृतमन्धने । हुई थीं, फिर आप ऐसा कैसे क 
 _ भृगोः ख्यात्यां समुतपजेत्येतदाद कथं द्वारा 


® 


जुट. „मा ` 8 ८]... प्रथम अंश 


-््््््व्व्व््व्व्व्व्क्क्क्व्क्क््व्व्क्््व्््ल्ल््च्च् न हऋ5 TIRANA AAAI AAAI 
22८ 


तब ब्रह्माजी बोले--हे देव ! तेरा नाम रुद्र है, अब. 
तू मत रो, धैर्य धारण कर ।” ऐसा कहनेपर भी वर 
सात बार और रोया॥ 9 ॥ तबे भगवान्‌ अह्नाजीने उसके _ 


३ 


नाम देहीति तै सोऽथ प्रत्युवाच प्रजापति; । 
रस्त्वं. देव नाम्नासि मा रोदीर्थेयेमावह । 
"जो इनः सोऽय सप्तमो सरोद चै 1४. सात नाम और रखे तथा उन आठोंके स्थान स्री ५ 
he ततोऽन्यानि ट्‌ ~ च ४ नामानि x |] .] हा 
ने ददौ तस्मै सस नामानि ने अश । ` | ओर पुत्र भी निश्चित किये ॥५॥ हे हिज! प्रजापति" 
स्थानानि चैषामश्टानां पत्रीः पुत्राश्च स ग्रः ॥५॥ | ने उसे भव, शर्व, ईशान) पश्चपति, भीम, उम्र  । 
6 थृशानं >... १३ है भ्र $ 
भव. शवेमः तथा पशुपतिं द्विज । और महादेव कहकर सम्बोधन किया ॥ ६॥ यही 
भीमसुग्रं महादेवमुवाच स पितामहः ॥ ६ ॥ उसके नाम रखे और इनके स्थान भी निश्चित किये । 
चक्रे नामान्यंथेतानि खानान्येषाँ चकार स | समं, जङ, एथिबी, वायु, अग्नि, आकाश, [य्ञमें] 
सूर्यो जलं मही वायुवेह्विराकाशमेव च । दीक्षित ब्रामण और चन्द्रमा यै क्रमशः उनको | 
दीक्षितो जाह्मणः सोम इत्येतास्तनवः क्रमात्‌॥७॥ मूर्तियाँ हैं ॥ ७॥ हे द्विजश्रेष्ठ ! रद्र आदि नामो 
सुवर्चला तथैवोषा विकेशी चापरा शिवा । ks प च्य की ह 
खाहा दिशस्तथा दीक्षा रोहिणी च यथाक्रमम्‌॥८॥ ऊषा, विकेशी, अपरा, शिवा, खादा, दिशा, दीक्षा आर. 


सर्यादीनां द्िजश्रेष्ठ रद्राबैनाममिः सह । रोहिणी नामकी पलियँ हैं । हे महाभाग ! अब उनको. 
५ पुत्रोंके नाम सुनो; उन्होंके पुत्र-पौत्रादिकोंसे यह सम्पूर्ण. 
कह pps 5 र जगत्‌ परिपूर्ण है ॥ ८--१०॥ शनैश्वर, शुक्र, 


एषां ख लोहिताज्ञ, मनोजव, स्कन्द, सर्ग, सन्तान और बुध | 
शनैथ्रस्तथा शुक्रो ठोहिताङ्गो मनोजवः । MR कुन 1 


ये क्रमशः उनके पुत्र हैं ॥ ११ ॥ ऐसे भगवान्‌ रुद्रने 
स्कन्दः सर्गोज्य सन्तानो बुधशाजुक्रमात्सुता॥११| प्रजापति दक्षकी अनिन्दिता पुत्री सतीको अपनी _ 
एवंग्रकारो रुद्रोऽसौ सतीं भारयामनिन्द्तास्‌। | भायौरूपसे भ्रहण किया ॥ १२॥ हे. द्विजसत्तम ! 
उपयेमे दुहितरं दक्षसैव प्रजापतेः ॥१२॥ 2. सतीने प अ होनेके सा अपना | 
न शरीर त्याग दिया था । फिर वह मेनाके 
वाला ख | १२॥ हिमाचलकी पुत्री (उमा ) हुई । भगवान्‌ शंकरने । 
तयर है | अनन्यपरायणा उमासे फिर भी विवाह 
उपयेमे पुनश्रोमामनन्यां भगवान्हरः ॥१४॥ | । १३-१४ ॥ अयुके द्वारा स्यात्नि बाग 
देवौ धादविधातारी भृगोः ख्यातिरस्रयत । विधातानामक दो देवताओंको तथा ढक्ष्मी 
भ्रिय च देवदेवस्य पली नारायणस्य या ॥१५॥ | दिया जो भगवान्‌ विष्णुकी पत्ती इई ॥१७ 


श्रीपराशर उवाच 


२४ 


भभ न्न 


“४/४/४/४/४/४/४/४/४/५ ४” 


अर्थो विष्णुरियं वाणी नीतिरेषा नयो हरि; । 
बोधो विष्णुरियं बुद्धिर्धमोंज्सौ सत्क्रिया त्वियम्‌? 
ष्टा विष्णुरियं सृष्टि: श्रीभूमिभूधरो हरिः । 
सन्तोषो भगवालश्ष्मीस्तुश्मिंत्रेय शाश्रती ॥१९॥ 
इच्छा शीर्भगवान्कामो यज्ञोऽसौ दक्षिणा त्वियम्‌। 
आज्याहुतिरसो देवी पुरोडाशो जनाईनः ॥२०॥ 
पत्नीशाला सुने लक्ष्मी; प्राग्वंशो मधुष्रदनः । 
चितिलक्ष्मीहरियूप इध्मा श्ीर्भगवान्कुशः ॥२१॥ 
सामखरूपी भगवानुद्रीतिः कमलालया । 
खाहा लक्ष्मीज॑गन्नाथो वासुदेवो हुताशनः ॥२२॥ 
शङ्करो भगवाञ्छैरिगोरी लक्ष्मीद्विजोत्तम । 
मैत्रेय केशवः सर्थसत्प्रभा कमलालया । ।२३॥ 
विष्णुः पितृगणः पद्मा खधा शाशवतपुषटिदा | 
धौ; श्री; सर्वात्मको विष्णुरवकाशोऽतिविस्तरः। २४। 
शशाङ्क; श्रीधर; कान्तिः श्रीतथैवानपायिनी । 
शतिलेक्ष्मी्जगचेष्टा वायः सर्वत्रगो हरि; ॥२५॥ 
जलघिदिंज गोविन्द्सतद्वेला श्रीमंहामुने । 
उक्ष्मीखरूपमिन्द्राणी देवेन्द्र मधुष्रद्नः ॥२६॥ 
उमबकधरः साक्षाइमोर्णा कमलालया । 
आदिः श्री: श्रीधरो देवः खयमेव धनेश्वरः ॥२७॥ 
गोरी लक्ष्मीमहाभागा केशवो वरुण: खयम्‌ । 
और्देवसेना मिनेन्द्र देवसेनापतिहरिः ॥२८॥ 
अवष्टम्भो गदापाणिः शक्तिलक्ष्मीदिजोत्तम । 


ठक्ष्मीनिमेपोःसो मुहुर्ताञसौ कला त्वियमूर९ 


श्रीविष्णुपुराण 


494 क को ५ ४ दीपो ह हरि ई दोपक र ह - और 
न टे क उषः पोऽ सर्व: सश्र हरि: । न अर्वेश्वर'सर्वरूपश्रीहरि he 


[ आ०८ः 
ओर ये वाणी हैं, हरि नियम हैं और ये नीति हैं, 
भगवान्‌ विष्णुबोध हैं और ये बुद्धि हैं, तथा बे धर्म हैं; 

और ये सक्रिया हैं ॥ १८ ॥ हे मैत्रेय ! भगवान्‌ जगतूके 
खष्टा हैं और लक्ष्मीजी सृष्टि हैं, श्रीहरि भूधर ( पर्वत 
अथवा राजा) हैं और ढक्ष्मीजी भूमि हैं तथा भगवान्‌ 
सन्तोष हैँ और रक्ष्मीजी नित्य-तुष्टि हैं ॥१९॥. 
भगवान्‌ काम हैं और लक्ष्मीजी इच्छा हैं, वे यज्ञ है 
और ये दक्षिणा हैं, जनार्दन पुरोडाश हैं और 
देवी लक्ष्मीजी आज्याइति (घृतकी आहुति) हैं-॥२ [४ 
हे मने ! मधुसूदन यजमानगृह हैं और ढक्ष्मीजी. पत्नी 
शाला हैं, श्रीहरि यूप हैं और लक्ष्मीजी चिति हैं 
तथा भगवान्‌ कुशा हैं और लक्ष्मीजी इध्मा हैं ॥२१ ॥| 
भगवान्‌ सामखरूप हैं और श्रीकमलादेबी उद्गीति हैं, 
जगत्पति भगवान्‌ वासुदेव हुताशन हैं और लक्ष्मीजी 
खाहा हे ॥ २२ ॥ हे द्विजोत्तम ! भगवान्‌ विष्णु 
शंकर हैं और श्रीरक्ष्मीजी गौरी हैं, तथा हे 
मैत्रेय ! श्रीकेशव सूर्य हैं और कमळवासिनी 
ळक्ष्मीजी उनकी प्रभा हैं ॥ २३ ॥ श्रीविष्णु 


Nv NIN 
“*४४४४४४४४४४४/४९९४९४४५५९/४५९१९/९५९/९/९/०/ फ्ला 


पितृगण हैं और श्रीकमळा नित्य पुष्टिदायिनी 


खधा हैं, विष्णु अति विस्तीर्ण सर्वामक अवकाश हैं 
और उक्ष्मीजी खर्गलोक हैं ॥२४॥ भगवान्‌ 
श्रीधर चन्द्रमा हैं औरं श्रील्क्ष्मीजी उनकी अक्षय कान्तिः. 
है, हरि सबंगामी वायु है और छक्ष्मीजी जगच्चेष्टा, 
( जगत्‌की गति ) और धृति ( आधार ) है ॥२५॥ 
हे महामुने ! श्रीगोविन्द समुद्र हैं ओर हे 
द्विज ! रक्ष्मीजी उसकी तरङ्ग हैं, भगवान्‌ मधुसूदनः: 
देवराज इन्द्र हैं और लक्ष्मीजी इन्द्राणी हैं ॥ २६ ॥.. 
चक्रपाणि भगवान्‌ यम हैं और श्रीकमछा यमपत्नी 
धूमोर्णा हैं, देवाधिदेव श्रीविष्णु कुबेर हैं और श्रींलक्ष्मीः 
जी साक्षात्‌ ऋद्धि हैं | २७॥ केशव खयं वरुण? 
हैं और महाभागा ठक्ष्मीजी गौरी हैं, हे द्विजराज |. 
श्रीहरि देवसेनापति खामिकातिकेय हैं और श्रीलक्ष्मीजी, 
देवसेना हैं ॥२८॥ हे द्विजोत्तम ! भगवान्‌ 
गदाधर आश्रय हैं और लक्ष्मीजी शक्ति हैं, भगवान्‌ 
निमेष हैं और छक्ष्मीजी काष्ठा हैं, वे मुहूत हैं और येः | 


` तामादायात्मनो मूषि सजगुन्मचरुप्क। | हे मैत्रेय ! उन उन्मत्तवेषधारी विप्रवरने 


खर) ८ ७ की स्स्स ९] प्रथम अंश ` ३५ 


लताअूता जगन्माता श्रीविष्णुट्रुमसंज्ञितः ॥३०॥ | श्रीडक्ष्मीजी ज्योति हैं, श्रीविष्णु इक्षरूप हैं और. 


जगन्माता श्रीलक्ष्मीजी लता हैं ॥३०॥ चक्रगदाधरदेव 
श्रीर्दिवसो डेच ¢ ब्‌ 
विभावरी श्रीदिंवतों देवथक्रगदाधरः । श्रीविष्णु दिन हैं और टक्ष्मीजी रात्रि हैं, वरदायक 


वरप्रदो वरो विष्णुर्वधूः पद्मवनालया ॥३१॥ | श्रीहरि वर हैं और पद्मनिवासिनी श्रीलक्ष्मीजी वधू है 
नदस्वरूपी भगवाज्छ्रीन॑दीरूपसंखिता । ॥ ३१॥ भगवान्‌ नद हैं और श्रीजी नदी हँ, 


पुण्डरीकाक्षः कमलनयन भगवान्‌ ध्वजा हैं और कमलालया लक्ष्मीजी 
ज्वजथ पुण्डरीका्षः पताका कमलाठपा ॥२२,। पताका हैं ॥ ३२ ॥ जगदीश्वर परमात्मा नारायण लोम 


तृष्णा ठक्ट्मीजगजाथो लोभो नारायणः परः । | हैं और ढद्मीजी तृष्णा हैं तथा हे मैत्रेय ! रति और 
इती रागथ मैत्रेय लक्ष्मीगोविन्द एव च ॥२२। राग भी साक्षात्‌ श्रीलक्ष्मी और गोविन्दरूप ही हैं 


चातिबहुनोक्तेन सङ्घेपेणेदमुच्यते ॥३४॥ ॥ ३३ ॥ अधिक क्या कहा जाय १ संक्षेपे, यह 
ae चातिवह सहेपेणेद 0 कहना चाहिये कि देव, तिर्यक्‌ और मनुष्य आदिमें 
देवतिर्येङसनुष्यादौ पुजामा भगवान्हरिः । पुरुषवाची भगवान्‌ हरि हैं और ख्रोवाची श्रीलक्ष्मीजी, 


खीनाम्री श्रीश्च विज्ञेया नानयोविंधते परम्‌ ॥२५॥। | इनके परे और कोई नहीं है ॥ ३४-३५ ॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽरो अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ 
RR) Pt 


हर नवाँ अध्याय 
दुर्वासाजीके शापसे इन्द्रका पराजय, ब्रह्माजोको स्तुतिसे प्रसन्न दुर भगवानका प्रकट होकर देवताओंको 
समुद्र-मन्थनका उपदेश करना तथा देवता और देत्योंका समुद्र-मन्धन । 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले हे मैत्रेय ! तुमने इस समय, 
इदं च शृणु मैत्रेय यत्पष्टोःहमिह त्वया । मुझसे जिसके विषयमें पूछा है वह सम्बन्ध 


सब र ( छक्ष्मीजीका इतिहास ) मैंने भी मरीचि ऋषिसे सुना | 
श्रीसम्बन्ध मयाप्पेतच्छूतमासीन्मरीचित सीन्मरीचितः॥ १॥ था, वह मैं तुम्हें सुनाता हूँ, [सावधान होकर ] सुनो 


दुर्वासाः शङ्करखांशश्चचार एथिवीमिमास्‌ । ॥ १॥ एक बार शंकरके अंशावतार श्रीदुर्वासाजी _ 
छ दद सज. दिच्यामुविविद्याधरीकरे ॥ २॥ | वणौ विचर रे े। पूमतेखूपते उत्र एका 


सन्तानकानामखिलं यस्या गन्धेन वासिंतम्‌। विद्याधरीके हाथोंमें सन्तानक पुष्पोंकी एक दिव्य 
: वनेन बाव माला देखी । हे ब्रह्मन्‌ ! उसकी गन्धसे सुवासित होकर | 
अतिसेव्यमभूडझन्‌ तद्वनं वनचारिणाम्‌ ॥ २॥ | वह वन वनवासियोंके लिये अति सेवनीय हो रहा. 


उत्मत्तततशग्विप्रस्तां दृष्टा शोभनां सजस्‌। | था ॥ २-२॥ तब उन उन्मत्तइलिवाले विप्रवरने वह _ 


४ बररोहां 26220 सुन्दर माळा देखकर उसे उस विद्याधरः 
तां ययाचे वरारोहा दिघरा तुत माँगा ॥ ४ ॥ उनके मॉँगनेपर उस बड़े-बड़े : 
याचिता तेन तन्वङ्गी मालां विद्याधराङ्गना । कृशांगी विद्याधरीने उन्हें आदरपूर्वक प्रणाम 


ददौ तसै विशालाक्षी सादरं प्रणिपत्य तम्‌ ॥ ५॥ | वह माला दे दी ॥ ५॥ 


RY ५ 
A a Ns 


लि र न्नी 
{ [र | 


कलास बिग्रोमैनेय परि दिती. ॥.६.|॥ 5 शेला, 


श. ` ˆ आक््णुपुराण [अ०९ 
स ददशै तमायान्तश्चुन्मततैरावते स्थितम्‌। | छगे॥ ६ ॥ इसी समय उन्होने उन्मत्त ऐरावतपर चढ- 
त्रैलोक्याधिपतिं देवं सह देवैः शचीपतिम्‌ ॥ ७॥ | कर देवताओंके साथ आते इए त्रैलोक्याधिपति शचीपति 


तामात्मनः स शिरसः सजपुन्सत्तवऱ्पदाम्‌| | उन्मत्तके समान वह मतवाडे भौरोंसे गुज्ञायमान माल 


आदायामरराजाय चिक्षेपोन्मत्तवन्झुनिः ॥ ८॥ | अपने शिरपरसे उतारकर देवराज इन्द्रके ऊपर फेक 
गृहीत्वाऽमरराजेन  स्त्रगैरावतमूद्धनि । | दी ॥ ८ ॥ देवराजने उसे लेकर ऐरावतके मस्तकपर 


हिर डाळ दी; उस समय बह ऐसी सुशोभित हुई मानो 
यस्वा रराज केलासशिखरे जावी यथा ॥ ९॥ कैलाश पवतके शिखरपर श्रीगंगाजी विराजमान हों 


मदान्थकारिताक्षो्सो गन्धाङृष्टेन वारणः । ॥ ९॥ उस मदोन्मत्त हाथीने भी उसकी गन्धसे 
करेणाघाय चिक्षेप तां स्रजं धरणीतले ॥१०॥ | आकर्षित हो उसे सूँडसे सुँधकर प्रथिवीपर फेंक 


भध भगवान्दुर्वासा झुनिसत्तमः। ` दिया ॥ १०॥ हे मैत्रेय ! यह देखकर मुनिश्रेष्ठ 
ER po TT; भगवान्‌ दुर्वासाजी अति क्रोधित हुए और देवराज 
त्रेय देवराजं तं ङुद्धवेतदुवाच ह ॥११॥ | इन्दसे इस प्रकार बोळे ॥११॥ 


दुर्वासा उवाच ढुर्घासाजीने कहा--अरे ऐश्वर्यके मदसे दूषितचित्त 

ज्र शर्यमददुशत्मन्नतिसब्धो इन्द्र | ढीठ ~ ~ ~ ९ ९. 

ऐश्वरयमददुष्टातमञ्नतिस्तब्धोऽसि वासव । न कु बरा. टाळ हे? दले नर be य 

~ ० ७ ८) नाभिनन्दसि शाभाका धाम मालाका कुछ भा आदर नहा 
श्रियो घाम सजं यस्त्वं महत्ता नामिनन्दसि ॥१२॥ छ 


~ किया ! ॥१२॥ अरे ! तूने न तो प्रणाम करके “बड़ी 
प्रसाद इति नोक्तं ते ग्रणिपातपुरःसरम्‌। | को?! ऐसा ही कहा और न हर्से प्रसन्नवदन 


हर्षोत्फुछकपोलेन न चापि शिरसा शता ॥१३॥ | होकर उसे अपने शिरपर ही -र्खा ॥ १३ ॥ 
मया दत्तामिमां मालां यस्रान्न बहु मन्यसे । रे मूढ़ ! तने मेरी दी हुई माठाका कुछ भी मूल्य नहीं 
त्रेलोक्यश्रीरतो मूढ विनाशमुपयास्यति ॥१४॥ | किया, इसलिये तेरा त्रिलोकीका वैभव नष्ट हो 
मां मन्यसे त्वं सदशं नूनं शक्रेतरद्ेजे!। | जायगा ॥१४॥ इन्द्र ! निश्चय ही त मुझे 


८ और ब्राह्मणोंके समान ही समझता है, इसीलिये तुझ 
अताऽ्वमानमसासु हला वता कतम्‌ ॥१५॥ अति मानीने हमारा इस प्रकार अपमान किया है॥ १५|| 
महत्ता भवता यसारिक्षप्ता माला महीतले । अच्छा, तूने मेरी दी हुई माछाको पृथिवीपर फेंका है 


तसात्मणए्टक्ष्मीकं त्रेलोक्यं ते भविष्यति ॥१६॥ | इसल्यि तेरा यह त्रिभुवन भी शीघ्र हो श्रीहोन, 
गोपस्य भयमेति हो जायगा ॥ १६ ! जिसके ट 
यस्य सञ्जातकोपस भयमेति चराचरम्‌ । ह्‌ ॥ १६॥ रे देवराज ! जिसके क्रुद्ध होनेपर 


आ 1 वन सम्पूर्ण चराचर जगत्‌ भयभीत हो जाता है उस मेरा 
तंत्वं मा देवराजावमन्यसे ॥ १७॥ ही तूने अति गर्वसे इस प्रकार अपमान किया ! || १७॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोले-तब तो इन्द्रने तुरन्त ही 

महेन्द्रो वारणस्कन्धादवतीर्य त्वरान्वितः । | ऐरावत हाथीसे उतरकर निष्पाप मुनिवर दुर्वासाजी- 
्रसाद्यामास झरि दुर्वाससमकल्मषम्‌ ॥१८॥ | को [ अनुनय-विनय करके ] प्रसन्न किया ॥ १८॥ 

= सि 1 _ * 
 असा्यमानः स तदा प्रणिपातपुरःसरम्‌ तब उसके प्रणामादि करनेसे प्रसन्न होकर सुनिश्रे् 
इत्युवाच महसां, दुर्वास. युनिसजञम:,॥1१९॥॥ दुर्बासा जीन्उससेसःकारुकहनेन्ठगे || १९॥ म र 


१! 


बे 
ज 


NSE i... का या अंश "0 


ddd 


यापा iid TNA IIIS YY 


दुर्वासा उवाच . दुर्चासाजी योले- इन्द्र ! मैं a नहीं 

: क हूँ, मेरे अन्तःकरणे क्षमाको स्थान नहीं हे । वे 
नाई कूपालहदयो न त मां भजते क्षमा । न तो और दो है; तम समको, मैं तो दासा 
अन्ये ते सुनयः शक्र दुबोससमवेहि माम्‌ ॥२०॥ | इ न ! ॥ २० ॥ गौतमादि अन्य मुनिजनोंने व्यर्थ ही 
गोतमादिभिरन्यैस्त्वं गबेमारोपितो सुधा । | तुझे इतना मुँह लगा लिया है; पर याद रख, सुझ 
अक्षान्तिसारसर्वस्व॑ दुषीससमवेहि माम्‌ ॥२१॥ दुर्वासाका सर्वख तो क्षमा न करना ही है ॥ २१॥ 
वसिष्ठाचैर्दयासारैस्सोत्र कुर्वद्धिरुचंकेः । । दयामूर्ति वसिष्ठ आदिके बढ़-बढ़कर स्तुति करनेसे तू 


नै इतना गर्वीला हो गया कि आज मेरा अपमान करने 
र्य गतोऽसि येनैवं मामप्यद्यावमन्यसे ॥२२॥ | चला .है ॥२२॥ अरे ! आज त्रिलोकीमें ऐसा 


ज्वजटाकलापस्य सूकुटीकुटिलं गुखमू्‌। | कौन है जो मेरे प्रज्वलित जटाकंलाप और टेढ़ी शकुटि 


< रो! 
निरीक्ष्य को देखकर भयभीत न हो जाय? ॥२३॥ रे शतक्रत 
रीक्ष्य कस्ति्चुवने मम यो न गतो भयम्‌ ॥२३॥ शिक अनुनयिन्‌ केकां द य ला 


नाहं क्षमिष्ये बहुना किशुक्तेन शतक्रतो । | है £ तेरे इस कहने-सुननेसे क्या होगा ¦ मैं क्षमा 
विडम्बनामिमां भूयः करोष्यनुनयात्मिकाम॥२४॥ | नहीं कर सकता ॥ २४ ॥ 
श्रीपराशर उवाच | श्रीपराशरजी बोळे -हे. ब्रह्मन्‌! इस प्रकार कह 


इत्युकत्वा प्रययो विश्नो देबराजोऽपि तं पुनः । ` | बे विप्रवर, बहाँसे चळ दिये और इन्द्र भी ऐरांवतपर 
कस उ | चढ़कर अमरावतीको चले गये ॥-२५ ॥ हे मैत्रेय ! 


आरुह्यैरावतं जह्मन्‌ भ्रययावमरावतीम्‌ ॥२५॥ | तभीसेइन्द्रके सहित तीनों लोक इक्ष-उता आदिके क्षीण 
ततः ग्रभृति निःश्रीकं सशक्रं चुवनत्रयम्‌ । | हो जानेस श्रीहीन और नष्ट-नष्ट होने को ॥ २६॥ 
सेत्रेयासीदपध्वस्तं सङ्गीणौषधिवीरुधम्‌ ॥२६॥ | तबसे यज्ञोंका होना बन्द हो गया, तपस्वियोंने तप॒ 
न यज्ञाः समवर्चन्त न तपस्यन्ति तापसा। | करना छोड़ दिया तया छोगोंका दान आदि घर्मोर्मे | 
न च दानादिघमेषु मनश्चक्रे तदा जनः ॥२७॥ he म द 0 भि ही द्विजोत्तम त्स क. य 
छो पति sis जानेसे सत्त्वशून्य गन)... 
निःसच्वाः सकला लोका लोमाझु । | हो गये और तुच्छ तआके जयि नी जज गत रत 
खल्पेऽपि हि बभूवुस्ते साभिलाषा द्विजोत्तम॥२८॥ | ठगे ॥ २८ ॥ जहाँ सत्त होता है वहों रस्सी रहती | 


तिर ! स्त्व है और सत्त भी लक्ष्मीका ही साथी है । हीनोमें 
जीनी हाता र विना हक ग भला सर्व कहाँ £ और बिना सखके गुण केसे 


बलशोर्याद्यभावश्व पुरुषाणां गुणेर्विना। | आदि समीका अभाव हो जाता है और निर्बल तथा 


लङ्घनीयः समस्तस्य बलशौर्यविवर्जितः ॥३०॥ | अरक्त पुरुष समीसे अपमानित होता 
उनी १ अपमानित होनेपर प्रतिष्ठित पुरुषकी 
मवत्यपध्वसतमतिर्लङ्कित; प्रथितः पुमान्‌ ॥३१॥ | जाती है ॥ ३१॥ नड 


एवमस्मन्तनि:श्रीके ्रैलोक्ये सत्तववर्जिते । | रस प्रकार तिरोमौके हीन 
देवान्‌ प्रति Fa . `  |जञानेपर दैत्य और दानवोने 


३ है शी 3 | | | य] ॥र सुर व और 
8 iafhNColieC १॥२२॥,॥३२॥ सल और ot 


FN? 
00200. टॅ 
NET SEES कप ES RING 


< 0० की. 0 tN Ee 1०१३ 


३८ ` . . श्रीविष्णुपुराण a [अ०९ 
लोमाभिभूता निःश्रीका दैत्याः सच्वविवर्जिताः । | वश निःसत्त्व और श्रीहीन देवताओंसे धोर युद्ध ठाना 
श्रिया विहीनेनिःसत्तेर्देवेशवकुस्ततो रणम्‌ ॥३३॥ | ॥३३॥ अन्तमें दैत्योद्वारा देवतालोग परास्त हुए । 


दैल्रिनद्राबाः शरणं | तब इन्द्रादि समस्त देवगण अग्निदेवको आगे कर 
विजितालिदशञादैत्यरनद्राद्याः शरणं ययुः । | महामाग पितामह श्रीत्रह्मजीकी शरण गये ॥ ३४ ॥ 


पितामहं महाभाग हुताशनपुरोगमाः ॥३४॥ | देवताओंसे सम्पूर्ण तान्त सुनकर श्रीत्रह्माजीने उनसे 

देवया है | कहा, “हे देवगण | तुम देत्य-दछन परावरेवर भगवान्‌ 
बयादत्कथितो & ह मु विष्णुकी शरण जाओ, जो [आरोपसे] संसारकी उत्पत्ति, 
परावरेशं शरणं त्रजध्वमसुरारदनस्‌ ॥३५॥ स्थिति और संहारके कारण हैं किन्तु [बास्तवमें] कारण 
उत्प्तिस्यितिनाशानामहेतुं हेतुमीश्वरम्‌ । भी नहीं हैं और जो चराचरे ईश्वर, प्रजापतियोंके 
प्रजापतिपति विष्णुमनन्तमपराजितस्‌ ॥३६॥ स्वामी,सर्वन्यापक,अनन्त और अजेय हैं,तथा जो अजन्मा 


दारे र कार्यरूपमें परिणत हुए प्रधान (मूल्प्रकति) और 
>> कं त कारणं कार्यभूतयोः। | पुरुषके कारण हैं एवं शरणागतवत्सल हैं । [ शरण 
ग्रणताचिहरं विष्णुं स बः श्रेयो विधास्यति ॥३७॥ | जानेपर ] वे अवश्य तुम्हारा मंगळ करेंगे” ॥३५-३७॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरज्ञी बोले--हे मेत्रेय ! सम्पूर्ण देव- 


एदा सुरान्सर्वान्‌ हम लोकपितामहः। | "रे इस प्रकार कह छोकपितामहःशरीब्ाजौ 


धीरोदस्योत्तरं तीरं तरेव भी उनके साथ क्षीरसागरके उत्तरी तटपर 
कीरोदस्योत्तरं तीरं तेरेव सहितो ययो ॥२८॥ गये ॥ ३८॥ वहाँ पहुँचकर पितामह ब्रह्माजीने 


सु गत्वा त्रिदशः सैः समवेतः पितांमहः । | समस्त देवताओंके साथ परावरनाथ अ्रीविष्णुभगवानकी ` 
) तुष्टाव वाग्मिरिष्टाभिः परावरपतिं हरिस्‌ ॥३९॥ | अति मङ्गलमय वाक्योसे स्तुति की ॥ ३९ ॥ 


बृल्ोवाच ब्रह्माजी कहने छगे--जो समस्त अणुओंसे भी अणु 

नमामि” सर्वं सर्वेशमनन्तमजमच्ययम्‌ । | और पृथिवी आदि समस्त गुरुओं (भारी पदार्थों) से भी 

गुरु ( भारी ) हैं उन निखिललोंकविश्राम, पृथिवीके 

लोकघाम घराघारमप्रकाशममेदिनय्‌ ॥४०॥ | क्या का क तोक 
नारायणमणीयांसमशेषाणामणीयसाम्र । 


अनन्त, अज ओर अव्यय नारायणको मैं नमस्कार करता 
| समस्तानां गरिष्ठं च भूरादीनां गरीयसाम्‌ ॥४१॥ | हैं॥ ४०-४१॥ मेरेसहित सम्पूर्ण जगत्‌ जिसमें स्थित 
' सर्भभतथ यो देवः पराणामपि यः परः ॥४२॥ | दै तथा गळ छ. ( म 23. 2 जो 
से | पर पुरुष पर है, मुक्ति-ला मोक्षकामी 

1 प्रः परस्मात्पु रूपा त्परमात्मसरूपशक्‌ 
अ विनये 151 स्मलरुपदक। मुनिजन जिसका ध्यान धरते हैं तथा जिस ईशवरमें 
। | भिश्चिन्त्यते सक्तिहेतोयुवक्षुमिः॥9२) || सत्त्वादि प्राकृतिक गुणोंका सर्वथा अभाव है. वह समस्त 
| |  -सत्त्रादयोन सन्तीशे यत्र च ग्राकृता गुणाः । शुद्ध पदाथाँसे भी परम शुद्ध षरमात्मस्वरूप आदि- 
स जुद्ध: सर्वशुद्धेभ्यः पुमानाद्यः प्रसीदतु ॥४४॥ | उरुष हमपर प्रसन्न दों ॥४२-४४॥ जिस शुद्धस्वरूप 
| काकाष्ठामुहर्तादिकालय़त्रसय च कक गोचरे भगवान्‌की शक्ति ( विभूति ) कला-काष्ठा और मुहर्त्त | 
आदि काल-क्रमका विषय नहीं है, वे भगवान्‌ विष्णु | 


यस्य शक्तिं स्वो विष्णुःअसीदतु षा अन ह ९५“ ची जदस्वरूप होकर मी | 


४४४४४४४४४४ ७४४४७४९ ४४४ A ANA A पित rT TTT TTT ITF 


a 


1000 छे 
2002 
न 


Et 


शक्तयो यस देवस बरहमविष्णुशिबात्मिकाः । मैं-कोई भी नहीं जान सकते वही परमेखर 


खन] . _ रामा मम ee ` अथम अंश ME 9 


प्रोच्यते परमेशो हि यः शुद्डो$प्युपचारतः उपचारसे परमेखर ( परमार-महालक्ष्मी+ईस्वर-पतिं ) 

। अर्थात्‌ लक्ष्मीपति कहलाते हैं और जो समस्त देह- 
सीदतु स नो विष्युरात्मा यः सवः सर्वदेहिनाम ॥४६॥ धारियोंके आत्मा हैं वे श्रीविष्णुभगवान्‌ हमपर प्रसन्न 
यः कारणं च कार्य च कारणस्यापि कारणस्‌। | हों ॥ ४६॥ जो कारण और कार्यरूप है तथा कारण- 


ला के भी कारण और कार्यके भी काय हैं वे श्रीहरि हम- 
कार्यस्थापि च यः कार्य प्रसीदतु स नो हरिः ॥४७॥ | पर प्रसन्न दों ॥ ४७॥ जो कार्य (महत्तस्य) के 
कार्यकार्यस्य यत्कार्य तत्कार्यस्यापि यः स्यम्‌ । 


कार्य ( अहकार ) का भी कार्य ( तन्मात्रापञ्चक ) 
तत्कार्वकार्यभतो उसके कायं तपञ्चक ) का भी कायें 
त्कार्यकार्यभूतो यस्ततश्च प्रणताः ख तम्‌ ॥४८॥ ब ( 


(ब्रह्माण्ड) जो स्वयं है और जों उसके काये ( ब्रह्मा- 
कारणं कारणस्यापि तस्य कारणकारणस्‌ । दक्षादि ) ` का भी कार्यभूत ( प्रजापतियोंके पुत्रः 


दि) है उसे हम प्रणाम करते हैं ॥ ४८॥ तथा 
तत्कारणानां हेतुं ते प्रणताः ख परेश्वरय्‌॥४९॥ | जो जगतके कारण ब्रह्मादि) का कारण (ह्माण्ड) और 


ओक्तारं भो्यभूतं च सटां सुज्यमेव च | | उसके कारण ( भूतपश्चक ) के कारण त 


तन्मात्रा.) के कारणों ( अहंकार-महत्तत्तादि ) का 
कार्यकर्दखरूपं तं ग्रणताः स परं पदम्‌ ॥५०॥ | भी हेतु ( मूठप्रक्ृति ) है. उस परमेश्वरको हम 


` विशुद्वबोधवन्नित्यमजमक्षयमव्ययस्‌ । प्रणाम करते हैं ॥ ४९॥ जो भोक्ता और भोग्य, सरष्टा 


ओर सुज्य तथा कर्ता और कार्यरूप स्वयं ही है उस 


~ अव्यक्तमविकारं यत्तद्विष्णोः परमं पदस्‌॥५१। परमपदको हम प्रणाम करते हैं ॥ ५०॥ जो विशुद्धे. 


५ ५ न स्थूलं न च सक्षम यनन विशेषणगोचरम्‌ बोधस्वरूप, नित्य, अजन्मा, अक्षय, अव्यय, अव्यक्त 
ले १ १ 3 र्यां १ 9 १ ७0 
पि विशेषणगोचरम्‌ | और अविकारी है वही विष्णुका परमपद ( परस्वरूप ) 


तत्पदं परमं विष्णोः प्रणमामः सदाउमलमू ॥५२॥ | है ॥ ५१ ॥ जो न स्थूल है न सूक्ष्म ओर न किसी 


यस्यायुतायुतांशांशे विश्वशक्तिरियं खिता । अन्य विशेषणका विषय है वही भगवान्‌ विष्णुका नित्य, 
४ निर्मळ परमपद है, हम उसको प्रणाम करते हैं॥ ७२ ॥ . 
प्रञह्मखरूपं ˆ यत्परणमामस्तमव्ययम्‌ ॥५३॥ | जिसके अयुतांश ( दश हजारवें अंश ) के अयुताशर्मे, 


यद्योगिनः सदोद्युक्ताः पुण्यपापक्षयेञ््षयम्‌ । | यह विखरचनाकी शक्ति स्थित है तथा जो परत्ह्मस्वर्य 
ˆ है उस अव्ययको हम प्रणाम करते हे ॥ ५३॥ नित्यः 
पश्यन्ति प्रणवे चिन्त्यं तद्विष्णोः परमं पद्स्‌॥५४॥ | युक्त योगिगण अपने पुण्य-पापादिका क्षय हो जानेपर 


यन्न देवा न मुनयो न चाह न च शक्कर! । ` ` | उ“कारद्वारा चिन्तनीय जिस अविनाशी पदका न. | 
CN TR आग 


का परमपदं है ॥ ५५॥ जिस अभूतपूर्व द 
भवन्त्यभूतपूर्वस्य तद्विष्णोः परमं पदम्‌ ॥५६॥ | विष्णु और शिवरूप शत्तियाँ हैं वही भगवान्‌ 


शी श्रीविष्णुपुराण ___[अ०९ 


श्रीपराश्र उवाच । श्रीपराशरजी बोळे--त्रह्माजीके इन उद्वारोको 


इत्युदीरितमाकण्ये त्रह्मणखिदशास्तत; । | सुनकर देवगण भी प्रणाम करके बोले--“श्रभो ! 
ति वच नो दिग ¦ हमपर प्रसन्न होकर हमें दर्शन दीजिये. ॥ ५८॥ 
ग्रणम्योचुः ग्रसीदेति व्रज नो दृष्टिगोचरम्‌॥५८।| . 


। हे जगद्धाम सर्वगतः अच्युत | जिसे ये भगवान्‌ 
यत्रायं भगवान्‌ ब्रह्मा जानाति परमं पदम्‌ । 


ह्माजी भी नहीं. जानते, आपके उस परमपदको 
i जत क 
तन्नताः स जगद्धाम तव सर्वगताच्युत ॥५९॥ | हम प्रणाम करते है” ॥ ५९॥ - 


इत्यन्ते वचसस्तेषां देवानां त्रह्मणस्तथा । | तदनन्तर त्रह्मा और देवगणोंके बोळ चुकनेपर 
उचुदेवर्षयस्सवे बहस्पतिपुरोगमाः ॥६०॥ | दहस्पति आदि समस्त देवर्षिगण कहने छगे-॥ ६०॥ 
आद्यो यज्षपुमानीब्यः पां यशच पूर्वज! । | ¬ परम खवनीय आद्य यज्ञ पुरुष हैं और पूर्वजोंके 


तात भी पूर्वपुरुष हैं उन जगतके रचयिता निर्विशेष 
° ® | ०० खेर 
व व जसत्लडः सष्ट ॥६१॥ | परमात्माको हम नमस्कार करते हैं ॥ ६१॥ हे 


भगवन्भूतभव्येश  यज्ञमूत्तिधराव्यय । | भूत-भव्येश यज्ञमूर्तिधर भगवन्‌ ! हे अव्यय ! हम 
ग्रसीद प्रणतानां त्वं सर्वेषां देहि दशनम्‌ ॥६२॥ ' सब्र शरणागतोपर आप प्रसन्न होइये और दर्शन 

ट्र जज सर | ~ he ha ब्र ~ 
एप ब्रह्मा सहासाभिः सहरुद्रैखिलोचनः | ` दीजिये ॥ ६२ ॥ हे नाथ ! हमारे सहित ये ब्रह्माजी, 
सर्वादित्यः समं पूषा पावकोञ्यं सहाग्निभिः॥६३॥ | सोके सहित भगवान्‌ शंकर, बारहों आदित्योंके 


कठी चैते व । सहित भगवान्‌ पूषा, अभ्नियोंके सहित पावक 
अश्विनो वसवश्ेमे सर्वे चेते मरुहणाः। ` । और ये दोनों अश्विनीकुमार, आठौं वसु, समस्त मरुद्रण, 


~~ A 

साध्या विश्वे तथा वा लनी ॥६४॥ | साध्यगण, विशवेदेब तथा देवराज इन्द्र ये सभी 

म्णामभ्रवणा नाथ देत्यसन्येः पराजिताः। देवगण दैत्य-सेनासे पराजित होकर अति प्रणत हो 

शरणं त्वामनुप्राप्ताः समस्ता देवतागणाः ॥६५॥ | आपकी शरणमे आये है” ॥ ६३-६७ ॥ 

श्रीपराञ्चर उवाच ' श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! इस प्रकार 
एवं संस्तूयमानस्तु भगवाज्छद्वचक्रश्वक्‌ । : स्तुति किये जानेपर शंख-चक्रधारी भगवान्‌ परमेश्वर 
जगाम दर्शन तेषां मेत्रेय परमेश्वरः ॥६६॥ | उनके सम्मुख प्रकट इए ॥ ६६॥ तत्र उस शंख- 
तच्छझात हड देवाः शङ्खचक्रगदाधरम्‌ | | चक्रगदाधारी उत्कृष्ट तेजोराशिमय अपूर्व दिव्यः मूर्तिको 

` अपू्वरूपसंखानं तेजसां राशिमूर्जितम्‌ ॥६७॥ | देखकर पितामह आदि समस्त देवगण अति विनय- 
अणम्य प्रणताः सर्वे संक्षोभस्तिमितेक्षणाः । पूर्वक प्रणामकर क्षोभवश चकित-नयन हो उन कमल- 


तुटुबुः पुण्डरीकाक्षं पितामहपुरोगमाः ॥६८॥ | नयन भगवान्‌की स्तुति करने लगे ॥ ६७-६८॥ 
देवा उचुः देवगण योले- हे प्रभो ! आपको नमस्कार है, 
~. RRR i नमस्कार है । आप निर्विशेष हैं तथापि आप ही 
१ नमा नमाशवशपस्त्व त्रह्मा चा ७ A 
0 शपसतव त्व वह्या त्व पिनाकधक्‌| | वा हैं, आप ही शंकर हैं तथा आप ही इन्द्र, अभि, 
 इ्स्त्वमा्ः पवनो वरुणः सविता यमः ।[६९॥ | पवन, वरुण, सूर्य और यमराज हैं ॥ ६९ ॥ हे देव ! 
` वसवा मरुतः साध्या विश्वेदेवगणाः भवान्‌। | 7 "श्ण, साध्यगण और या 
a मी न देव, सी स आप ही हैं, तथा आपके सम्मुख जो pes 
र 2 तवाग्रत दब समीप देवतागण॥-४०- Digi मि “व्र भी आप ही है र. र 


. सामपूर्वं च देतेयासत्र साहाय्यकर्मणि । 


- तथा चाह करिष्यामि ते यथा त्रिदशद्विषः । | दैत्योंको अमृत न मिङ सकेगा और उनके हिस्सेमे 


` नानौषधीः समानीय देवदैतेयदानवाः । | दानव और दैत्योंने नाना : 
_ छझि्लाथीराग्बिफ्यसि करदम्रासठलिपि 6७ ठ 


CN i का डय ० द्रञथम अंश ` झर 


TE NS 


ल श्यमाक 


स त्वमेव जगस््ष्टा यतः स्ैगतो भवात्‌ ॥७०॥ | क्योकि आप सर्वत्र परिपूर्ण हैं ॥ ७०॥ आप ही 
Me ८ यज्ञ हैं, आप ही वषटकार हैं, तथा आप ही ओंकार और 
ब यज्ञ एरस्त्वमोङ्कारः ; अभ बै 

उपाक प्रजापति; । प्रजापति हैं । हे सर्वात्मन्‌ ! विद्या, वेद्य और सम्पूर्ण 


विद्या वेद्य च सर्वातमंस्त्वन्मयं चाखिलं जगत्‌॥७१॥| जगत्‌ आपहीका खरूप तो है ॥७१॥ हे विष्णो ! देत्यों- 


त्वामात्तीः शरणं विष्णो प्रयाता दैयनिजिता; । से परास्त हुए हम आतुर होकर आपकी शरणमें आये 
हैं; हे सर्यस्वरूप ! आप हमपर.प्रसन्न होइये और अपने 


बयं असीद -सर्वात्मस्तेजसाप्याययस्त्र नः ॥७२॥ | तेजसे हमें सशक्त कीजिये ॥ ७२॥ हे प्रभो ! जब- 
तावदारिस्तथा वाञ्छा तावन्मोहस्तथाञ्सुखम्‌। तक जीव सम्पूर्ण पापोंको नष्ट करनेवाले आपकी 

जज गयी ९ शरणमें नहीं जाता तभीतक उसमें दीनता, इच्छा, 
यावन्न याति शरणं त्वामशेषाधनाशनम्र्‌ ॥७३॥ | मोह और दुःख आदि रहते हैं. ॥७३॥ हे 


त्वे प्रसाद प्रसज्ञात्मन्‌ परपन्नानां कुरुष्व नः । प्रसनात्मन्‌ ! हम शरणागतोंपर आप प्रसन्न होइये $ 
तेजसां नाथ सर्वेषां खशक्त्याप्यायनं कुरु ॥७४। और हे नाथ ! अपनी शकते हम सब देवताले 
- [ खोये हुए ] तेजको फिर बढाइये ॥ ७४ ॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले--विनीत देवताओंद्वारा इस 


ट) संस्तृयमानस्तु प्रणतैरमोई रि! । प्रकार स्तुति किये जानेपर विश्वकर्ता भगवान्‌ हरि 
नद विश्व प्रसन्न होकर इस प्रकार बोले-॥ ७५॥ हे देवगण ! 
प्रसन्नदृष्टिमेगवानिदमाह स विश्वकृत्‌॥७५॥ | ३ तुष्हारे तेजको फिर बढाउँगा; तुम इस समय मै 


तेजसो WE देवाः करिष्याम्युपईहणम्‌ ं । जो कुछ कहता हूँ वह करो ॥७६॥ तुम दैत्योंके साथ 
वदाम्यहं यत्क्रियतां भवड्धिस्तदिदं सुराः ॥७६॥ सम्पूर्ण ओषधियाँ छाकर अमृतके लिये क्षीर-सागर- 
आनीय सहिता दैत्यैः धीराब्धौ सकलौषधी॥ | में डालो. और मन्द्राचलको मथानी तथा वासुकि 
ग्रधिप्यात्रामृतार्थ ताः सकला दैत्यदानवैः । | नागको नेती बनाकर उसे दैत्य और दानबोंके सहित. 
मन्थानं मन्द्रं कृत्वा नेत्रं कृत्वा च वासुकिम्‌॥७७। | मेरी सहायतासे मथकर अमृत निकाळो॥ ७७-७८॥ . 
गध्यतासग्तं देवाः सहाये मय्यवस्थिते ॥७८॥ तुमळोग सामनीतिका अवलम्बन कर दैत्योसे कहो किं 
| <स काममें सहायता करनेसे आपलोग भी इसके फें 

४ । येगे! ॥ ७९ ॥ समुद्रके मथनेपर उससे . 
समान भाग पायें | स 
सामान्यफरमोक्तारो मान्यफठ मोक्तारो यूयं वाच्या मविष्यथ ॥।9९॥ | जो अमृत निकलेगा उसका पान करनेसे तुम 
मथ्यमाने च तत्राब्धौ यत्समुत्पत्खतेञ्पृतम्‌। | और अमर हो जाओगे॥ ८०॥ हे देवगग । 
तत्पानाद्वरिनो यूयममराश्च भविष्यथ ॥८०॥ | लिये मैं ऐसी युक्ति करूँगा जिससे तुम्हारे द्वेषी 


-नग्राप्सन्त्यमृतं देवाः केवलं क्रेशमागिन; ॥८ १॥ | केवळ समुदर-मन्थनका छोश ही आयेगा ॥ ८ 
श्रीपराशर उवाच _ | श्रीपराशरजी बोले--तब देवदेव भगवान्‌ 


इत्युक्ता देवदेवेन सर्य एव तदा सुरा; । | केऐसा कहनेपर सभी देवगण दैतयोंसे सन्धि कर 
सन्धानमसुरेः कृत्वा यत्नवन्तोः्यृतेञ्मवन्‌ ॥८२॥ | प्रामिके लिये यत्न करने लगे ॥८२॥ हे मै: 


हैं, शरद कतुके अ 


७३७७ gS ११, 2 वडा 
क... Bo Er EN TA टा \ क हि शू किट > 55 
बी ०, BINS क ८१, 


४२ ` भ्रीविष्णुपुराण Me MR [जन [अ० ९ 

प य्य य 

मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्र कृत्वा च वासुकिम! | क्षीर-सागरके जळमें डाला और मन्दराचलको . मथानी 

ततो मथितुमारूधा मेत्रेय तरसाऽपृतम्‌॥८४॥ | तथा वासुकि नागको नेती बनाकर बड़े वेगसे अमृत 

/ । मथना आरम्भ किया ॥ ८३-८४ ॥ भगवानूने जिस 

विबुधाः सहिताः सर्वे यतः पुच्छं ततः कृताः । ओर वासुकिकी पूँछ थी उस ओर देवताओंको तथा 

कृष्णे वासुकेदेंत्याः पूर्वकाये निवेशिताः ॥८५॥ ६ ओर मुख था उधर दैत्योंको नियुक्त किया 

ते तस्य मुखनिश्वासवद्वितापहतत्विषः । ॥ ८५ || महातेजखी वासुकिके मुखसे निकलते हुए 

निस्तेजसोऽसुराः सर्वे बभूबुरमितौजसः ॥८ | 

तेने मुखनिश्वासवायुनास्तवलाहके! । 

पुच्छप्रदेशे वर्षद्धितदा चाप्यायिताः सुराः ॥८७॥ 
क्षीरोदमध्ये भगवान्कूर्मरुपी खयं हरिः । 

मन्थनाद्रेरथिष्ठानं आमतोञ्भून्महायुने ॥८८॥ 
रूपेणान्येन देवानां मध्ये चक्रगदाधरः । 

चकर्ष नागराजानं दैत्यमध्येऽपरेण च ॥८९॥ 
उपयोक्रान्तवाबच्छैल बृहद्रपेण केशवः । 

तथापरेण मेत्रेय यन्न दष्टं सुरासुरैः ॥९०॥ 
तेजसा नागराजानं तथाप्यायितवान्हरिः । 

अन्येन तेजसा देवाचुपद्वंहितवान्म्रञ्ुः ॥९१॥ 
मथ्यमाने ततस्तसिन्क्षीराब्धौ देवदानवैः । 

हबिर्घामाञ्भवत्पूर्वे सुरभिः सुरपूजिता ॥९२॥। 
जस्मुमृंदं ततो देवा दानवाश्च महामुने । 

व्याक्षि्तचेतसश्चैच बभूबुः स्तिमितेक्षणाः ॥९३॥ 
किमेतदिति सिद्धानां दिवि चिन्तयतां तत; | 

बव वारुणी देवी मदाधूणितलोचना ॥९४॥ 
. कतावतोत्ततस्त्मातकषीरोदाद्ासयञ्ञगत्‌ । 


न= क 
५५ १० 9१० ४४४४४७४ ४ ४८ ४ ४४४४७४४ ”कशा 


गये ॥ ८६ ॥ ओर उसी श्वास-वायुसे विक्षिप्त हुए मेघों- 
के पूछकी ओर बरसते रहनेसे देवताओंकी शक्ति 
बढ़ती गयी ॥ ८७॥ 

हे महामुने ! भगवान्‌ खयं कूर्मरूप धारण कर 
क्षीर-सागरमें घूमते हुए मन्द्राचलळ्के आधार हुए 
॥८८॥ ओर वे ही चक्र-गदाधर भगवान्‌ अपने 
एक अन्य रूपसे देवताओंमें और एक रूपसे 
दैत्योमे मिठकर नागराजको खींचने ळगे थे ॥ ८९॥ 
तथा हे मैत्रेय | एक अन्य विशाळ रूपसे जो 
देवता और दैत्योंको दिखायी नहीं देता था, 
श्रीकेशवने ऊपरसे पर्वतको दबा रखा था || ९०॥ 
भगवान्‌ श्रीहरि अपने तेजसे नागराज वासुकिमें बल- 
का सञ्चार करते थे और अपने अन्य तेजसे बे 
देवताओंका बल बढ़ा रहे थे ॥ ९१ ॥ 

इस. प्रकार, देवता और दानवोंद्वारा क्षीर-समुद्रके 
मथे जानेपर पहले हवि (यज्ञ-सामग्री) की आश्रयरूपा 
सुरपूजिता कामधेनु उत्पन्न हुई ॥ ९२ ॥ हे महामुने ! 


इए और उसकी ओर चित्त खिंच जानेसें उनकी 
टकटकी बँध गयी || ९३ ॥ फिर खर्गळोकमें “यह 
क्या है £ यह क्या है £ इस प्रकार चिन्ता करते 
इए सिद्धोंके समक्ष मदसे घूमते हुए नेत्रोंवाळी 
वारुणीदेवी प्रकट हुई॥९४॥ और पुनः मन्यन करनेपर 
गन्धेन पारिजाते ऽभृददेत्रीनन्द्नस्तरुः ॥९५॥| | उस शीर सागरसे, अपनी गन्धसे त्रिलोकीको सुगन्धित 
2 लया ताऽ अ ॥ करनेवाला तथा सुर-सुन्दरियोंका आनन्दवर्धक कल्प- 
लगा ० युए चाप्सरसा गणः। . | वृक्ष उत्पन्न इआ ॥ ९५॥ हे मैत्रेय ! तत्पश्चात्‌ 
ह र जे द £ द धः समुत्पन्नो भैत्रेय परमाद्धुतः ॥९६॥ क्षीर-सागरसे रूप ओर उदारता आदि गुणोंसे युक्त 


प्रकट हुआ जिसे महादेवजीने ग्रहण कर लिया 


इसी व'कीरनसागरसे उतर हुए विषको नागोंने 


ह. २: 


निःश्वासाभिसे झुलसकर सभी दैत्यगण निस्तेज हो 


उस समय देव और दानवगण अति आनन्दित , 


“अति अद्भुत अप्सराएँ प्रकट हुई ॥९६॥ फिर चन्द्रमा | 


न | कै 
Fh 
चरी 


अ०९ ] प्रथम अंश 7 
le RRS मत क्‍ततरक्‍तकल्‍त तल 
ततो घन्वन्तरिंदेंवः श्रेताम्बरधरस्खयम्‌॥ | ग्रहण किया ॥ ९७ ॥ फिर खेतव्रधारी 
विजत्कमप्दड॑ पूर्णममृवख सञ्चत्थितः ॥९८॥ | जार सरवात पक अहा का 
स कमण्डलु ज्यि प्रकट इए ॥ ९८॥ हे मैत्रेय ! 
ततः स्वस्थमनस्कास्ते सर्वे दैतेयदानवाः । समय मुनिगणके सहित समस्त दैत्य और दानव- 
बगुबुर्मुदिताः सर्वे मैत्रेय निभिः सह ॥९९॥ | गण स्वख-चित्त होकर अति प्रसन्न इए ॥९९॥ 
ततः स्फुरत्कान्तिमती विकासिकमले खिता। | उसके पश्चात्‌ विकसित कमळ्पर विराजमान 
श्रीर्देवी पयसस्तसादुञ्ूता घतपङ्कजा ॥१००॥ 


स्फुटकान्तिमयी लक्ष्मीदेवी हारथोमें कमळपुष्प 
तां दुष्ुवुशुदा युक्ताः श्रीसक्तेन महर्पयः॥१०१॥ 


धारण किये क्षीर-समुद्रसे प्रकट इई ॥ १००॥ उस 
समय महर्षिंगण अति प्रसन्नतापूर्वक श्रीसूक्तद्वारा 


भ्रावसपलास्तसा गन्धर्वाः 2 उनकी स्तुति करने लगे तथा विश्वावसु आदि गन्धर्व, 
वि गनः पुरतो जयुः गण उनके सम्मुख गान और घृताची आदि अप्सराए 
छृताचीप्रमुखास्तत्र ननृतुथाप्सरोगणा; ॥१०२॥ नृत्य करने छगीं ॥ १०१-१०२॥ उन्हें अपने > 
६ ; खानार्थयुपतस्थिरे । खान करानेके लिये गंगा आदि नदियाँ खय उपस्थित 
गङ्गायाः सरितस्तोयै खान न्हे यिरे हे और दिगगजोने सुवर्ण-कळ्दोमे भरे | हुए उनके 
दिग्गजा हेमपात्रस्थमादाय विमलं जलम्‌ । निर्मळ जलसे सर्वलोकमहेखरी श्रीलक्ष्मीदेवीको खान 
स्रापयाञ्चक्रिरे देवीं सर्वलोकमहेश्वरीम्‌ ॥१०२। | कराया ॥ १०३॥ क्षीरसागरने मूर्तिमान्‌ होकर उन्हे 
रुपश्क्तखै मालामम्लानपङ्कजाम्‌। विकसित कमकसुध्पोकी माळा दी तथा विश्वकमोने 
क्षीरोदो रुप उनके अंग-प्रत्यंगमे बिविध आभूषण पहनाये ॥१०४॥ 
ददौ बिभूषणान्यज्ञे विश्वकर्मा चकार ह ॥१०४॥ | इस प्रकार दिव्य माला और क ho 
जल्से खान कर, दिव्य आभू भूषित ` 
दिव्यमास्याम्बरघरा खाता भूषणभूषिता । ठ 12220 वि 2 
| "त्स श्रीलक्ष्मीजी सम्पूर्ण देवताओंके देखते-देखते श्रीविष्णुः 
पश्यतां सर्वदेवानों ययौ वक्ष*्थलं हरे; ॥१०५॥ |, राने वक्षःस्थल्में विराजमान हुई ॥ १०७॥ 
ठया विलोकिता देवा हरिवधःठखया । ` हे मैत्रेय! pe विराजमान ps = 
| निईतिमागताः ॥१०६॥ | जीका दशन कर देवताको अकसात, अत 
इलाम हलाह तिया प्रसन्नता प्रात हुई ॥ १०६॥ और हे महाभाग 15 
उद्देगं परमं जग्गुदैत्या विष्णुपराड्युखाः। ढकमीजीसे परित्यक्त होनेके कारण भगवानः विष्णुके 
त्यक्ता लक्ष्म्या महामाग विप्रचित्तिपुरागमा; १०७ विरोधी विप्रचित्ति आदि दैत्यगण परम उद्विस 


( व्याकुल) हुए ॥.१०७॥ तब उन महा- _ 
बलवान्‌ दैत्योंने श्रीधन्वन्तरिजीके हाथसे वह कमण्डलुं _ 
छीन लिया जिसमें अति उत्तम अमृत भरा हुआ 


ततस्ते जगृदुदैत्या  धन्वन्तरिकरस्यितम्‌ । | 
कमण्डलुं महावीर्या यत्रास्तेञ्मृतयुत्तमम्‌ ॥१०८॥ 


तान्विष्णुः खीरुपसंखितः। |॥ १०८॥ अतः खी ( मोहिनी ) रूपधारी 
कीड कक देवेभ्यः प्रददौ प्रब; ॥१०९॥ | वे अपनी मायासे दानवोंको मोहित 
3.0 "`` ` ` ` | बह कमण्डलु लेकर देवताओंको दे दिया 
ततः पपुः सुरगणाः शक्राद्ास्तत्तदाऽमृतम्‌। तब इन्द्र आदि देवगण उस 


अमृतको पी. 
| > 3 नि et ९४ 
उद्यतायुधनिखि्ा देत्यास्तात्रसमम्ययूः ॥११०॥ | इससे दैत्यकोग अति तीखे खङ्ग आदि 
₹ 19 ७ . Yasishtha Tripathi tion. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan 1605) | 
० 5 र सद आर कु. पु ८ 


४४ श्रीविष्णुपुराण - [ अ० ९ 


क-क-फ-फ-फ-फ-फ-क-फफ-फ-फ-फ-फ-क-फ-फ-स-फफफ-फन्फनफम्फ-सकक-क-फतप-फ०क-फपफनकनयपकनकषपक कु कक्द-प-गक-पुलमफल्‍फ-कफ-र कप फ-क-फ-फ-फ-फ-क-क-क-फ-क-फ-फ-फक-फ-फ-क-क-फ-फ-फ-फ-फ-फ-फ-कक-फ--क-फ-फत-क-पक-फ-पफ-१-फ-फ-फ-फ-फा 5 +##+ 


पीतेऽमृते च बलिभिर्ेवदैत्यचसूसदा \ सुसज्जित हो उनके ऊपर टूट पड़े ॥ ११०॥ 
द्शो क किन्तु अमृत-पानके कारण बलवान्‌ हुए देवताओं- 
वध्यमाना दिशो भेजे पाताल च विवेश वै॥ ११ १॥ | द्वारा मारी-काटी जाकर दैत्योंकी सम्पूर्ण सेना दिशा- 


ततो देवा गुदा युक्ताः शङ्खचक्रगदाभृतम्‌ । चली गयी ॥ १११॥ फिर देवगण प्रसनतापूर्वक 


प्रणिपत्य यथापूर्वमाशासत्तत्त्रिविष्टपम्‌ ॥११२॥ | शङ्घ-चक्र-गदा-धारी भगवानको प्रणाम कर पहलेहीके 
समान खर्गका शासन करने लगे ॥ ११२ ॥ 


तत; प्रसन्नभाः दर्यः प्रययौ खेन वर्त्मना । हे मुनिश्रेष्ठ ! उस समयसे प्रखर तेजोयुक्त भगवान्‌ 
ज्योतींषि च यथामार्गं प्रययु्निसत्तम ॥११३॥ | ससै अपने मार्गसे तथा अन्य तारागण भी अपने- 
जज्वाल भगवांोबैआरुदी सिरविभावसुः । अपने मार्गसे चलने लगे ॥ ११३ ॥ सुन्दर दीसतिशाळी 


पाता भगवान्‌ अग्निदेव अत्यन्तं प्रज्वलित हो उठे और उसी 
घम च सर्वभूतानां तदा मतिरजायत ॥१ १४॥ समयसे समस्त प्राणियोंकी धर्ममें प्रवृत्ति हो गयी 


बैठोक्यं च श्रिया जु्टं बशूव द्विजसत्तम । ॥ ११४ ॥ हे द्विजोत्तम ! त्रिलोकी श्रोसम्पन हो 
शक्रश्च त्रिदशश्रेष्ठः पुनः श्रीमानजायत ॥११५॥ | गयी और देवताओंमें श्रेष्ठ इन्द्र भी पुनः श्रीमान्‌ हो गये 
सिंहासनगतः शक्रस्सम्प्राप्य त्रिदिवं पन! | ॥११५॥ तदनन्तर इन्द्रने स्वर्गळोकमें जाकर फिरसे 


देवराज्यपर अधिकार पाया और राजसिंहासनपर आरूढ़ 
देवराज्ये खितो देवी तुष्टावाब्जकरां ततः॥११६॥ हो पग्महस्ता श्रीलक्ष्मीजीकी इस प्रकार स्तुति की।। १ १६॥ 


} इन्द्र उवाच इन्द्र बोळे-सम्पूर्ण लोकोंकी जननी, विकसित 
नमस्ये सवलोकानां जननीमब्जसम्भवाम्‌ कमलके सदृश नेत्रोंबाली, भगवान्‌ विष्णुके वक्षःस्थलमें 
| विराजमान कमलोद्भवा. श्रीलक्ष्मीदेवीको मैं नमस्कार 
भ्रिययुनिद्रपद्राश्षी विष्णुवक्ष/खलखिताम। ।११७॥ करता हूँ ॥ .१ १७ ॥ कमल ही जिनका निवासस्थान 
पद्मालयां पन्मकरां पद्मपत्रनिमेक्षणाम्‌ है, कमळ ही जिनके कर-कमलोंमें सुशोभित है, तथा 
त्रनिमेक्षणाम्‌ । | कमल-दलके समान ही जिनके नेत्र हैं उन कमलमुखी 

वन्दे पद्ममुखीं देवी पद्मनाभश्रियामहम्‌ ॥११८।। | कमलनाभःप्रिया ` श्रीकमलादेवीकी मैं बन्दना करता 

[ सिद्धिस्त्व 0 हूँ ॥ ११८ ॥ हे देवि ! तुम सिद्धि हो, खधा हो, 

Ra खधा खाहा सुधा त्वं लोकपावनी । | खाहा हो, सुधा हो और त्रिलोकीको पवित्र करनेवाळी 
सन्ध्या रात्रिः प्रभा भृतिमेंधा श्रद्धा सरखती । हो तथा तुम ही सन्ध्या, रात्रि, प्रभा, विभूति, मेधा, 

र र ११९ श्रद्धा और सरखती हो ॥ ११९, ॥ हे शोभने ! यज्ञः 


यज्ञविद्या महाविद्या गुह्विद्या च शोभने । विद्या ( कर्म-काण्ड ), महाविद्या- ( उपासना) और 
आत्मविद्या च देवि त्यै विम्ुक्तिफलदायिनी।१२०। गुद्यविद्या ( इन्द्रजाछ ) तुम्हीं हो तथा हे देवि ! तुम्हों 


परि | वा हो || १२० ॥ हे देवि | 
 आन्वीध्िकी त्रयी वार्त्ता दण्डनीतिस्त्वमेव आन्वीक्षिकी (तर्कविद्या ), वेदत्रयी, वार्ता ( झिल्प- 
नी सौम्पासम्पैजगहपैस्वमैततदेवि RS अ शक a | वाणिज्यादि) और दण्डनीति (राजनीति) भी तुम्हीं हो | 

` सस्यासाम्थजगट्रपंस्त्वयत्तइवि पूरितम्‌ ॥१२१॥ ' तुम्हीने अपने शान्त और उम्र रूपेसि यह समस्त 


¢ 

Tess 
4 

+ 

७११ 


टि CIS 


विदिशाओंमें भाग गयी और कुछ पाताळलोकमें भी . 


का त्वन्या त्वामृते द्वि सर्वयज्ञमयंत्रपु£4८८०,. ०७/ुम्हारे “पत्रिना "जोर ऐसी" चीने जी है जो देवदेव र 


' ब्रसीद देवि पद्याश्चि 


२» ५.०९” ५.० ९८९९.” ४० ९८ ९.०९. ५४ २० ८ २२४४ ४४” २५ ९५” २५४५९ ६८४ ७# ७ ७० ९०९३ ७४ ९४ ७४० ९३९७७ ७ ४४७४ ७४० ९३९५ ७ पत ७७७७५४” ७ SSSI का >>०<”५/५/४४/४/४/५/४/९४/४/ ४४७४५४४४४७ ४४४ ७४४४४४" 


अध्यास्ते देवदेवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः।१२२। | भगवान्‌ गदाधरके योगिजनचिन्तित सर्वेयज्ञमय शरीर- _ 


त्वया देवि परित्यक्त सकलं थुवनत्रयस्‌ । 


का आश्रय पा सके ॥.१२२॥ हे देवि ! तुम्हारे 
छोड़ देनेपर सम्पूर्ण त्रिलोकी नष्टप्राय हो गयी थी 


विनष्टप्रायमभवर्वयेदानीं समेधितम्‌ ॥१२३॥ | अब तुम्हींने उसे पुनः जीवन-दान दिया है ॥१२३॥ 


दाराः पृत्रास्तथागारसुहृद्धान्यधनादिकस्‌ । 
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वदीक्षणान्नृणाम १२४। 
शरीरारोग्यसेश्रयेमरिपक्षक्षयः सुखम्‌ । 

देवि त्वदृद्षटिदृ्टानां पुरुषाणां न दुलेभग्‌॥१२५॥ 


त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरि! पिता। 


त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगद्च्यासं चराचरम्‌ ।१२६। 
मा नः कोशं तथा गोष्टं मा गृह मा परिच्छदम्‌ । 

मा शरीरं कलत्रं च त्यजेथाः सर्वपावनि ॥१२७॥ 
मा पुत्रान्मा सुहृ मा पशून्मा विभूषणम्‌ । 
त्यजेथा मम देवस्य विष्णोर्क्षःखलालये ॥१२८॥ 
सच्चेन सत्यशौचाम्यां तथा शीलादिभिुणेः। 
त्यज्यन्ते ते नराः सधः सन्त्यक्ता ये त्वयामले १२९ 
त्वया विलोकिताः सथः शीलायैरखिलेगुणेः । 
कुलैश्वयैंश्र युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ॥१२०। 


स श्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान | 


स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः १२ १ हे बिष्णुप्रिये ! हे जगजननि ! तुम जिससे विसुख । री 
| उसके.तो शीळ आदि सभी गुण तुरन्त अवगुणरूप 


सद्यो वैगुण्यमायान्ति शीलाद्याः सकला गुणाः 


पराङ्मुखी जगद्धात्री यस्य तवं विष्णुवल्ठमे॥१२२॥ 


न ते वर्णयितु शक्ता गुणाञ्चिह्वापि वेधसः 


॥ छोड़ो ॥ १३३॥ | 


मास्मांस्याक्वी ripathi १ कदाचन Digitized By Siddhanta eGangotri 0 


हे महाभागे ! खी, पुत्र, गृह, घन, धान्य तथा सुहृद 
ये सब सदा आपहीके दृष्टिपातसे मनुष्यांको मिलते 
हैं ॥ १२४॥ हे देवि ! तुम्हारी कृपा-दष्टिके पात्र 
पुरुषोंके लिये शारीरिक आरोग्य, ऐखर्मे, इत्रुःपक्षका 
नाश और सुख आदि कुछ भी दुर्लभ नहीं हैं 
॥ १२५॥ तुम सम्पूर्ण लोकोंकी माता हो और देव- 
देव भगवान्‌ हरि पिता हैं । हे मातः ! तुमसे और 
श्रीविष्णुमगवान्‌से यह सकल चराचर जगत्‌ व्याप्त | 
हे ॥ १२६ ॥ हे सर्वपावनि मातेश्वरि ! हमारे कोश 
( खज़ाना ), गोष्ठ ( पञ्ु-शाळा ), गृह, भोगसामग्री, 
शरीर और खी आदिको आप कमी न त्यागे अर्थात्‌ 
इनमें भरपूर रहें ॥ १२७॥ अयि विष्णुवक्ष:स्थल- 
निवासिनि ! हमारे पुत्र, सुहृद, पञ्च और भूषण 
आदिको आप कमी न छोडें ॥ १२८ ॥ हे अमले ! 
जिन मनुष्योंको तुम छोड़ देती हो उन्हें सत्त्व, 
(मानसिक बळ ) सत्य, शौच और शील आदि गुण 


भी शीघ्र ही त्याग देते है ॥ १२९॥ और तुम्हारी | 


कृपा-दष्टि होनेपर तो गुणहीन पुरुप भी शीघ्र ही ._ 
शीळ आदि सम्पूर्ण गुण और कुलीनता तया ऐश्वर्य 


आदिसे सम्पन्न हो जाते हैं ॥ १३०॥ हे देवि! | 
जिसपर तुम्हारी कृपादृष्टि है वही प्रशंसनीय है, वडी | 


गुणी है, वही घन्यमाग्य है, बही कुलीन और बुद्धिमान्‌ 
है तथा वही शूरवीर और पराक्रमी है ॥ १३ 


हो जाते हैं ॥ १३२॥ हे देवि ! तुम्हारे 
वर्णन करनेमें तो श्रीब्रह्माजीकी रसना मं 
है । [ फिर मैं क्या कर सकता हूँ १] अ 
नयने ! अब्र मुझपर प्रसन्न ह 


जर ४६ श्रीविष्णुपुराण $ राण [ अ० ९ 


= 
र्लटटटलटट्ट्ट्ट्ट्ट््स्टट्ट्ट्ट्ट््टटटटटटटटप्सटटटटटटटट्ट््््ट्ट्ट्््््ब््््ट््व्व्स्स्स्य्य्व््व्य््व्व्य्व्य्स्व््व्व्व्व्व् 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी णोले-हे द्विज! इस प्रकार सम्यक - 


दट देवी स्तुति किये जानेपर सवभूतस्थिता श्रीलक्ष्मीजी सब 
एवं श्री: संस्तुता सम्यक आह ततस्‌, देवताओंके सुनते हुए इन्द्रसे इस प्रकार 


भृष्चतां सदेवानां सर्वभूतखिता द्विज ॥१३४॥ | बोल .॥ १३४ ॥ र 
श्रीरुवाच श्रीलक्ष्मीजी बोळीं-हे देवेश्वर इन्द्र ! मैं तेरे इसे 
सोतरेणानेन स्तोत्रसे अति प्रसन्न हुँ; तुझको जो अभीष्ट हो वही वर 
प्रितुष्टासि देवेश स्तोत्रेणानेन ते हरे । माँग ले | में तुझे वर हे लिये ही यहाँ आयी. 
वरं दृणीष्व यस्त्विष्टो वरदाहं तवागता ॥१३५॥ | इं ॥ १३५॥ 
इन्द्र उवाच इन्द्र बोळे-हे देवि ! यदि आप वर देना चाहती 
वरदा यदि मे देवि वराहो यदि वाप्यहम्‌। हैं और मैं भी यदि वर पानेयोग्य हूँ तो सुझको | 
ब्रैलोक्यं न त्वया त्याज्यमेष मेऽस्तु वर पर।१३६।| ˆ ˆ 3 ss 32133 निशेक 
नतर आ वपसम्यवे) कमी त्याग न करें ॥ १३६॥ और हे समुद्रसम्मबे ! 


दूसरा बर मुझे यह दीजिये कि जो कोई आपको इस 
स त्वया न परित्याज्यो द्वितीयोऽस्तु बरो मम १३७। स्तोत्रसे स्तुति करे उसे आप कमी न त्यागें ॥१३७॥; 


श्रीरुवाच श्रीलक्ष्मोजी बोलों--हे देवश्रेष्ट इन्द्र ! मैं, 
लोक्य रि त्रिछोकीको कमी न छोड गी । तेरे स्तोत्रसे 
लोक्यं त्रिदशश्रेष्ठ न सन्त्यक्ष्यामि वासव। अब इस त्रिछोकीको कभी न छोड गी । तेरे स्तोत्रसे, 


दत्तो वरो मया यस्ते स्तोत्राराधनतुष्टया ॥१३८॥ | सन होकर मैं तुझे यह वर देती हूँ ॥ १३८॥ तथा 
जो कोई मनुष्य प्रातःकाळ और सायंकालके समयं 


यश्च सार्य तथा प्रातः स्तोत्रेणानेन मानवः । इस स्तोत्रसे मेरी स्तुति करेगा उससे भी मैं कभी 
मां स्तोष्यति न तस्याहं भविष्यामि पराड्मुखी १३९ विमुख न होऊँगी ॥ १३९ ॥ ड 
श्रीपराञ्चर उवाच 


श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! इस प्रकार पूर्वः, 
एवं ददौ वरं देवी देवराजाय मै पुरा । कालमें महामागा गोळीने देवराजकी स्तोत्ररूप | 

त्रेय श्रीमंहाभागा स्तोत्राराधनतोषिता ॥१४०॥ | 47075 र ड 

| लक्ष्मीजी पहले भृगुजीके द्वारा ख्याति नामक ख्रीसे 

भृगोः ख्यात्यां समुत्पना श्री; पूरवमुद्धेः पुनः । | उत्पन्न हुई थीं, फिर अमृत-मन्थनके समय देव और 

देवदानवयत्लेन प्रश्रताञ्मृतमन्थने ॥१४१॥ दानवोंके प्रयत्नसे वे समुद्रसे प्रकट हुई ॥१४१ |. 

` रवं घटा जगत्स्वामी देवदेवो जनादन: । इस प्रकार संसारके खामी देवाधिदेव श्रीविष्णभगवान' 

सि जब-जब अवतार धारण करते हैं तभी लक्ष्मीजी उनके 

| साथ रहती हैं || १४२॥ जब श्रीहरि आदित्यरूपः 

.. पुनश् पद्माद॒त्पन्ना आदित्योभूद्यदा हरिः । इए तो वे पद्मसे फिर उत्पन हुई [और पद्मा कहलायीं ]। 

फ ` यदातु भावो रामसदाभूड्रणी त्वियम्‌ ॥१४३॥ | तथा जब्र वे परशुराम हुए तो ये प्रथिवी हुई ॥१४३॥ 


5 द | श्रीहरिके राम होनेपर ये सीताजी हुई और कृष्णावतार- 
तय र Sl न 0 किर ।कृष्णजन्मनि। र श्रारुक्मिणोजी हुइ । इसी प्रकार अन्य अवतारोंमें 
अन्वेष चावतारेषु ८ बिष्फोरेपान्ामिनी-4१४४।८-अोः फे म्नात <परभ(ऽनहीं होतीं ॥ १४४ 


11 0 4 190 21 vA 336 


अ० १०] प्रथम अंश र ७ 


तय 


TEE 


देवत्वे देवदेहेयं मनुष्यत्वे च . मानुषी । मगवानूके देवरूप होनेपर ये दिव्य शरीर धारण 
विष्णोदेहानुरूपां वै करोत्येषात्मनस्तचुम्‌ ॥ १४५॥ रर हैं और मनुष्य होनेपर मानबीरूपसे प्रकट 

दाइ उ होती हैं । विष्णुभगवानूके शरीरके अनुरूप ही ये 
यश्रेतच्छुणुय्राज़न्म लक्ष्म्या यश्च पठेन्नरः । अपना शरीर भी बना ळेती हैं || १४५॥ जो मनुष्य 


श्रियो न विच्युतिस्तस्य गृहे यावत्कुलत्रयम्‌॥ १४६। लक्ष्मीजीके इस कथाको झा अथवा पढेगा 

४ उसके घरमें ( वर्तमान आगामी और भूत ) तीनों 

पठयते येषु चें गहे श्रीस्तुतिर्ुने । कुलॉके रहते हुए कमी लक्ष्मीका नाश न होगा 

अलक्ष्मीः कलहाधारा न तेष्वास्ते कदाचन ॥१४७॥॥ ॥ १४६ ॥ हे मुने ! जिन घरोंमें लक्ष्मीजीके इस 

एतत्ते कथितं त्रह्मन्यन्मां त्वं परिएृच्छसि । ्तोत्रका पाठ होता. है उनमें कलहकी आधारभूता 

दरिद्रता कभी नहीं ठहर सकती ॥ १४७ ॥ हे ब्रह्मन्‌ ! 

क्षीराब्धौ श्रीयैथा जाता पूर्व भृयुसुता सती॥१४८॥ तुमने जो मुझसे पूछा था कि पहले म्रगुजीकी पुत्री 

इति सकलविभूत्यवासिहेतु होकर फिर लक्ष्मीजी क्षीर-समुद्रसे कैसे उत्पन्न हुई सो 

मैंने तुमसे यह सब वृत्तान्त कह दिया ॥ १४.८ 

स्तुतिरियमिन्द्रभुखोद्ता हि लक्ष्म्याः । | इस प्रकार इन्द्रके सुखसे प्रकट हुई यह छक्ष्मीजीकी 

अनुदिनमिह पठयते नृभिये- स्तुति सकळ विभूतियोंकी प्राप्तिका कारण है, जो 
| छोग इसका नित्यप्रति पाठ करेंगे उनके घरमें | 

वसति न तेषु कदाचिदप्यलक्ष्मीः ॥१४९॥ | निर्धनता कभी नहीं रह सकेगी ॥ १४९॥ | 


, इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंडशो नवमोऽध्यायः। ९ ॥ 
दशवॉ अध्याय 
भूगु, अग्नि और अग्निष्वात्तादि पितरोंको सन्तानका वणन | 


श्रीमैत्रेय उवाच | श्रमैत्रेयजी बोळे-हे सुने ! मैंने आपसे “जो . 
| कुछ पूछा था वह सब आपने वर्णन हि 


कथितंमे त्वया सर्वे यत्पृ्टोःसि अ सुने |... | अब शगुजीकी सन्तानसे लेकर सम्पूर्ण सष्टिका ३ का 
'भृगुसगांस्यभृत्येष. सगो मे-कथ्यतां. पुनः ॥ १ ॥ | मुझसे फिर वर्णन कौजिये॥१॥  , 
श्रीपराशर उचाच |. श्रीपराशरजी बोले-भगुजीके द्वारा 


भृगोः ख्यात्यां समृत्पत्ना ठक्ष्मीविष्णुपरिग्रहः । | विष्णपत्नी लक्ष्मीजी और धाता, विधाता 
तथा धातृविधातारौ ख्यात्यां जातो सुती भृगोः | उत्पन्न हुए॥२॥ महात्मा मेरुकी आयति 
आयतिर्नियतिश्चैव मेरो; कन्ये महात्ममः। [| नान्नी कन्याएँ धाता और विधाताकी 
. आर्य घातविधात्रोस्ते तयोजातौ सुताबुभो ॥ २ ॥ 
__ प्राणबैव मृकण्डश्च मार्कण्डेयो मृकण्डुतः।  । से मार्कण्डेय और 
RR ; सुतं शुणु ` ॥ ४ ॥ | अब प्राणकी र 


रुट के श्रीविष्णुपुराण . | [अ० १० 


GT ऋऋ(एछछच"छ/छछ 


Dr ~ 


| क न 
राण्य द्युतिमान्युत्रो राजवांश्र ततोऽभवत्‌ । | प्राणका पुत्र घुतिमान्‌ और उसका उन राजवान्‌ आ । 


हे महाभाग ! उस राजवानूसे फिर 'गुवराका बड़ा 


ततो वंशो महाभाग विस्तरं भागेवो गतः ॥ ५ ॥। ं बिस्तार हुआ ॥ ५॥ 


पत्नी मरीचेः सम्भूतिः पोर्णमासमत्रयत । | मरीचिकी पत्नी सम्भूतिने पौर्णमासको उत्पन्न 
विरजाः परतश्चैव तस्य पुत्रौ महात्मनः ॥ ६ ॥ | किया । उस महात्माके विरजा और पर्वत दो पुत्र 


कडू | थे ॥६॥ हे द्विज ! उनके वंशका वर्णन करते समय मैं 
वंशसंकीर्तने । 0 "७०, पुत्रान्वदिष द्विज | ड र हि 
वि किस; पती 00 साजा! | उन दोनोंकी सन्तानका वर्णन करूंगा । अंगिराकी 
ROS NT । पत्नी स्मृति थी उसके सिनीबाली, कुदू, राका और 
सिनीवाली. इहैव राका चानुमतिस्तथा ॥ ७ ॥ अनुमति नामकी कन्याएं हुई ॥ ७ ॥ अत्रिकी भार्या 


अनछूया तथेवात्रेजेज्ञे निष्कल्मषान्सुतान्‌। | अनसूयाने चन्द्रमा, दुर्वीसा और योगी दत्तात्रेय-- 
सोमं दुर्वाससं चेव दत्तात्रेयं च योगिनम्‌ ॥ ८॥ | इन निष्पाप पुत्रोंको जन्म दिया ॥ ८ ॥ पुछस्त्यकीः 
रत्यां पुलस्त्यभायायां दत्तोलिस्तत्सुतोऽभवत्‌। | त्री प्रीतिसे दत्तोलिका जन्म हुआ जो अपने पूर्व 


पूरजन्मनि योऽगस्त्यः स्मृतः खायम्धुवेऽन्तरे॥९॥| जन्ममें खायम्मुव मन्वन्तरमें अगस्त्य कहा जाता 


कर्दमश्रोर्वरीयांश्च सहिष्णुश्च सुताख्यः। था॥ ९ ॥ प्रजापति पुल्हकी पत्नी क्षमासे कर्दम, 
क्षमा तु सुपुवे भार्या पुलहस्य प्रजापतेः ॥१०॥ उबरीयान्‌ और सहिष्णु ये तीन पुत्र इए ॥१०॥ 


क्रतोश्च सन्ततिर्भायी वाठखिल्यानख्र्‍यत | | शठ सन्तति नामक भार्याने अँगूठेके पोरुओके समान ' 


अन्नुष्ठपर्वमात्राणा ज्वलद्धास्करतेजसाम्‌ ॥११॥ | खिल्यादि साठ हजार ऊध्वेरेता मुनिर्योको जन्म दिया | 


) िु्सहस्राणि युनीनामू्रेतसाम्‌ । शरीरवाळे तथा प्रखर सूर्यके समान तेजखी बाळ- 

या र ॥११॥ वसिष्ठकी ऊर्जा नाम ख्रीसे रज, गोत्र, ऊर्ध्वबाह, 

उर्जायां तु बसिष्ठख सप्ताजायन्त वे सुताः ॥१२॥ | सवन, अनर, सुतपा और शुक्र ये सात पुत्र उत्पन्न 

रजो गोत्रोडबबाहुथ सवनथानधस्तथा । इए । ये निर्मल 'खभाववाले समस्त मुनिगण 
सुतपाः शुक्र इत्येते सर्वे सप्तर्षयोऽमलाः ॥१३॥ | [ तीसरे मन्वन्तरमें ] सप्तर्षि इए.॥१२-१३॥ 

योऽसावरन्यभिमानी स्यात्‌ ब्रह्मणस्तनयोऽग्रजंः । हे द्विज ! अग्निका अभिमानी देव, जो ब्रह्माजीका 

तखात्खाहा सुताँछिमे त्रीबुदारौजसो द्विज ॥१४॥ ज्येष्ठ पुत्र है, उसकेद्वारा खाहा नामक पत्नीसे अति 


त _ 1 2 तेजखी पावक, पवमान और जलको भक्षण करनेवाला 
पावक पवमान तु द्युर्चि चापि जलाशिनम्‌ ॥१५॥ | जिये तीन पुत्र हुए ॥ १४-१७॥ इन तीर्नोके 
। तोषां तु सन्ततावन्ये चत्वारश्च पञ्च च। | [ प्रत्येकके पन्द्रह-पन्द्रह पुत्रके क्रमसें ] पैंतालीस 
. कथ्यन्ते वहयशते पितापुत्रत्रयं च यत्‌ ॥१६॥ 0४! पिता अग्नि और उसके तीन पुत्रोंको 
 एवमेकोनप्चाशदव्र्‍यः परिकी तिता; ॥१७॥ | कुछ उनचास (४९) अग्नि कहे गये हैं॥ १६- 


| 
त 
Rs 27: 6-५ 'पितरो < 


> “  तेम्य che ० |: कतुः नः = टर पो अर, रारि ह एँ 
७7 ऽ तेभ्यः खघा सुत सक्षमतांज,्रा । त्रा. 5:1-9मेना5ओर्‌धघारिणी ज्नामक्ोे+कन्याएँ उत्पन्न : 


५ न Ps १ 
छ पनी पो आजा 


मिलाकर ये सब्र अग्नि ही कहलाते हैं । इस प्रकार - 


- पितरो त्रह्मणा सृष्टा व्याख्याता ये मया द्विज । | १७॥ हे द्विज ! ब्रह्माजीद्वारा रचे गये जिन. 
रली 3  आगिण्वात्ता यहि अनग्निक अग्निष्वात्ता और साझिक बर्हिषदू आदि. 

4 | ig व. ° बहिषदो $ साग्रयः ५.) नन. खधाने $ ४2 in 
अग्निष्वात्ता बरहिषदोऽनग्नय श्च ये॥१८॥ पितरोंके विषयमे तुते कहा था उनके दारा सवने | 


_ अ० ११] 


 एतद्राजासन 


RA :ड,डसखजडइइडडस  इअइइक्‍इक्‍इक्‍इअइअक्‍क्‍ंइस्सइडसससस लक लअअक्‍ अब असअअइस्‍अलह्हअ्न्‍ाआजाअक्‍चक्‍ॉड- 
“९५५५४४४४४४” 


ल्ल 
० EE Ee 


0 है 


ते उभे ब्रह्मवादिन्यौ योगिन्यावप्युभे द्विज ॥१९॥ | वे दोनों ही,उत्तम ज्ञानसे सम्पन्न और समी गुणोंसे 
उत्तमञ्चानसम्पन्ने सर्वेः समुदितैगुणेः ॥२०॥ | यक्त ब्रह्मवादिनी तथा योगिनी थीं ॥१८-२०॥ 


इत्येषा दक्षकन्यानां कथितापत्यसन्ततिः । 


इस प्रकार यह दक्षकन्याओंक्री बंशपरम्पराका 


वर्णन किया.। जो कोई श्रद्धापूषक इसका स्मरण 


श्रद्धावान्संसरन्नेतामनपत्यो न जायते॥२१॥ | करता है वह निःसन्तान नहीं रहता ॥२१॥ 


—— POO 


इति श्रीविष्णुपुराणे ग्रथमेंऽशे दशमोऽध्यायः ॥१०॥ 


छे 


` ग्यारहवॉ अध्याय 


भ्रवका घनगमन और मरीचि आदि ऋषियोंसे भंट। 


श्रीपराशर उवाच 
प्रियत्रतोत्तानपादौ मनोः खायंगुवख तु । 
हो पुत्रौ तु महावीर्यो धर्मौ कथितो तव ॥ १ ॥ 
तयोरुत्तानपादस्य सुरुच्यामुत्तमः सुत; । . 
अभीष्टायाम भूह्रह्मन्पितुरत्यन्तवषृमः ॥२॥ 
सुनीतिर्नाम या राज्ञस्तस्यासीन्महिंषी द्विज । 
स नातिप्रीतिमांस्तस्यामभूचस्या डवः सुतः ॥ ३ ॥ 
राजासनखितस्याई पितुर्भ्रातरमाश्रितम्‌ । 
दृष्टोत्तम॑ श्रवश्वक्रे तमारोड मनोरथम्‌ ॥ ४ ॥ 
प्रत्यक्ष भूपतिस्तस्याः सुरुच्या नाभ्यनन्दत is 
` ग्रणयेनागतं पुत्रश्ुत्सङ्गारोहणोत्सुकम्‌॥ ५ ॥ 
सपत्रीतनयं दृष्टा तमङ्कारोहणोत्सुकस्‌। - 
खपुत्रै च तथारूदं सुरुचिर्वाक्यमत्रवीत्‌॥ ६ ॥ 
क्रियते किं बृथा वत्स महानेष मनोरथः । 
अन्यस्रीगर्भजातेन ह्यसम्भूय ममोदरे ॥ ७ 


उत्तमोत्तममग्राप्यमविवेको हि वाञ्छसि । 


सत्यं सुतस्त्वर्मप्यस्य किन्तु न स्वं मयां थृतः॥ ८ ॥ 


सवेभूभृतसंश्रयकेतनम्‌ । 


| है । यह ठीक है कि तू भी इन्हीं राजाका 


| सिहासन तो मेरे ही 


श्रीपराशरजी बोठे- हे मैत्रेय ! मैंने तुम्हें 
खायम्मुवमनुके प्रियत्रत एवं उत्तानपादं नामक दो 
महाबल्वान्‌ और धर्मज्ञ पुत्र बतलाये थे ॥ १॥ 
हे ब्रह्मन्‌ ! उनमेंसे उत्तानपादकी प्रेयसी पत्नी 
सुरुचिसे पिताका अत्यन्त जाडला उत्तम नामक पुत्र 
हुआ ॥२॥ हे द्विज! उस राजाको जो सुनीति 
नामक राजमहिघी :थी उसमें उसका विशेष प्रेम 
न था । उसका पुत्र प्रव हुआ ॥२॥ 
एक दिन राजसिंहासनपर बैठे इए पिताकी गोद- 
में अपने माई उत्तमको बेठा देख भ्रुवकी इच्छा भी 
गोदमें बैठनेकी हई ॥४॥ किन्तु राजाने अपनी प्रेयसी 
सुरुचिके सामने; गोदमें चढ्नेके लिये उत्कण्ठित होकर 
प्रेममरा आये इए उस पुत्रका आदर नहीं किया ॥५॥ 
अपनी सौतके पुत्रको गोदमं चढ़नेके लिये उत्सुक 
और अपने पुत्रको गोदमें बेठा देख सुरुचि इस प्र 
कहने ठगी-॥६॥ “अरे लड्डा ! बिना मेरे पेटसे उत्पन्न 
हुए किसी अन्य ख्रीका पुत्र होकर भी तू ब्य ८ 
ऐसा बडा मनोरथ करता है :॥७। तू 
इसीलिये ऐसी अलभ्य उत्तमोत्तम वस्तुकी : 


क्र." 
पै 
पट 
> 


तथापि मैंने तो तुझे अपने गर्भम धारण 
॥८॥ समस्त चक्रवर्ती राजाओंका 


श्रीविष्णुपुराण 


$ [ अ० ११. 


ह मत्युत्रस्येव किं वृथा । 


श्रीपराञ्चर उवाच 
उत्सृज्य पितरं बाठस्तच्छूत्वा मातृभाषितम्‌ । 
जगाम कुपितो मातुनिजाया द्विज मन्दिरम्‌ ॥११॥ 
तं दृष्टा ङुपितं पुत्रमीषत्प्रस्फुरिताधरम्‌ । 
सुनीतिरङ्गमारोप्य . ेत्रेयेदमभाषत॥१२॥ 
वत्स कः कोपहेतुस्ते कश्च त्वां नाभिनन्दति । 
कोञ्चजानाति पितरं वत्स यस्तेऽपराध्यति ॥१२॥ 
श्रीपरा्चर उवाच 
'इत्युक्तः सकलं मात्रे कथयामास तद्यथा । 


सुरुचिः ग्राह भूपातम्रत्यक्षमतिगवैता ॥१४॥ | 


विनिःशवस्येति कथिते तसिन्पुत्रेण दुर्मनाः । _ 
श्रासक्षामेश्वणा दीना सुनी तिबीक्यमन्रवीत्‌ ॥१५॥ 
सुनीतिरुवाच 
सुरुचिः सत्यमाहेदं मन्दभाग्योऽसि पुत्रक । ` : ` 
न. हि पुण्यवतां वत्स सपलेरेवमुच्यते ॥१६॥ 
नोडेगस्तात कर्तव्यः कृतं यङ्कवता पुरा । | 
तत्कोऽपहत्तुं शक्रोति दातुं कश्चाकृतं त्वया॥१७॥ 
तत्तया नात्र कत्तेव्यं दुःखं तद्वाक्यसम्भवम्‌॥ १८॥ 
राजासनं राजच्छत्रं वराश्ववरवारणाः। . 
यस्य पुण्यानि तस्यते मत्वेतच्छाम्य पुत्रक ॥१९॥ 
अन्यजन्मकृतः पुण्य! सुरूच्यां सुरुचिन्पः । 


दुःखं न भवान्‌ कर्चुमर्हति पुत्रक । 


' भोरयेतिप्रोच्यते चान्या मद्विघा पुण्यवाजिता ॥२०॥ (प्रीति ) है. और पुण्यहीना होनेसे ही मुझ-जैसी 


यावत्स तेनेक स््रेःःतुष्यक्ति'मामन+।।२२॥ ० पहाकपूनी२+उतन्‌ 


|| तुझे दृथा. ही यहः ऊँचा मनोरथ क्यों होता है £ क्यात... 
सुनीत्यामात्मनो जन्म किं त्वया नावगम्यते ॥१०॥ नहीं जानता कि तेरा जन्म सुनीतिसे हुआ. है £?|१०] 


__ श्रीपराशरजी घोळे--हे द्विज !/विमातांका ऐसा 
कथन सुन वंह बालक कुपित ही (पिताको छोड़कर 


अपनी माताके महळक्रो चळ दिया ॥.११॥ हे मेत्रेय:! 


जिसके ओष्ठ कुछ-कुछ काँप रहे थे ऐसे अपने पुत्रको 
क्रोधयुक्त देख सुनीतिने उसे गोदमें बिठा कर पूछा 
॥१२॥ “बेटा ! तेरे क्रोधका क्या कारण है? तेरा 
किसने आदर नहीं किया ? तेरा अपराध करके कौन 


तेरे पिताजीका अपमान करने चला है 7? ॥१३॥ _ 


श्रीपराशरजी बोले--ऐसा पूछनेपर भुवने अपनी - 
मातांसे वे सत्र बातें कह दीं जो अति गर्वीली 
सुरुचिने . उससे पिताके सामने कही थीं ॥१४॥ 
अपने पुत्रके सिसंक-सिसककर ऐसा कहनेपर दुःखिनी 
सुनीतिने खिन्न-चित्त और दींध निःश्वासके कारण 


'मलिननयना होकर कहा ॥१५॥ 


सुनीति बोली--वेटा ! सुरुचिने ठीक ही कहा | 
है, अवश्य ही तू मन्दभाग्य है। हे वत्स ! पुण्य- 
'ब्रानासे उनके. विपक्षी ऐसा .नृहीं कह .सकते ॥१६॥ 
बच्चा !तू व्याकुळ मत हो, क्योंकि तूने पूर्व 
जन्मोर्मे जो कुछ किया है उसे दूर कौन कर सकता 


/है १: और, जो:नहीं :क्रिया. वह तुझे. दे भी:.कौन 


सकता है £ इसलिये तुझे उसके वाक्योंसे खेद नहीं 
करना चाहिये ॥१७-१८॥ हे वत्स ! जिसका , पुण्य 
होता है उसीको राजासिन, राजच्छत्र, तथा उत्तम-उंत्तम 
'घोड़ें और' हाथी आदि मिलते है ऐसा जानकर लूँ. _ 
शान्त : हो .जा, -)१९॥ अन्य, -जन्मोंमें -क्रिये हुए ` 
पुण्य-कर्माके कारण ही सुरुचिमें राजाकी प 
केवल भार्या ( भरण'करने योग्य ). ही; कही जाती 
है॥२५०॥ उसी.ग्रकार उसका पुत्र उत्तम मी बडा..पुण्य 


होना चाहिये, क्योंकि जिस-मनुष्यको जितना 


५१ 


oS PT TTT TTT, Te TPT TTP 
TT ७७४३५० ७४९४७५७ 


यदि ते दुःखमत्यर्थे सुरुच्या वचसाभवत्‌। | और यदि सुरुचिके वाक्योसे तुझे अत्यन्त दुःख हो 


हुआ है तो सर्वफलदायक पुण्यके संग्रह करनेका 
पुण्यो पचये सु ओोपचये! यत्तं कुरु सबेफलप्रदे ॥२३॥ प्रयत्न कर ॥२३। तू सुशील, पुण्यात्मा, ग्रेमी ओर 


सुशीलो भव धम्मोत्मा मैत्र: प्राणिहिते रतः समस्त प्राणियोंका हितैषी बन, क्योंकि जैसे नीची 
भूमिकी ओर ढछकता हुआ जळ अपने-आप ही पात्रमें 
आ जाता है वैसे ही सप्पात्र मनुष्यके पास खतः 
Pn EO ही समस्त सम्पत्तियाँ आ जाती हैं ॥२४॥ 

धुव उवाच शुच बोला--माताजी ! तुमने मेरे चित्तको शान्त 


अंस्ब यत्वंमिद मत्य प्रशमाय वचो मम । | केरनेके ल्यि जो वचन कहे हैं वे दुर्वाकयोंसे बिघे 
रे हृदयमें तनिक भी नहीं ठहरते ॥२५॥ 


नेतदुवेचसा मिन्ने हृदये मम तिष्ठति॥२५॥ | इसलिये मैं तो अब वही प्रयतन करूँगा जिससे सम्पूर्ण 
सोऽहं तथां यतिष्यामि यथा सर्वोत्तमोत्तमम्‌ । | छोकोंसे आदरणीय सर्वश्रेष्ठ पदको ग्राप्त कर सकू ॥२६॥ 


्रप्स्याम्यरेषाणां जगतामभिपूजितस्‌॥२६॥ राजाकी प्रेयसी तो अवश्य सुरुचि ही है और मैंने उसके 
स्थानं [तामभिपूजितस्‌॥२६। ER । 


सुरुचिर्दयिता राज्ञस्तस्या जातोऽसि नोदरात्‌ । | अपने गर्भमे बढ़े हुए मेरा प्रभाव भी तुम देखना 
प्रभाव पय मेऽम्ब त्वं बृद्धस्यापि तवोदरे ॥२७॥ | ॥२७॥ उत्तम, जिसको उसने अपने गर्भमें धारण किया 
है, मेरा भाई ही है। पिताका दिया हुआ राजासंन वही 

गर्भेण धृतस्तया ) 
उत्तम; स मम आता यो गर्भेण ड प्राप्त करे | [भगवान करे ] ऐसा. ही हो ॥२८॥ 
स राजासनम्रामोतु पित्रा दत्त तथास्तु तत्‌ ॥२८॥ | माताजी ! मैं किसी दूसरेके दिये इए पदका 


नान्यद्त्तमभीप्सामि खानमम्ब खकमेणा । इच्छुक नहीं हूँ; मैं तो अपने पुरुषार्थसे ही उस पद- 


की इच्छा करता हूँ जिसको पिताजीने भी नहीं प्राप्त 
इच्छामि तदहं, स्थानं यन्न प्राप पिता मम ॥२९॥ | जया है ॥२९॥ 


` `  श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोळे--मातासे इस प्रकार कह घुव 

निजेगाम ग॒हान्मातुरित्युक्त्वा मातर धुवः उसके महसे निकळ पडा और फिर नगरसे बाहर | 
निर्गम्यं ततस्तद्वाह्मोपवनं ययौ ॥३०॥ | आकर बाहरी उपवनमें पहुंचा ॥३०॥ 

स दद सुनीस्तत्र सप्त पूवागतान्धुवः । वहाँ धुवने पहलेसे ही आये इए सात मु 


कृष्णाजिनोत्तरीयेषु विष्टरेषु समास्थितान्‌ ॥३१॥ कृष्ण मृर-चर्मके बिछौनोसे युक्त आसनोंपर बैठे द 
देखा ॥३१॥ उस राजकुमारने उन सत्रको प्रणाम | 


स्‌ राजपुत्रस्तान्सवान्प्रणिपत्याम्यमाषत कर अति नम्रता ओर समचित अभिवादनादिपूर्वक 


्रश्रयावनतः ` सम्यगभिवादनपूर्वकस्‌ ॥३२॥ | उनसे कहा ॥३२॥ 


. `, जुष उवाच भुवने कहा-- हे महात्माओ ! मुझे आप | 
उत्तानपादतनयं. मां निबोधत सत्तमाः। | उत्पन्न इआ राजा उत्तानपादका पुः 
5016, 0२), ॥३३॥..० छा निक्रे कारण भापके / »ब्चिकत RSS 


निम्ने यथापंः ग्रवणाः पात्रमायान्ति सम्पद्‌ः।२४। 


हँ 1 छ जु ५ a ' 
+ ।पँ 1) है | ty 
* 1 FEL PPC ८४५०७ MS 2, 
हुन क LS Neri ds Ri ७३ 


प्र | श्रीविष्णुपुराण [अ० ११ 


ऋषय उचुः ऋषि बोले--राजकुमार ! अभी तो तू चार- 
चतुःपञ्चाब्दसम्भूतो बालस्त्वं नुपनन्दनत पाँच वर्षका ही बालक है । अभी तेरे निवेदका कोई 
निर्वेदकारणं किञ्चित्तव नाद्यापि वर्तते ॥३४॥ | कारण नहीं दिखायी ह ॥३४॥ तुझे कोई चिन्ता- 
न चिन्त्यं भवतः किश्चिदृभ्रियते भूषतिः पिता । | का विषय मी नहीं है, क्योंकि अभी तेरा पिता राजा 


चेवेष्टवियोगादि जीवित है और हे बालक ! तेरी कोई इष्ट वस्तु खो 
न चेवेष्टवियोगादि तव पश्याम बालक ॥२५॥ | गयी हो ऐसा भी हमें दिखायी नहीं देता ॥३५॥ तथा 


शरीरे न च ते व्याधिरस्माभिरुपलक्ष्यते । हमें तेरे शरीरमें भी कोई व्याधि नहीं दीख पड़ती 

निर्वेदः किनिसित्तस्ते कथ्यतां यदि विद्यते ॥३६॥ | फिर बता, तेरी ग्लानिका क्या कारण है १ ॥३६॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोले--तव सुरुचिने उससे जो कुछ 

ततः स कथयामास सुरुच्या यदुदाहृतम्‌ । कहा था वह सब उसने कह सुनाया । उसे सुन- 


रोद्यते कर वे ऋषिगण आपसमें इस प्रकार कहने लगे ॥३७॥ 
तन्निशम्य ततः 
त र क छ रु वज परस्परस्‌॥२७॥ अहो | क्षात्रतेज कैसा प्रबळ है, जिससे बालकमें : 
अहो क्षात्रं परं तेजो बालस्यापि यदक्षमा । 


मी इतनी अक्षमा है कि अपनी _ विमाताका कथन 
सपत्न्या मातुरुक्तं यद्ध्ृदयात्रापसपैति॥३८॥ | उसके हृदयसे नहीं टता? ॥३८॥ हे क्षत्रियकुमार ! 
भो भो क्षत्रियदायाद नि्ेदाद्यस्वयाधुना । | इस निर्वेदके कारण तने जो कुछ करनेका निश्चय 
कतुं व्यवसितं तन्नः कथ्यतां यदि रोचते ॥३९॥ | किया क हे मन्न वह 4101 कह दे 
तवासामिः साहाय्यममितद॒ते ॥२९॥ और हे अतुळिततेजखी ! यह भी बता 
यच्च कार्य बाखामि! य्यमसितदधर | कि हुए तेरी कया पहातात कयो कि हन हम 
तदुच्यता ।ववश्षुस्त्वमस्माभिरुपलक्ष्यसे ॥४०॥ | प्रतीत होता है कि तू कुछ कहना चाहता है ॥४० |] 
का . भुवने कहा-हे द्विजश्रेष्ट ! मुझे न तो धनकी 
नाहमर्थमभीप्सामिन राज्यं द्विजसत्तमाः । इच्छा है और न राज्यकी; मैं तो केवलः: एक उसी 
तत्थानमेकमिच्छामि शुक्त नानये यत्पुरा ॥४१॥ | नको चाहता ई जिसको पहले कभी किसीने न मोगा 
2... रची, हों ॥४१॥ हे मुनिश्रेष्ट! आपकी यही सहायता होगी कि 

एतन्मे क्रियतां सम्यक्षथ्यतां ग्राप्यते यथा । पद र 
FS आप मुझे भली प्रकार यह बता दे कि क्या करनेसे 
स्थानमग्रथं समस्तेभ्यः खानेभ्यो युनिसत्तमाः।४२।| वह सबसे अग्रगण्य स्थान प्राप्त हो संकता है ॥४२॥ 


यची विवाह मरीचि बोले--हे राजपुत्र ! बिना गोविन्दकी 

अनाराधतगावन्दनरः स्थान नृपात्मज । आराधना किये मनुष्यको वह श्रेष्ठ खान नहीं मिल | 

न हि सम्प्राप्यते श्रेष्ठं तसादाराधयाच्युतम्‌ ॥४३॥ | सकता; अतः तू श्रीअच्युतकी आराधना. कर ॥४३। - 

अत्रिरुवाच अवि बोळे--जो परा प्रकृति आदिसे भी परे हैं | र 

. परः पराणां पुरुपो यस्य तुष्टो जनार्दनः । तै परमपुरुष जनार्दन जिससे सन्तुष्ट होते हैं उसी | 

` स प्रामोत्यक्षयं खानमेतत्सत्य मयोदितम्‌ ॥४४॥ | र [ pee i 
अङ्गिरा उवाच | अंगिरा बोले- यदि तू अग्रवस्थानका इच्छुक 


> 


$ र सवेमेवेदमच्युतस्याच्ययात्मन र युतस्याव्ययात्मन! । है तो जिन अव्ययात्मा अच्युतमें यह सम्पूर्ण जगत्‌ 
गोविन्दपस्थामसग्रचं"मदीच्छसि। ४५ । "औतैप्रीत'है <३न'मोकिव्द्की“ही*आराधना : 


फक 


अ० ११] _ ता 1. 7. 


---०-------६-०-००५००--००००००0०0०00 कटक ककी कट यय कक की कल्की कोव कक काकानी 
जी NAS NUS 


“AS 


os 


पुलस्त्य उवाच पुलस्त्य बोळे-जो परत्रह्म परमधाम औरं पर- 
परं ब्रह्म परं घाम योऽसौ ब्रह्म तथा परम्‌ | | खरूप हैं उन हरिकी आराधना करनेसे मनुष्य अति 
तमाराध्य हरिं याति सुक्तिमप्यतिहुलेभाम्‌ ॥४६। | दुर्लभ मोक्षपदको भी प्राप्त कर लेता है.॥४६। 

पुलह उवाच पलह बोले-हे सुव्रत ! जिन जगत्पतिकी 


ऐन्द्रमिन्द्र! पं खानं यमाराध्य जगत्पतिम्‌ । आराधनासे इन्द्रने अत्युत्तम इन्द्रपद प्राप्त किया 
तू उन यज्ञपति भगवान विष्णुकी आराधना 
ग्राप यज्ञपतिं विष्णुं तमाराधय सुब्रत॥४७॥ | कर ॥४७॥ 
ऋतुरुवाच क्रतु बोळे--जो परमपुरुष यज्ञपुरुष, यज्ञ और 
यो यज्ञपुरुषो यज्ञो योगेश; परमः पुमान्‌। [| योगेश्वर हैं उन जनार्दनके सन्तुष्ट होनेपर कौन-सी 
तसिस्तुष्टे यदग्राप्यं किं तदस्ति जनार्दने ॥४८॥ | वस्तु दुर्डम रह सकती है ¦ ॥४८॥ 


` वसिष्ठ उवाच . वसिष्ठ बोले--हे वत्स ! विष्णुभगवानकी 


प्रामोष्याराधिते विष्णौ रो कुछ ` चाहेगा 
ममोष्याराधिते विष्णो मनसा यदिच्छसि । | आराधना करनेपर त. अपने मनसे ज 
wos वही ग्राप्त कर लेगा, फिर त्रिळोकौके उत्तमोत्तम सानः 


त्रैलोक्यान्तर्गत स्थानं किसु वत्सोत्तमोत्तमम्‌ ॥४९। की तो बात ही क्या है £ ॥४९॥ 


भ्रुव उवाच `| घुवने कहा-हे महर्षिगण ! मुझ विनीतको 


त्ती Fe : - | आपने आराध्यदेव तो बता दिया। अब उसको प्रसन्न 
आराध्यः कथितो देवो भवद्भिः प्रणतस्य मे । करनेके लिये मुझे क्या जपना चोहिये--यद बता- 


मया तत्परितोषाय यज्ञप्तव्यं तदुच्यताम्‌ ॥५०॥ | इये । उस महापुरुषकी मुझे जिस प्रकार आराधना 
यथा चाराधनं तस्य मया कार्ये महात्मनः।  । करनी चाहिये, वह आपलोग मुझसे प्रसन्नतापूर्वक 
प्रसादसुमुखास्तन्मे कथयन्तु महर्षयः ॥५१॥ | कहिये॥ ५०-५१ ॥ ह 
ऋषय ऊचुः ऋषिगण बोळे-हे राजकुमार ! विष्णुमगवानू- | i 
राजपुत्र यथा विष्णोराराघनपंरेररैः । की आराधनामें तत्पर पुरुषोंको जिस प्रकार उचकी 15 
कार्यमाराधनं तन्नो यथावच्छोतुमईसि ॥५२॥ | उपासना करनी चाहिये वह तू. हमसे यथावत्‌, ली र 
बादयाथोदखिठाचित्त तयाजयेत्मथमं नरः । फर नको चाहिते र की 
तसिन्नेव जगद्भान्नि ततः ङुर्वीत निश्रलम्‌ ॥५३॥ | ^ विषयोंसे चित्तको हठाबे और उसे एकमात्र उन 
एवमेकाग्रचित्तेन तन्मयेन ्टतात्मना। 
जप्तव्यं यत्रिबोधेतत्तनः पार्थिवनन्दन ॥५४॥ 
हिरण्यगभपुरुषप्रथानाव्यक्तरूपणे । | 
| नमो वासुदेवाय शुद्धज्ञानखरूपिणे ॥५५॥ | 
' एतञ्जजाप भगवान्‌ जप्यं खायम्युवो मनु; । 
` पितामहस्तव पुरा-वस्यः सुदो "जनादन: 


५४ 


TTT 


ददौ यथामिलपितां सिद्धि त्रेलोक्यदुलेभाम्‌ । 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० १२ 


ve 


श्रीजनार्दनने उन्हे त्रिळोकीमें दुलेभ मनोवाञ्छित सिद्धि 
दी थी। उसी प्रकार तू भी इसका निरन्तर जप 


तथा त्वमपि गोविन्द तोषयैतत्सदा जपन्‌ ॥५७॥ | करता हुआ श्रीगोविन्दको प्रसन्न कर ५६-५७]. 


+0 


- इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंडशे एकादशोऽध्यायः ॥१ १॥ 
“१३४० क६९०-- 


बारहवाँ अध्याय 
घुषकी तपस्यासे प्रसन्न हुए भगवानका आविर्भाव और उसे धुवपद्‌-दान | 


श्रीपराशर उवाच 
निशम्येतदशेषेण मेत्रेय नृपतेः सुतः । 
निजेगाम वनात्तस्मात्मणिपत्य स तानृषीन्‌॥ १॥ 
कृतकृत्यमिवात्मानं मन्यमानस्ततो दविज । 
मधुसंज्ष महापुण्यं जगाम यमुनातंटम्‌॥ २॥ 
पुनश्च मधुसंज्ञेन दैत्येनाधिष्टितं यतः 
ततो मधुवनं नाञ्ना ख्यातमत्र महीतले ॥ ३॥ 
इत्वा च उचणं रक्षो मधुपुत्रं महाबलम्‌ । ` 


ुनरञ्नो सधुरां नाम पुरीं यत्र चकार वे॥ ४॥ 


यत्र बै देवदेवस्य साञ्निष्यं हरिमेधसः । 
सर्वपापहरे तसििस्तपस्तीर्थं चकार सः॥ ५॥ 
मरीचियुख्येमनिभियेथोदिष्टमभूत्तया । 


आत्मन्यरेषदेवेशं स्थितं विष्णुममन्यत॥ ६॥ 


अनन्यचेतसस्तस्य ध्यायतो भगवान्हरिः । 
सवेभूतगतो विग्र सर्वभावगेतोऽभवत्‌॥ ७॥ 
ओ। मनस्यवखिते तसिन्विष्णौ मैत्रेय योगिनः । 
८3. ल न शशाक धरा मारुद्रोढुं भूतघारिणी ॥८॥ 
` वामपादलिते तसिन्ननामाद्वेन मेदिनी । 
(दवितीयं च ननामाडू कषितेदक्षिणतः खिते ॥ ९॥ 
पादेन न सम्पीड्य यदा स वसुधां खितः । 


वसुधा. क्रु सङ्‌" पवेते?०॥१०१३* सहितसभर्तःभूम्डछः'विचछित हो गया 


श्रीपराशरजी घोळे--हे मैत्रेय ! यह सब सुनकर 
राजपुत्र ध्रुव उन ऋषियोंको प्रणामकर उस वनसे 
चल दिया ॥१॥ और हे द्विज! अपनेको कृतकृत्य-सा 
मानकर वह यमुनातटवती अति पवित्र मधु नामक वनमें 
आया । आगे चलकर उस वनमें मधु नामक. दैत्य रहने 
लगा था, इसलिये वह इस एशथ्वीतळमें मधुवन नामसे 
विख्यात हुआ ॥२-३॥ वहीं मधुके पुत्र लवण नामक महा- 
बळी राक्षसको मारकर शत्रुष्नने मधुरा ( मथुरा ) नामकी 
पुरी बसायी ॥४॥ जिस (मधुबन ) में निरन्तर देवदेव 
श्रीहरिकी सन्निधि रहती है उसी सर्वपापापहारी तीर्थ- 
में धुबने तपस्या की । ५॥ मरीचि आदि सुनीश्वरोंने उसे 
जिसप्रकार उपदेश किया था उसने उसी प्रकार अपने 
हृदयम विराजमान निखिलदेवेश्वर श्रीविष्णुमगवान्‌का 
ध्यान करना आरम्म किया ॥ ६॥ इस प्रकार 
हे विप्र! अनन्य-चित्त होकर ध्यान करते रहनेसे उसके 
हृदयमें सर्वभूतान्तर्यामी भगवान्‌ हरि सर्वतोमावसे 
प्रकट इए ॥ ७ ॥ 


हे मैत्रेय | योगी ध्रुवके चित्तमें भगवान्‌ विष्णुके | 
स्थित ही जानेपर सर्व भूतोंको धारण करनेवाली प्रथिवी _ 
उसका भार न सँमाळसुकी ।८।। उसके बायें चरणपर _ 
खड़े होनेसे पृथिवीका बायाँ आधा भाग झुक गया 
और फिर दाँयें चरणपर खड़े दोनेसे दायाँ भाग झुक 
गया ॥९॥ और जिस समय वह पैरके अँगूठेसे पृथिवी- | 
को (बीचसे) दबाकर खड़ा हुआ तो पर्वतोंके 


अ० १२] 


SETA SSS FASS ९५०९५१५८४१ 


'नद्यो नदा; समुद्राश्च सङ्घोभ परमं ययुः | 
तत्क्षोभादमराः क्षोमं परं जग्मुमहामुने ॥११॥ 
यामा नाम तदा देवा मेत्रेय परमाकुलाः । 
` इन्द्रेण सह सम्मन्त्र्य ध्यानभङ्ग प्रचक्रमुः ॥१२॥ 
कूष्माण्डा विविध रूपमेहेन्द्रेण महायुने । 


समाधिभज्ठमत्यन्तमारब्धाः कज्षैमातुराः ॥१२॥ | 


सुनीतिनांम तन्माता साखा तत्युरतः खिता। . 
पुत्रेति करुणां वाचमाह मायामयी तदा ॥१४॥ 
पुत्रकासाज्िवर्सख शरीरात्ययदारुणात्‌ । 
निर्बन्थतो मयः लब्धो बहुभिस्त्वं मनोरथेः॥१५॥ 
दीनामेकां : रेत्यक्तुमनाथां न त्वमहैसि । ` 
सपलीवचनाऱःए अगतेस्त्वं गतिर्मम ॥१६॥ 
क़ च त्वं पःउयपीयः क्क चेतददारुंणं तपः ।. | 


प्रथम अंश 


हे महामुने! उस समय नदी, नद और समुद्र आदि समी | 
अत्यन्त क्षुब्ध हो गये और उनके क्षोभसे देवताओंमें 
भी बड़ी हलचल मची ॥ ११ ॥ हे मैत्रेय ! तब याम 
नामक देवताओंने अत्यन्त व्याकुळ हो इन्द्रके साथ 
परामर्श कर उसके ध्यानको भङ्ग करनेका आयोजन 
किया ॥१२॥ हे महामुने ! इन्द्रके साथ अति आतुर 
कूष्माण्ड नामक उपदेवताओंने नानारूप घारणकर 
उसकी समाधि भङ्ग करना आरम्भ किया ॥१३॥ 


- उस समय मायाहीसे .रची हुई उसकी माता चुनौति 
नेत्रोमे आँसू भरे उसके सामने प्रकट हुई और है पुत्र! हे 
पुत्र !' ऐसा कहकर करुणायुक्त वचन बोलने लगी [उसने . 
कहा ]- बेटा ! तू शरीरको घुलानेवाळे इस भयङ्कर 
तपका आग्रह छोड़ दे | मैंने बड़ी-बड़ी कामनाओं 
द्वारा तुझे प्राप्त किया है ॥१४-१५॥ अरे | मुझ अकेली, 
अनाथा, दुखियाको सोतके कटु वाक्योंसे छोड देना तुझे 
उचित नहीं है । बेटा ! मुझ आश्रयहीनाका तो एकमात्र 

ही सहारा है ॥१६॥ कहाँ तो पाँच वर्षका तू.और | 
कहाँ तेरा यह अति उग्र तप ? अरे ! इस निष्फ | 


निवता मनः कष्ट अि्न्धात्फलवाजितात्‌ ॥१७॥ | बठेशकारी आप्रहसे अपना मन मोड ळे ॥१७।अमी 


काल; कीड कानान्ते तदन्तेऽध्ययनस्य ते । 
ततः समस्तभोगानां तदन्ते चेष्यते तपः॥१८॥ 
काठ! क्रीउदकानां यस्तव बालस्य पुत्रेक । 


तंसिस्त्वमिच्छसि तपः किं नाशायात्मनो रतः।१९।| है उसीमें त. तपस्या करना चाहता है । तू 


मुत्प्रीतिः परमो धर्मा वयोऽवस्थाक्रियाक्रमस्‌ । 
अनुवर्सख मा मोहान्नवर्त्तासादधर्मतः॥२०॥ 
प्रित्यजति वत्साद्य यद्येतन्न भवांस्तपः। 
त्यक्ष्याम्यहमिह प्राणांस्ततो बै पश्यतस्तव ॥२१॥ 


। 


अपिराशर उवांच 


तो तेरे खेलने-कूदनेका समय है, फिर अध्ययनका 
समय आयेगा, तदनन्तर समस्त भोगोंके भोगनेका 
फिर अन्तर्मे तपस्या करना भी ठीक होगा ||: 
बेटा ! तुझ सुकुमार बाठकका जों खेल-कूदका 


प्रकार क्यों अपने सर्वनारामें तत्पर हुआ है १ 
तेरा परम धर्म तो मुझको प्रसन्न रखना हो है, अतः त 


अपनी आयु ओर अवस्थाके अनुकूल कर्मोमें ही ळग, | 
मीहका अनुवर्तन न कर और 


अधमसे निवृत्त हो ॥२०॥ बेटा ! यदि र 


SSS 


Se काशी आरंस 


वत्स वत्स सुघोराणि रक्षांस्येतानि भीषणे । 
बनेऽभ्युद्यतञ्चत्राणि समायान्त्यपगम्यताम्‌ ॥२२॥ 
इत्युक्त्वा प्रययौ साथ रधांस्याविबेभुस्तत; । 
अभ्युचतोग्रशख्राणि ज्वालामालाङेशुखैः ॥२४॥ 
ततो नादानतीबोग्रात्राजपुत्रस्य ते पुरः । 
गुमनुचुर्दीपशस्राणि भ्रामयन्तो निशाचराः ॥२५॥ 


शिवाश्र शतशो नेदुः सज्वालाकवलेमुलेः 
त्रासाय तस्य बालस्य योगयुक्तस्य सर्वदा ॥२६॥ 


हन्यतां हन्यतामेप छिद्यतां छिद्यतामयम्‌ । 
सक्ष्यतां भक्ष्यतां चायमित्यूचुस्ते निशाचराः : 
ततो नानाविधान्नादान्‌ सिंहोष्टरमकराननाः। 
त्रासायः राजपुत्रस्य नेदुस्ते रजनीचराः ॥२८॥ 
रक्षांसि तानि ते नादाः शिवास्तान्यायुधानि च । 
गोविन्दासक्तचित्तस्य ययुनेन्द्रियगोचरम्‌॥२९॥ 
एकाग्रचेताः सततं विष्णुमेवात्मसंश्रयम्‌ । 
दृष्टवान्पृथिवीनाथपुत्रो नान्यं कथञ्चन ॥३०॥ 


य) 
हक््यर्क्य्d 


ततः सर्वासु मायासु विलीनासु पुनः सुराः । 
सङ्घोम परमं - जग्युस्तत्पराभवशक्विता; ॥३१॥ 
ते समेत्य जगद्योनिमनादिनिधनं हरिम्‌ । 
शरण्यं शरणं यातास्तपसा तस्य तापिताः ॥३२॥ 
देवा उचु 
देवदेव जगन्नाथ परेश पुरुषोत्तम । 
घुवस्य तपसा तप्तास्त्वां वयं शरणं, ग॒ताः ॥३३॥ 
Ee दिने दिने कलालेशः शशाङकः पूर्यते यथा । 
| वग 'तथाय तपसा देव प्रयात्यृद्धिमहनिशम ॥३४॥ 


वयमित्थ जनार्दन । 


| तब, अरे बेटा ! यहाँसे भाग-माग ! देख, इस 


| पादके पुत्रकी तपस्यासे भयभीत होकर हम म दु ु 
लाताल पसरस नितर्वर0२५॥शरामे-आगेडैँ।आघ्ठसे,तयसे"निवत्त कीजिये ॥२५॥ | 


महाभयंकर वनमें ये केसे घोर राक्षस अख्न-शस्र 

थे आ रहे हैँ--ऐसा कहती हुई वह 
चढी गयी और वहाँ जिनके मुखसे अभिकी पट 
निकळ रही थीं ऐसे अनेकों राक्षसगण अख-राख्न 
सँभाठे प्रकट हो गये ॥ २३-२४ ॥ उन राक्षसों- 
ने अपने अति चमकीले शुखोंको घुमाते हुए उस 
राजपुत्रके सामने बडा भयङ्कर कोळाहळ किया॥ २५ ॥ 
उस नित्य-योगयुक्त बालकको भयभीत करनेके लिये 
अपने मुखसे अभ्निकी. ळपटें निकालती हुई सैकड़ों 
स्यारियाँ घोर नाद करने लगीं ॥२६॥ वे राक्षसगण भी 
“सको मारो-मारो, . काटो-काटो, खाओ-खाओ' इस 
प्रकार चिल्लाने ळो ॥२७॥ फिर सिंह, उँट और मकर 
आदिके-से मुखवाळे वे राक्षस राजपुत्रको त्रास देनेके 
लिये नाना प्रकारसे गरजने लगे ॥ २८ ॥ 


किन्तु उस भगवदासक्तचित्त बाठकको वे राक्षसं, 
उनके शब्द, स्यारियाँ और अख्न-शस्रादि कुछ भी 
दिखायी नहा दिये ॥ २९ ॥ वह राजपुत्र एकाग्न- 
चित्तसे निरन्तर अपने आश्रयभूत बिष्णुभगवान्‌को ही 
देखता रहा और उसने किसीकी ओर किसी भी 
प्रकार दृष्टिपात नहीं किया॥ ३० ॥ 

तत्र सम्पूर्ण मायाके छीन हो जानेपंर उससे हार 
जानेकी आशंकासे देवताओंको बड़ा भय हुआ ॥ ३१ ॥ 
अतः उसके तपसे सन्तप्त हो वे सत्र आपसमें मिलकर 
जगतके आदि-कारण, शरणागतवत्सछ, अनादि' और 
अनन्त श्रीहरिकी शरणमें गये ॥ ३२ ॥ 


देवता बोले--हे देवाधिदेव, जगन्नाथ, परमेश्वर, 
पुरुषोत्तम | हम सत्र प्रुवकी तपस्यासे सन्तप्त होकर | 
आपकी शरणमें' आये हैं ॥ ३३ ॥ हे देव! जिस E 
प्रकार चन्द्रमा अपनी कलाओंसे प्रतिदिन बढ़ता है 
उसी प्रकार यह भी तपस्याकें कारण रात-दिन उन्नत 
हो रहा है ॥ ३४॥ हे जनार्दन ! इस उत्तान- | 


४४:०४ ० ° Dag rR Re ” 
WE, ब 


अ० १२] 


pp 


न विदः किं स शक्रत्वं सरयत्वं किमभीप्सति । 


वित्तपाम्बुपसोमानां साभिलाषः पदेषु किम्‌ ॥३६॥ 


तदसाके प्रसीदेश. हृदयाच्छल्यमुद्धर । 


अथम अंश 


rT 


५७ 


हम नहों जानते, वह इन्द्रव चाहता है या सूर्यत्व 
अथवा उसे कुबेर, वरुण या चन्द्रमाके पदकी अभिलाषा 
है ॥ ३६ || अतः हे ईश ! आप हमपर प्रसन होइये 
और इस उत्तानपादके पुत्रको तपसे निवृत्त करके 


उत्तानपादतनयं तपसः सन्िवत्तय ॥३७॥ | हमारे हृदयका काँटा निकाडिये ॥ ३७॥ | Br 


श्रभियवानुवाच 
नेन्द्रत्वं न च सर्यत्व॑ नेवाम्बुपधनेशताम । 
प्रार्थयत्येष यं कार्म तं करोम्यखिल सुरा! ॥३८॥ 
यात देवा यथाकामं खख्थानं विगतज्वराः । 
निवचेयाम्यहं बालं तपस्यासक्तमानसम्‌ ॥३९॥ 
श्रीपराशर उवाच 


इत्युक्ता देवदेवेन ग्रणम्य त्रिदशास्ततः । 
प्रययुः खानि धिष्ण्यानि शतक्रतुपुरोगमाः॥४०॥ 


' अगवानपि सर्वात्मा तन्मयत्वेन तोषितः । 


गत्वा भुवसरुवाचेदे चतुशजवपुहरिः ॥४१॥ 
श्रीभगवानुवाच 

औत्तानपादे भद्रं ते तपसा परितोषितः । 

वरदोऽहमजुग्रा्ो वरं वरय सुब्रत ॥४२॥ 

बाह्यार्थनिरपेक्ष॑ ते मयि चित्तं यदाहितम्‌ । 

तुष्टोऽहं भवतस्तेन तद्ब्ृणीष्व वरं. परम्‌ ॥४२॥ 


श्रीपराशर उवाच 
श्रुत्वेत्थं गदितं तस्य देवदेवस्य बालक; । 
उन्म्रीलिताक्षो ददृशे ध्यानद्ट हरि पुरः ॥४४॥ 
गहुचक्रगदाशाज्ञ॑वरासिधरमच्युतस्‌ । 
किरीटिनं समालोक्य जगाम शिरसा महीम्‌ ॥४५। 
रोमाञ्चिताङ्गः सहसा साध्वसं परमं गतः । 


स्तवाय देवदेवस्य स-चक्रे मानसं ध्रुव; ॥४६॥ | इच्छा को ॥ ४६॥ किन्तु 
` किंबदामि सतुतादा केनो फेलास्य 


९ 
sishtha स्य संस्तुति Collection. Digitized By ऽ anta 


श्रीभगवान. बोले-हे सुरगण ! उसे इन्द्र, सूर्य 
वरुण अथंवा कुबेर आदि किसीके पदकी अभिलाषा 
नहीं है, उसकी जो कुछ इच्छा है वह मैं सत्र पूण 
करूँगा ॥ ३८ ॥ हे. देवगण ! तुम निश्चिन्त होकर 
इच्छानुसार अपने-अपने स्थानोंको जाओ । मैं 
तपस्यामें ढगे हुए उस बालकको निवृत्त करता 
हू ॥ २९.॥ 

श्रीपराशरजी बोले-देवाधिदेव भगवानके ऐसा 
कहनेपर इन्द्र आदि समस्त देवगण उन्हें प्रणामकर 
अपने-अपने स्थानोंको गये ॥ ४० ॥ सर्वात्मा भगवान्‌ 
हरिने भी ध्रवकी तंन्मयतासे प्रसन्न हो उसके निकट 
चेतुभु जरूपसे जाकर इस प्रकार कहा ॥ ४१ ॥ 


श्रीभगवान बोळे-हे. -उत्तानंपादके पुत्र ध्रुब ! 
तेरा कल्याण हो । में तेरी तपस्यासे प्रसन्न होकर 


तुझे वर देनेके लिये प्रकट हुआ हूँ, हे सुन्रत ! तू | 


वर माँग ॥ ४२ ॥ तूने सम्पूर्ण बाह्य विषयोंसे उपरत 
होकर अपने चित्तको मुझमें ही लगा दिया है । अतः 
मैं तुझसे अति सन्तुष्ट हुँ । अत्र त्‌ अपनी इच्छानुसार | 
श्रेष्ठ वर माँग ॥ ४३॥ ९: 


श्रीपराशरजी बोले-देवाधिदेव मगवानके 


किये देख उसने प्रथिवीपर शिर 
किया ॥ ४५॥ और सहसा रोमाञ्चित 
भयभीत होकर उसने देवदेवकी ` 


क्या 


पट ` श्रीविष्णुपुराण [अः १२ 


MRR - ">>> ळ&&&& NANT 
me eves UNISYS 


pra 
च ७७७७७ ७४७७७ ४४४७ ४४७४५० ४४४०२४४” 


७0 10 ०० ०० ०००० “७४००१० 


न जाननेके कारण वह चित्तमें व्याकुळ हो गया 

इत्याइलमतिदेद॑तमेव इरण SR) और अन्तमें उसने उन देवदेवकी ही शरण ली ।।४७॥। 

भ्र वने कहा-भगवन्‌ं ! आप यदि मेरी तपस्यासेः 
सन्तुष्ट हैं तो मैं आपकी स्तुति करना चाहता हूँ 
आप मुझे यही वर दीजिये [ जिससे मैं स्तुति 
कर सकूँ] ॥ ४८॥ [हे देव ! जिनकी गति 
ब्रह्म आदि वेदज्ञजन .भी नहीं जानते; उन्हीं आपका 
मैं बाळक केसे स्तवन कर सकता हूँ । किन्तु हे परम 
प्रभो ! आपकी मक्तिसे द्रबीभूत हुआ मेरा चित्त 
आपके चरणोंकी स्तुति करनेमें प्रवृत्त हो रहा है। 
अतः आप इसे उसके छिये बुद्धि प्रदान कीजिये ] ।. ` 

श्रीपराशरजी बोले-हे. द्विजवर्य' ! तब जगत्पति 
श्रीगोविन्दने अपने सामने हाथ जोड़े खड़े हुए उस. 
उत्तानपादके पुत्रको अपने ( वेदमय ) इाङ्कके अन्त 
( वेदान्तमय ) भागसे छू दिया ॥ ४९॥ तब तो 
एक क्षणमें ही वह राजकुमार प्रसन-मुखसे अति - 
विनीत हो सबभूताधिष्ठान श्रीअच्युतकी स्तुति 
करने लगा ॥ ५० ॥ 


भरव उवाच 
भगवन्यदि मे तोषं तपसा परमं गतः । 
स्तोतुं तदहमिच्छासि वरमेनं प्रयच्छ मे ॥४८॥ 
[्रह्याच्ैर्यस्य वेदज्ञैज्ञायते यस्य नो गतिः । 
तं त्वां कथमहं देव स्तोतुं शक्रोमि बालक; ॥ 
त्वद्कक्तिप्रवणं ह्येतत्परमेश्वर मे मनः । 
स्तोतुं प्रवृत्त त्वत्पादौ तत्र प्रज्ञा प्रयच्छ मे ॥] 
श्रीपराञ्चर उवाच 
शङ्खप्रान्तेन गोविन्दस्तं पस्पश कृताञ्जलिम्‌ । 
उत्तानपादतनयं द्विजवयै जगत्पतिः ॥४९॥ 
| अथ प्रसन्नवदनः स क्षणान्तृपनन्द्नः । 
` तुष्टाव प्रणतो भूत्वा भूतधातारमच्युतम्‌ ॥५०॥ | 
भव उवाच | भवबोळे-पृथिवी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, 
मन, बुद्धि, अहंकार और मूल-प्रकृति--ये सब जिनके. 
रूप हैं उन भगवानको मैं नमस्कार करता हूँ ॥ ५१ | 
जो अति शुद्ध, सूक्ष्म, सर्वव्यापक और प्रधानसे भी परे हँ, 
वह पुरुष जिनका रूप है उन गुण-भोक्ता परमपुरुषको 
मैं नमस्कार करता हूँ ॥ ५२ || हे परमेश्वर ! प्रथिवी 
आदि समस्त भूत, गन्धादि उनके गुण, बुद्धि आदि. र 
अन्तःकरणचतुष्टय तथा प्रधान और पुरुष ( जीव). | 
से भी परे जो सनातन पुरुष हैं, उन आप निखिल्ब्रह्माण्ड- 
नायकके ब्रह्मभूत शुद्धखरूप आत्माकी मैं शरण 
इ ॥५२-५४॥ हे सर्वात्मन्‌ ! हे योगियोंके चिन्तनीय |... 4 
व्यापक ओर वधनशीळं होनेक्रे कारण आपका जो 


ब्रह्मनामक खरूप - है, उस विकाररहित रूपको' | 
बृहत्वादवृहणत्वाच यद्रूप ब्रह्मसंज्ञितम्‌ । मैं नमस्कार करता हूँ ॥ ५५ || हे प्रभो ! आप | 


ह >. तस्म नमस्ते सर्वात्मन्योगि चिन्त्याविकारिणे ।५५।| हजारों मस्तकोंवाले; हजारों नेत्रोवाळे और हजारों: 
` सहस्रश पुरुपः सहस्राक्षः सहस्तपात। | घरणोंवाळे परमपुरुप हैं, आप सर्वत्र व्याप्त हैं 

थव हज केत) | सर 

कट सशादत्यतिघदाुल्म । Trpatm Comedron. Digitized BY [कर वरा गण. महाप्रमाणसे स्थित है |: ॥ 


भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । 
भूतादिरादिग्रकृतिय॑स्य रूपं नतोऽस्मि तम्‌॥५१॥ 
शुद्ध; वूक्ष्मो$खिलव्यापी ग्रधानात्परतः पुमान्‌ । 
यस्य रूपं नमस्तस्मै पुरुपाय गुणाशिने ॥५२॥ 
भूरादीनां समस्तानां गन्धादीनां च शाश्वतः । 
बुध्यादीनां प्रधानस्य पुरुषस्य च यः प्रः ॥५३॥ 
तं ब्रहमभूतमात्मानमरेपजगतः पतिम्‌ । 
र्ये शरणं शुद्धं त्वद्रूपं परमेश्वर ॥५४॥ 


अ० १२ ] | प्रथम अंश . ए 


poo याया NANNING 


यद्भूतं यच्च वे भव्य पुरुषोत्तम तद्धवान्‌ । हे पुरुषोत्तम ! भूत और भविष्यत्‌ जो कुछ पदार्थ हैं वे 
/-4 ६ , | सब आप ही हैं तया विराट, खराट, सम्राट और | 
रार्‌ सम्राट १ 
त्वत्तो विराद खराद सम्राट त्वत्तश्वाप्यधिपूरुप; ५७ अनिपरू (जमा ) आदि भी सर जी उन 
' अत्यरिच्यत सोऽधश्च तिर्यगुर्ध्व च यै भुवः । इए हैं ॥५७॥ वे ही आप इस प्रथिबीके नीचे-ऊपर और 
2 01% ऑल “हिती इधर-उधर सब ओर बढ़े इए हैं । यह सम्पूर्ण जगत्‌ 
त्वत्तो विश्वमिद जातं त्वत्तो भूत ॥५८॥ | आंपहीसे उत्पन्न हुआ है तथा आपहीसे भूतं और 


3 ७ त सर्वमिदं भविष्यत इए हैं ॥५८॥ यह सम्पूर्ण जगत्‌ आपके 
्वद्रूपथारिणशान्त्ूतं सर्वभिदं जगत्‌। | खरूपभूत अह्ाण्डके अन्तर्गत है [फिर आपके 


वत्त यज्ञः सर्वहुतः पपदाज्य पशुद्दिधा ॥५९॥ | अन्तर्गत होनेकी तो बात ही क्या है ] जिसमें सभी 
पत पुरोडाशोंका हवन होता है वह यज्ञ, पूषदाज्य (दघि ' 


त्वत्तः ऋचोऽथ सामानि त्वत्तःछन्दांसि जज्ञिरे। | और घृत ) तथा [ ग्राम्य और वन्य ] दो प्रकारके पञ्च 
आपहीसे उत्पन्न हुए हैं ॥५९॥ आपहीसे ऋक , साम 
और गायत्री आदि छन्द प्रकट हुए हैं, आपहीसे यजुर्वेद- 
गावस्त्वत्तः समुद्धतास्त्वत्तोञ्जा अवयो मृगा । | का प्रादुर्मीब हुआ है और आपहीसे अश्व तथा एक 
हः ओर दाँतवाले महिष आदि जीव उत्पन्न हुए हैं ॥६०॥ 
त्वन्सुखाद्त्राह्मणास्त्वत्तो बाहोः क्षत्रमजायत 1६१ आपहीसे गोओं, बकरियों, भेडो ओर मृगोंकी उत्पत्ति 
2 प हुई है; आपहीके मुखसे ब्राह्मण, बाहुओंसे क्षत्रिय, 
वैश्यास्तवोरुजाः शूद्रासव पड्यां सयुद्वताः । जंघाओंसे वैश्य और चरणोंसे शूद्र प्रकट हुए हैं तथा आप- 
अक्ष्णोः रयोऽनिलः प्राणाचन्द्रमा मनसस्तव ।६२॥ हीके नेत्रोसे सूर्य, प्राणसे वायु, मनसे चन्द्रमा, भीतरी 
हु Sins दु छिद्र (-नासारन्प्र ) से प्राण, मुखसे अग्नि, नामिसे 
ग्राणाऽन्तःसुषिराज्ञाता युखादाञ्नरजायत | आकाश, शिरसे स्वर्ग, ८2 दिशाएँ और चरणोंसे 
क याची पृथिवी आदि उत्पन हुए हैं; इस प्रकार हे प्रभो! यह 
नाभितो गगनं दयौश्च शिरसः समवर्तत ॥६३॥ समरण मतः आपहोसे. मरु इमहि अ 
दिश; श्रोत्रात्क्षितिः पद्धयां तवत्तः सर्वमभूदिदम्‌ | जिस प्रकार नन्हेंसे बीजमें बड़ा भारी वटवृक्ष रहता 
| है उसी प्रकार प्रझ्य-काळमें यह सम्पूर्ण जगत्‌ -बीज- 
न्यग्रोधः सुमहानल्पे यथा बीजे व्यवस्थितः । खरूप आपहीमें लीन रहता है ॥६५॥ जिस प्रकार 


बीजसे अङ्कररूपमें प्रकट हुआ वट-वृक्ष बढ़कर अत्यन्त 
संयमे विश्वमखिलं बीजभूते तथा त्वायि॥६९॥ विस्ताराला हो जाता है उसी प्रकार सृष्टिकालमें यह 


जगत्‌ आपहीसे प्रकट होकर फैल जाता है॥६६॥ 
चीजादङ्करसम्झ््तो न्यग्रोधस्तु समुत्थितः हे {र | जिस/अकार नेलेका गोवा जवर म 980) 
बिस्तार च यथा याति त्वत्तः सृष्टी तथा जगत॥६६॥ अल्ग दिखायी नहीं देता उसी प्रकार जगत्से आप. 
. |पृथक्‌ नहाँ हैं, वह आपहीम स्थित देखा जाता है 
यथा हि कदली नान्या त्वकपत्रादपि इस्यते । . | ॥६७॥ सबके आधारभूत आपमें ह्लादिनी ( निरन्तर 


> ५; आहादित करनेवाली ) और सन्धिनी ( विच्छेद्रहित हित 
एवं विश्वस्थ नान्यस्त्वं त्वत्खायीश्वर इद्यते ॥६७॥ संबित ( विद्याशक्ति ) अभिन्नरूपसे रहती हैं| 


४ हादिनी सन्धिनी सं हाई व्यय | सर्वसंख्थितौ । ( विषयजन्य ) आहाद या ताप देनेवालं 
` हादिनी सन्धिनी सावखय्यका सर्वसंखिती या तामसी ) अथवा उभयमिश्रा 


५ : ह्ञादतापकरी मिश्र८ल्वयिऽतोः गुणब्रजिते ॥६८ | e स्‌ विल नहीं ही है, योकि कप | 


AR ८ दी ME 00. ““ 


त्वत्तो यजू्यजायन्त त्वत्तोञ्याश्रेकतो दतः॥।६०॥ 


; र्थ्यते दुर्विनीतेन हृदयेनातिदुर्छमम्‌ ॥७८ | करूँगा ॥७८॥ हे समस्त संसारको रचनेवाछे 


RN श्रीविष्णुपुराण [ अ° १२ 


M१११ 


पृथगभूतैकभूताय १ आप [कार्यदृष्टिसे] प्रथक्रूप और [कारणदृष्टिसे] एक- 
छयग्तैकपरताय भूताय ते नमः। | आप कायद प ओर आप शा 
प्रभूतभूतश्ताय॒तुम्य॑भूतात्मने नमः ॥६९॥ | जीवरूप हैं । हे भूतान्तरात्मन्‌ । ऐसे क्य मैं 
जु नमस्कार करता हूँ ॥ ६९ ॥ [ योगियोंके द्वारा ] 
व्यक्त प्रधानपुरुषो विराट सम्राट खराद तथा । अन्तःकरणमे आप ही महत्त्व, प्रधान, पुरुष, विराट्‌ 
सम्राट और खराट आदि रूपोसे भावना किये जाते 

विमाब्यतेऽन्तःकरणे पुरुपेष्वक्षयो भवान 104. हैं, और [ क्षयशील ] पुरुषोंमें आप नित्य अक्षय हैं 
सबैसिन्सवंगूतस्त्व सर्वखरुपषक्‌ ॥७०॥ आकाशादि सर्वभूतोमें सार अर्थात्‌ उनके गुण- 
सर्वसिन्सर्बभृतस्त्य॑ स्व सबंखरुपदक रूप आप ही हैं; समस्त रूपोंको धारण करनेवाले 
बे नमः ॥७१॥ | दोनेसे सत्र कुछ आप ही हैं; सब कुछ आपहीसे 

सबै त्वचलतथ स नमः सर्ने ते ; हुआ है; अतएव सबके द्वारा आप हीहो रहे हैं 
सर्वात्मको$सि सर्वेश सर्वात्मकोञसि सर्वेश सर्वभतस्थितो खितो यतः । इसलिये आप सर्वात्माको नमस्कार है ॥७१॥ हे 
वेत्सि हृदि रि सर्वेश्वर ! आप सर्वात्मक हैं; क्योंकि सम्पूर्ण भूतोंमें 

कथयामि ततः किं ते सर्वे वेत्सि हृदि स्थितम ॥७२। व्याप्त हैं; अतः मैं आपसे क्या कहूँ? आप खयं ही सब 


वात्मन्सर्वभूतेश सैसचसमुद्धव । हृदयस्थित बातोंको जानते हैं ॥७२॥ हे सर्वात्मन्‌ ! 
एक हे सर्वभूतेश्वर | हे सब भूतोंके आदि-स्थान ! आप | 


सर्वभूतो भवान्वेत्ति सथेसत्तमनोरथम्‌ ।७२॥ सर्वभूतरूपसे समी प्राणियोंके मनोरथोंको जानते 
हैं.॥७३॥ हे. नाथ ! मेरा जो कुछ मनोरथ था वह तो 
यो मे मनोरथो नाथ सफर! स त्वया कृतः । आपने सफळ कर दिया ओर हे जगत्पते ! मेरी 


र, तपस्या भी सफळ हो गयी क्योंकि मुझे आपका 
तपश्च तप्तं सफलं यद्ष्टोऽसि जगत्पते ॥७४॥ साक्षात्‌ दर्शन प्राप्त हुआ ॥७9॥ 


श्रीभगवानुवाच श्रीभगवान्‌ क ध्रुव ! तुमको मेरा या 

Fe दशन प्राप्त हुआ, इससे अवश्य ही तेरी तपस्या त 

मदर्शन हि ऱ्य 7 हाया व । ता | सफल हो गयी; परन्तु हे राजकुमार ! मेरा दर्शन मी 

र शनं हि वि / राजउत्र न जायते ॥७१॥ | तो कमी निष्फळ नहीं होता ॥७५॥ इसलिये तुझको जिस 

ता तमात यथामिमतमात्मनः । वरकी इच्छा हो वह माँग छे । मेरा दर्शन हो जानैपर 
सवे सम्पद्यते पुंसाँ मयि दृष्टिपथं गते ॥७६॥ | पुरुपको सभी कुछ प्राप्त हो सकता है ॥७६॥ 


श्रुव उवाच थुव बोळे--हे भूतमव्येश्रर भगवन्‌ ! आप 

मगवन्यूतभव्येश स्वेस्यास्ते CLE TE 
प वि स्ते छ हृदि । मेरे मनकी जो कुछ अभिठापा है वह क्या आपसे ” 
किमज्ञातं तव जह्मन्मनसा यन्मयेक्षितम्‌ ॥७७॥ | छिपी दुई है ॥७७॥ तो मी, हे देवेश्वर ! मैं दुर्विनीत 


| देवेश कथविष्यामि जिस अति दुर्भ वस्तुकी इच्छा डे 
तथापि दुरम वस्तुकी हृदयसे इच्छा करता हूँ | 
0 मा उसे आपकी आज्ञानुसार आपके प्रति निवेदन 


किंवा सजत्स असने त्वयि वक परमेश्वर | आपके प्रसन्न होनेपर ( संसारमें ) क्या 


रों दुल्भ है ! इन्द्र भ्री आपके कृपाकटाक्षके फलरूपसे 
= NN लि ला | 


अ० १२] प्रथम अंश - ६१ 


नैतद्राजासनं योग्यमजातस्य ममोदरात्‌ । प्रभो ! मेरी सौतेली माताने गर्वसे अति बढ़-बढ़कर 


इतिगर्वाद्बोचन्मां सप मुझसे यह कहा था कि “जो मेरे उदरसे उत्पन्न नहों है 
र्‌ र $ _ ~ Ss 
0 र्बादबोचन्मां ली मातुरुचके RR उसके योग्य यह राजासन नहीं है ॥८० ॥ अतः हे 
आधारभूतं जगतः  सर्वेषायुत्तमोत्तमम्‌ । | प्रमो ! आपके प्रसादसे मैं उस सर्वोत्तम एवं अव्यय 
स्थानको प्राप्त करना चाहता हूँ जो सम्पूर्ण विश्वका 


आधारभूत हो ॥८१॥ 
श्रीमयवानुवाच . . | श्रीभगवान्‌ बोले--अरे बालक ! तूने अपने पूर्व- 


यस्या प्रार्थ्यते स्यानमेतत्माप्स्यति वै भवान्‌। | जम भी उभे सन्तुष्ट किया था इसलिये तू जिस 


र . स्थानकी इच्छा करता है उसे अवस्य प्राप्त करेगा 
त्वयाऽहं तोषितः पूर्वमन्यजन्मनि बालक ॥८२॥ | ८२] पूर्व जन्ममे तः एक ब्राह्मण था और सुझमें 


त्वमासीजरह्मणः पूर्व मय्येकाग्रमतिः सदा । | निरन्तर एकाम्र-चित्त रहनेबाछा, माता-पिताका 


नही ९ सेवक तथा. खधर्मका पालन करनेवाला था ॥८३॥ 
नर श्रषुनिजधमानुपालकः ॥८३॥ 
थे. शद्ष्डानजत्रयाङ कालान्तरमें एक राजपुत्र तेरा मित्र हो गया | वह 


कालेन गच्छता भित्रै राजपुत्रस्तवाभवत्‌ । | अपनी युवावस्थामें सम्पूर्ण भोगोसे सम्पन्न और अति 
यौवनेऽखिलभोगाढ्यो दर्शनीयोज्ज्वकाक्ृति८४। | दर्शनीय रूपलावण्ययुक्त था ॥८४॥ : उसके सङ्गसे 


तामृद्धिमवलोक्यातिदुर्दभाम्‌। ` | उसके दुर्लभ वैभबको देखकर तेरी ऐसी इच्छा हुई 
तृत्सज्ञा तस्य तायाडप A कि मैं भी राजपुत्र होउँ'॥८५॥ अतः हे ध्रुब ! तुझको 
भवेयं राजयुत्रोऽहमिति वाञ्छा त्वया कृता ॥८५॥ | अपनी मनोवाञ्छितः राजपुत्रता प्राप्त हुई ओर जिन 


ततो यथाभिलषिता ग्राप्ता ते राजपुत्रता । -खायम्मुवमनुके कुलमें और . किसीको स्थान मिलना 


उत्तानपादस्य गुहे जातोंऽसि धुव दुर्छमे ॥८६॥| | अति दुम है, उन्होंके घरमै तूने उत्तानपादके यहाँ 

*| जन्म लिया ॥८६-८७॥ अरे बालक ! [ ओरोंके लिये 
अन्येषां दुल खानं कुठे कल यत ८३ यह स्थान कितना ही दुल्स हो परन्तु] जिसने 
तखैतदपरं बाल येनाहं परितोषितः । : | मुझे सन्तुष्ट किया है उसके लिये तो यह अत्यन्त 
मामाराध्य नरो ुक्तिमबामोत्यबिलम्बिताम्‌॥८८॥ उच्छ है | मेरी आराधना करनेसे तो मोक्षद भी 


तत्काल प्राप्त हो सकता है, फिर जिसका चित्त 
मय्यर्पितमना: बाल किसु खगोदिक पदम्‌ ॥८९॥ निरन्तर गुम ह रगा इज हैं उसके हिला 


भविष्यति न सन्देहो मत्मसादाळूवान्धव ॥९०॥ न की उस भा. जो त्रिकोकीम॑ 

। सबसे उत्कृष्ट है, सम्पूण ग्रह ओर तारामण्डलका | 

दर्यात्सोमात्तथा भोमात्सोमपुत्राइइहस्पतेः |: ` आश्रय बनेगा ॥९०॥ हे ध्रुव | मैं तुझे वह ध्रव ` 

सिताफेतनयादीनां सर्षक्षाणां तथा धुव ॥९१॥ | ( निश्चल) स्थान देता हूँ जो सूर्य, चन्द्र, मज्ञल, बुध 

' सप्तपीणामशेषाणां ये च बेमानिकाः सुराः । बृहस्पति, छुक्र और शनि आदि ग्रहो,'समी नक्षत्रो, 

` सर्वेपायुपरि सानं तव दत्तं मया शुव॥९२॥ | स और सम्पूर्ण विमानचारी देवाणोसे उपर 
है ॥९१-९२॥ देवताओंमेंसे कोई तो केवळ चार. 

केचिचचतु्युगं यावत्केचिन्मन्वन्तर सुरा, पट | युगतक और कोई एक भन्वन्तरतः 9 

|. तिष्ठन्ति भवतो दत्ता म्याव कुल्परसखिति; ॥९३॥ | किन्तु तुझे मै एक कल्पतककी. 


shtha athi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gy 


प्राथेयामि प्रभो खानं त्वत्सादादतोऽच्ययम्‌।८१। 


६२ विष्णुपुराण  __ [अ०१२ 
ब क पप्पा सर 7 लर Ce 
सुनीतिरपि ते माता त्वदासन्नातिनिमला । तेरी माता सुनीति भी अति: खच्छ. तारारूंपसे 


उतने ही समयतक तेरे पास एक विमानपर निवास 


विमाने तारका भूरवा तावत्काठ निवत्खति॥९४॥ करेगी ॥९४॥ और जो ढोग समाहित-चित्तसे सायङ्काल 


ये च त्वां मानवाः प्रातः सायं च सुसमाहिताः । | और प्रातःकोळके समय तेरा गुण-कीर्तन करेंगे 


कीर्तयिष्यन्ति तेषां च महत्पुण्यं भविष्यति ॥९५॥ | उनको महान्‌ पुण्य होगा ॥ ९५ ॥ , |: . ८.३८ 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी घोलळ--हे महामते ! .इस प्रकार 
हि ` ह नरेति । | पका जगतिः देवाधिदेव भतन जनादन 


न॑में स्थित हुए 
॥ | वर पाकर धुव उस अत्युत्तम स्था 
वरं प्राप्य ध्रुव स्थानमध्यास्ते स महामते ॥९६ ९६॥ हे सुने ! अपने माता-पिताकी घमपूवक 


खयं शुभ्ूषणादुर्म्यान्मातापित्रोथ वै तथा । सेवा करनेसे तथा द्वादशाक्षर-मन्त्रके माहात्म्य और 
हाददयाक्षरमाहात्म्यात्तपसश्न॒ प्रभावतः ॥०५७॥ | पके प्रमाबसे उनके मान, वैभव एवं प्रभावकी वृद्धि 
तस्यामिमानमृद्धि च महिमानं निरीक्ष्य हि। | देखकर देव और असुरोके आचार्य छुक्रदेवने ये 
देवामुराणामाचार्यः छोकमत्रोशना जगौ ॥९८॥ | छोक कहे है--॥९७-९८॥ :. ..: . ३ 
अहोऽस्य तपसो वीयेमहोऽस्य तपसः फम्‌ । अहो ! इस ध्रवके तपका कैसा. प्रभाव है? 
बदलकर: अहो ! इसकी तपस्याका कैसा अद्भुत फल है जो इस 
यदेनं पुरतः त्वा शुं सप्षषय। खिताः ॥९९॥ ध्रुवको ही आगे रखकर सप्तर्षिगण स्थित हो रहे,हैं 
धुवस्य जननी चेयं सुनीतिर्नाम सता । ॥९९॥ इसकी यह सुनीति नामवाली माता भी अवश्य 
महिमान वर्णयितु चि ही सत्य और हितकर वचन बोळनेवाली है । संसारमै 
अस्याश्च $ 

र वी को गणात 0020 ऐसा कोन है जो इसकी महिमाका वर्णन कर सके! 
ब्रैलोक्याश्रयता प्राप्त परं स्थानं स्थिरायति । जिसने अपनी कोखमें उस घ्रुवको धारण करके 
न कुञ्चिबिबरे त्रिलोकीका आश्रयभूत अति उत्तम स्था कर लिया 
स्थान प्राप्ता परं इत्वा या कुक्षिविवरे धुवम १०१॥ हे त्यान नात कर 
कुक्षिविवरे धुवम्‌ ॥१०१ जो भविष्यमें भी स्थिर रहनेवाला है? ॥१००-१० १॥ 

यश्वतत्कीचयेक्षित्यं धुवस्यारोहणं दिवि । जो व्यक्ति ध्रुवके इस दिव्यलोक-प्राप्तिके प्रसङ्गका 


सर्वपापविनिर्युक्तः खर्गलोके महीयते ॥१०२॥ | फौतेन करता है वह सत्र पापोसे मुक्त होकर सरग 
2 लोकमें पूजित होता है ॥१०२॥। वह खर्गमें रहे अथंवा 
स्थानभंश न चाप्नोति दिवि वा यदि वा शुवि । | एयिवोमें कमी अपने स्थानसे च्युत नहीं होता तथा 


सर्वेकल्पाणसंयुक्तो दी्घकालं स जीवति॥ १०३॥ | समल ve रहकर बहुत काळतक जीवित 


6 १६5 Os 
४1८ २५४ १३ पर 


“eu 
Sage 


ति श्रीविष्णुपुराणे प्रथरमेंऽरों द्वादशोऽध्यायः ॥१२॥। ` | र हु 


म्ह {< NRT या डारचा 0... 


अशर] वणः मा 


॥. मे तेरहवाँ अध्याय 
205 7518) `. , राजा घेन और पृथुका चरित्र | 
: | श्रीषराशरजी बोले--हे मैत्रेय | ध्रुवसे [उसकी पत्नी“ 


“| नें] शिष्टि और भव्यको उत्पन्न किया और मन्यसे शम्मु- 


का जन्म हुआ तथा शिष्टिके द्वारा उसकी पत्नी सुच्छायाने 
शिष्टेराधत्त सुच्छाया पञ्चपुत्रानकल्मषांन्‌। १ ॥ रिपु, रिपुञ्जय, विप्र, इकळ और इकतेजा-नामकः 


रिपुं रिपुञ्जयं विग्रं शकलं इकतेजसम्‌ |... पाँच निष्पाप पुत्र उत्पन्न किये । उनमेंसे रिपुके द्वारा 
` रिपोराधत्त बृहती चाक्षुषं सर्वतेजसम्‌ ॥ २ | | ब्रृहतीके गर्भसे महातेजस्वी ` चाक्षुषका जन्म हुआ 
अजीजनत्पुष्करिण्यां वारुण्यां चाक्षुषो मलुस्‌।:- ` | ॥१ ९ चाक्षुषने ` अपनी भार्या पुष्करणीसे, जो: 
. अजापतेरात्मजायाँ वीरणस्य. महात्मनः ॥ ३॥ | वरुण कळमे उपन और महात्मा बौरण प्रजापतिकी 
| पुत्री थी, मनुको उत्पन्न किया [ जो छठे मन्वन्तरके 
मनोरजायन्त दश नदवलांयां. महोजसः । ** `-| अधिपति हुए ] ॥३॥ .तपंखियोंमें श्रेष्ठ मनुसे वैराज | 
कन्यायाँ तपतां श्रेष्ठ वैराजस्य प्रजापते; ॥ ४॥ | प्रजापंतिकी पुत्री नडवलाके गर्ममे दंश महांतेजखी पुत्र 
कुरुः पुरु; शतयम्नस्तंपंखी संत्यवाञ्छुचिः। ˆ . | उत्पन ईए TR सतक 
': | सत्यवान्‌, शुचि, अग्निष्टोम, अतिरात्र तथा नवां सुद्युम्न 
अग्नष्टोमोऽतिरात्रश्च सुुञ्नथेति. ते नव । ` ` | और दशां अभिमन्यु इन महातेजखी पुत्रांका जन्म हुआ. 
अभिमन्युर दशमो नदवलायां महोजसः॥। ५ ॥:| ।५॥ कुरूके द्वारा उसको पत्नी आग्नेयीने अङ्ग, सुमना, 
कुरोरजनयत्पुत्रान्‌. पडाग्रेयीः महाग्रभान्‌ः। !:: ख्याति, क्रतु, अङ्गिरा और . शिबि इनः छः परम _ 
अङ्गं सुमनसं ख्याति क्रतुमङ्गिरसं शिबिम्‌ ॥  ६.॥। | तेजखौ पुत्रोको उत्पन्न किया ॥६॥ अङ्गसे सुनीथाके 
अङ्गास्सुनीथापत्य वै : वेनमेकमजायत । “ | वे नामक पुत्र उत्पन्न हुआ । ऋषियोंने उस (वेन) 
्रजार्थमृषयस्तस्य ममन्ुर्दक्षिणं करस्‌॥'७ ॥ के. दाहिने हाथका सन्तानके लिये मन्थन 


किया था ॥७॥ हें महामुने! वेनके हाथका मन्न 
वेनस्थ पाणौ मथिते सम्बभूव महायुने। | करनेपर उससे वैन्य नामक महीपाल उत्पन्न हुए जो. 


बयो नाम महीपालो यः एथुः परिकीर्तितः॥ ८ ॥ | पथु नामसे विख्यात हैं और जिन्होंने प्रजाके दितके | 
येन दुग्धा मही पूर्व ग्रजाना, हितकारणात्‌ ॥ ९ ॥ | लिये पृवकालमें पुथिवीको दुहा था ॥८-९ = ५ 
श्रीमैत्रेये उवाच ,*. | श्रीमेत्रेयजी बोले-हे मुनिश्रेष्ठ! परमर्षियाने. वेनके - 

` किमर्थं मथितः पाणिर्वेनस्य परमर्षिभिः । ' ` | दायको क्यों मथा जिससे. महापराक्रमी पृथुका जन्म है 
` यत्र जक्षे महावीर्यः .स पथुमुनिसत्तम ॥१०॥ | इआ ¦ ॥ १० ॥ 
श्रीपराश्चरः उवाच 


` सुनीथा नाम या कन्या मृत्योः प्रथमतो5भवत्‌ । 


श्रीपराशेर उवांच 
धरवाच्छिष्टिंच भव्यं च भव्याच्छम्थुव्येजायत । 


1)... 0000 श्रीविष्णुपुराण [अ० १३ 
अभिषिक्तो यदा राज्ये स वेनः परमर्षिमिः । 
घोषयामास स तदा एथिव्यां एथिवीपतिः ॥१२॥ 
न यष्टन्य न दातव्यं न होतव्यं कथश्वन । 
भोक्ता यज्ञस्य कस्त्वन्यो ह्यहं यज्ञपतिः प्रभु: ॥१४)॥ 
ततस्तमृषयः पूर्व सम्पूज्य प॒थिवीपतिम्‌ । 
ऊचुः सामकलं वाक्यं मेत्रेय समुपखिता; ॥१५॥ 


राजपदपर अभिषेक हुआ उसी समय उस 
पूथिवीपतिने संसारमरमें यह घोषणा कर दी कि 
“भगवान्‌ , यज्ञपुरुष मैं ही हूँ, मुझसे अतिरिक्त यज्ञका 
भोक्ता और स्वामी हो.ही कोन सकता है ? इसलिये 
कभी कोई यज्ञ, दान और हवन आदि न करें 
॥१३-१४॥ हे मैत्रेय ! तब ऋषियोंने उस पृथिवी- 
पतिके पास उपस्थित हो पहले उसकी खूब प्रशंसा कर 
सान्त्वनायुक्त मधुर वाणीसे कहा ॥ १५ 


ऋषिगण बोळे-हे राजन्‌ ! हे पृथिवीपते ! 


ऋषय उचुः _ 
भो मो राजन्‌ शृणुष्व त्यै यद्ददाम महीपते । तुम्हारे राज्य और देहके उपकार तथा प्रजाके हितके 
र 


लिये हम जो बात कहते हैं, सुनो ॥ १६ ॥ तुम्हारा 
कल्याण हो; देखो, हम बड़े-बड़े यज्ञोंद्यरा जो सर्वे- 
यज्ञेश्रर देवाधिपति भगवान्‌ हरिका पूजन करेंगे 
उसके फलमेंसे तुमको भी [ छठा ] भाग मिलेगा ॥१७॥ 
हे तुप ! इस प्रकार यज्ञोंके द्वारा यज्ञपुरुष भगवान्‌ 
विष्णु प्रसन्न होकर हमलोगोंके साथ तुम्हारी भी सकळ 
कामनाएँ पूर्ण करेंगे॥ १८॥ हे राजन्‌ ! जिन | 
राजाओंके राज्यमें यज्ञेश्वर भगवान हरिका यज्ञोंद्वारा . 
पूजन किया जाता है, वे उनकी सभी कामनाओंको | 
पूर्ण कर देते हैं ॥ १९॥ 


राज्यदेहोपकाराय प्रजानां च हितं परम्‌ ॥१६॥ 

दीर्षसत्रेण देवेशं सर्वयक्षेश्वर॑ हरिम्‌ । 

पूजयिष्याम भद्रं ते तस्यांशस्ते भविष्यति ॥१७॥ 
यज्ञेन यज्ञपुरुपो विष्णुः सम्ग्रीणितो नृप । 

अस्माभिर्भवतः कामान्सर्वानेव प्रदास्यति ॥१८॥ 

ज्वरो येषां राष्ट्र सम्पूज्यते हरिः। 

तेषां सर्वेप्सितावाप्ति ददाति नृप भूभृताम्‌॥१९॥ 


द वेन उवाच बेन बोळा-सुझसे भी बढ़कर ऐसा और कौन है. | 
मत्तः कोऽभ्यधिकोऽन्योऽसि कथाराध्यो मंमापरः। | ठ मेरा मी पूजनीय है ! जिसे तुम यड़ेर मानते |. 
य हरिरिति ख्यातो यो वो येरे मतः २० | = द. बल कौन हे ॥ ३० | 

स्त 2 ब्रह्मा, विष्णु, महादेव, इन्द्र, वायु, यम, सूर्य, अग्नि) 
न जनार्दन; शस्त्र वायुर्यमो रविः वरुण, धाता, पूषा, पृथिवी और चन्द्रमा तथा इनके | 
हुतथुग्वरुणो घाता पूषा भूमिनिशाकरः ॥२१॥ | अतिरिक्त और भी जितने देवता शाप और कुपा | 
एते चान्ये च ये देवाः श्ापानुग्रहकारिणः । करनेमें समर्थं हैं वे समी राजाके झारीरमें निवास _ 


करते है, इस प्रकार राजा सर्वदेवमय है ॥ २१-२२ ॥ 
हे ब्राहमणो ! ऐसा जानकर मैंने जैसी जो कुछ आज्ञा- जु 
कि की है वैसा ही करो देखो, कोई भी दान, यज्ञ | 
... न दातव्यं न यष्टव्य न होतव्यं च भो द्विजाः।२३|| | और पडा क न करे॥२३॥ हे द्विजगण ! खी- 
_ अर्दछबूपणं का परमधम जेसे अपने पतिकी सेवा करना ही माना | 
ह 1 है वैसे ही आपलोगोंका धर्मे भी मेरी आज्ञाका | 
धर्मों अन्तां जञ तथा, RYN आाठरन-करुसान्ही'हे॥।०२४ [९४० lS 6 


चृपस्थते शरीरस्थाः सर्वदेवमयो नृपः॥२२॥। 
 एवज्ञात्वामयाङ्ञपं यद्यथा क्रियतां तथा । 


अ० १२३]. 


ऋषय ऊचुः 

देद्यनुक्षां महाराज मा धर्मो यातु सङ्गयम्‌ । ` 
हविषां परिणामोऽयं यदेतदखिलं जगत्‌ । | 

श्रीपराञ्चर उवाच 
इति विज्ञाप्यमानो5पि स वेनः परमर्षिभिः । 
यदा ददाति नाजुज्ञां प्रोक्तः ग्रोक्तः पुनः पुनः।२६। 
ततस्ते झुनयः सर्वे कोपासर्षसमन्विताः 
इन्यतां हन्यतां पाप इत्यूचुस्ते: परस्परम्‌ ॥२७॥ 
यो यज्ञपुरुषं विष्णुमनादिनिधनं प्रभुस्‌ । 
विनिन्दत्यघमाचारो न स योग्यो श्वः पतिः।२८। 
इत्युकत्वा मन्त्रपूतैस्तेः कुशै्चुनिगणा नृपम्‌ । 
निजध्युनिंहतं पूर्वं भगवन्निन्दनादिना ॥२९॥ 
ततश्च मुनयो रेणुं .ददशुः सर्वतो द्विज । 
किमेतदिति चासल्नान्पत्रच्छुस्त जनांस्तदा ॥३०॥ 
आख्यातं च जनेस्तेषां चोरीभूतैरराजके । 
राष्ट्रे, तु लोकैरारब्धं परखादानमातुरेः॥३१॥ 
तेषाञचुदीर्णवेगानां चोराणां युनिसत्तमाः । 
` सुमहान्‌ इस्यते रेणुः परवित्तापहारिणाम्‌ ॥३२॥ 
ततः सम्मन्त्र्य ते सर्वे मुनयस्तस्य भूसृतः । 
ममन्थुरूरुं . पुत्रार्थमनपत्यस्य यत्ततः ॥३३॥ 
मथ्यमानात्समुत्तस्यौ तस्योरोः पुरुषः किल । 
दग्धस्थूणाग्रतीकाशः खर्व्वाटास्योडतिहखक!।३४) 
कि करोमीति तान्सर्वान्स विग्रानाह चातुरः 
निषीदेति तमूचुस्ते निषादस्तेन सोऽभवत्‌ ॥२५॥ 
ततस्तत्सम्मवा जाता विन्ध्यशैलनिवासिनः । 


निषादा युनिश्ञा्ूल पापकर्मोपलक्षणाः ॥३६॥ 


तेन द्वारेण तत्पापं निष्क्रान्तं तस्य भूपतेः 


(विJ पु ३) 


प्रथम अंश. 


६५ 


७८१ (४४४४० 


ऋषिगण घोळ--महाराज ! आप ऐसी आज्ञा 
दीजिये, जिससे धमंका क्षय न हो । देखिये, यह 
सारा जगत्‌ हवि ( यज्ञमें हवन की हुई सामग्री ) 
का ही परिणाम है ॥ २५॥ 
श्रीपराशरजी घोळ--महर्षियोके इस प्रकार बारम्बार | 


समझाने और कहने-सुननेपर भी जब वेनने ऐसी आज्ञा 


नहीं दी तो वे अत्यन्त क्रुद्ध और अमर्षयुक्त होकर 
आपसमें कहने ठगे--इस पापीको. मारो, मारो ! . 
॥ २६-२७ ॥ जो अनादि और अनन्त यज्ञपुरुष प्रभु 
विष्णुकी निन्दा करता है वह अनाचारी किसी प्रकार 
पृथिवीपति होनेके योग्य नहीं है! ॥ २८ ॥ ऐसा कह 
मुनिगर्णोने, भगवान्‌की निन्दा आदि करनेके कारण 
पहले ही मरे हुए उस राजाको मन्त्रसे पवित्र किये हुए 
कुशाओंसे मार डाछा ॥२९॥ 

हे द्विज | तदनन्तर उन मुनीख्रोंने सब ओर - 
बड़ी धूलि उठती देखी, उसे देखकर उन्होंने अपने ' 
निकटवर्ती छोगोंसे पूछा--“यह क्या है १? ॥ ३०॥ ' 
उन पुरुषोंने कहा--“राष्ट्रके राजाहीन हो जानेसें 
दीन-दुखिया लोगोंने चोर बनकर दूसरोंका घंन ळटना 
आरम्भ कर दिया है॥ २१॥ हे मुनिवरो ! उन 
तीब्र वेगवाळे परघनहारी चोरोंके उत्पातसे ही यह 
बड़ी भारी घूलि उड़ती दीख रही है” ॥ ३२॥ 


तब उन सब सुनीशवरोंने आपसमें सलाह कर उस 
पुत्रहीन राजाको जंघाका पुत्रके छिये यतपूर्वक मन्थन 


` | किया ॥३३॥ उसकी जंघाके मथनेपर उससे एक पुरुष 
'उत्पन्न हुआ जो जले ठूंठके समान काला, अत्यन्त नाटा | 

और छोटे सुखबाळा था ॥३४॥ उसने अति आतुर होकर | 
उन. सब ब्राह्मणोंसे कहा- “मैं क्या करूँ १” उन्होने | 


कहा--“निषीद ( बैठ) ” अतः वह निषादः उ नि 
कहलाया ॥ ३५॥ इसलिये हे मुनिशादूछ ! उससे 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha दु 


_ 1 sl RE va [अः १३ 
oe ore छए ल 

भत्र दक्षिण हसत ममन्थुस्ते ततो दिजा; ॥३८॥ | फिर उन ब्राह्मणोंने उसके दाय हाथका मन्थन 

हस थि हलत सन्य ता | किया । उसका मन्थन करनेसे परमप्रतापी वेनसुवन 


मध्यमाने च तत्राथूत्प्रयुवेन्य: आतपा | पृथु प्रकट हुए, जो अपने शारीरसे प्रज्वलित अग्नि- 
दीप्यमानः खवपुषा साक्षादग्निरिव ज्वलन्‌ ॥ २५) | के समान देदीप्यमान थे || ३८-२९ ॥ इसी समय 
आद्यमाजगवं नाम खात्पपात ततो धचुः। +| आजगर नामक आद्य ( सर्वप्रथम ) 'शिव-धनुष और 
शराश्च दिव्या नभसः कवच च पपात ह ॥४०॥ | दिव्य स कवच ज i ४० ग क 
सिन जाते सि सि सर्वशः | उत अति आनन्द हुः 
OT कती ल ॥ 2 | क Le वेन भी खर्गलोकक़ो चला 
सत्पुत्रेणेव जातेन वेनोऽपि त्रिदिवं ययो | ` ग्या । इस प्रकार महात्मा पुत्रके कारण ही उसकी पुम्‌ 
पु्नाज्नो नरकात्‌ त्रातः सुतेन सुमहात्मना ॥४२॥ | अर्थात्‌ नरकसे रक्षा इर ॥ ४१-४२ ॥ 
त॑ समुद्राथ्र नधश्र॒ रत्नान्यादाय सर्षशः। । महाराज पृथुके अभिषेके लिये समी समुद्र और 
तोयानि चाभिपेका्थ सर्वाण्येबोपतस्थिरे ॥४३॥ | दियो सम प्रकारके रत और जळ लेकर उपस्थित 
ति तह। 3९३ 1.उप समय आंगिरस दैवगगेकि सहित 
र ठर 2 पति | पितामह ब्रह्माजीने और समस्त स्थावर-जंगम प्राणियोने 
खावराणि च भूतान जङ्गमानि च सवशः । | वहाँ आकर महाराज वैन्य ( वेनपुत्र ) का राज्याभिषेक 
समागम्य तदा वैन्यमस्यसिञ्चन्नराधिपम्‌ ॥४४॥ | किया ॥ ४४, उनके दाहिने हाथमें चक्रका चिह 


1 
' हस्ते तु दक्षिणे चक्रं इष्ट्वा तस्य पितामहः । | देखकर उन्हें विष्णुका अंश जान पितामह त्रह्माजीको 


विष्णोर पु मत्वा परितोषं परं ययौ ॥४५॥ | परम आनन्द हुआ ॥ ४५॥ यह श्रीविष्णुमगवानूके 


षा | चक्रका चिह सभी चक्रवर्ती राजाओंके हाथमें हुआ : 
| 0 
बिष्णुचक्र करे चिं सर्वेपां चक्रबतिनाम्‌ । करता है । उनका प्रभाव कभी देवताओंसे भी कुण्ठित 


भवत्यव्याहतो यस्य प्रभावखिदशैरपि ॥४६॥ | नह होता ॥ ४६॥ 


सहता राजराज्येन प्रथुर्वेन्यः प्रतापवान्‌ । इस प्रकार महातेजखी और परम प्रतापी वेनपुत्र, 
सोऽभिषिक्तो महातेजा विधिवद्ध्मकोविदै; ॥४७॥ | पश महातुभाबोंद्रारा विधिपूर्वक अति महान्‌ 
जि क । राजराजेश्‍वरपदपर अभिषिक्त हुए॥ ४७॥ जिस प्रजाको 
ऽपराञ्जतास्तस्य प्रजास्तनाचुराञ्जता; । पिताने अपरक्त ( अप्रसन्न) किया था उसीको उन्होने . 
अर्‍ुरागात्ततस्तस्य नाम राजेत्यजायत ॥४८॥ | अनुरञ्जित ( प्रसन्न ) किया, इसलिये अनुरञ्जन करने . 

Fr : (स्‌: हुः जत्र 
आपस्तस॒म्मिरे चास्य समुद्रभभियाखत; । से उनका नाम > राजा सळ ॥ ४८॥ जत्र वे समुद्रं 
> चलते ये, तो जळ बहनेसें रुक जाता था, पर्वत उन्हें 
पवेताश्र द ध्वजभङ्गश्च नाभवत्‌ ॥४९॥ | मार्ग देते थे और उनकी ध्वजा कमी भंग नहं. हुई ॥४९॥ 
अकृष्टपच्या परथिवी सिद्धयन्सन्नानि चिन्तया । प्रथिवी विना जोते-त्रोये धान्य पकानेबाळी थी; केवळ 


सर्वकामदुया चिन्तनमात्रसे हो अन सिद्ध हो गोएँ काम- 
सर्वकामदघा गाः परे जसे ही अन्न सिद्ध हो जाता था, गोएँ काम 
दु चः पुटके पुटके मधु ॥५०॥ घेनुरूप थीं ओर पत्ते-पत्तेमें मधु भरा रहता था ॥५०॥ 


र तस वे जातमात्रख यज्ञे पैतामहे शुभे । राजा पृथुने उत्पन्न होते ही पैतामह यज्ञ किया; उससे 
` देत सत्या सयुत्पन्नः सोत्येञहनि महामतिः॥५१॥ : सोमामिषवके दिन ति (सोमामिषवभूमि ) से महामति । 
` तलिक्षेव महायजे जज प्रा । सूतकी उत्पत्ति हुई ॥५१॥ उसी महायज्ञमें बुद्धिमान 
झन. छै 3, अं मया जज्ञ आजोध्थ , मागध hn Eli 9५पा१़पक्रा, झी जना क्न सुनिन्नरोंने उन दोनों र 


अ०१३]  -:-प्रथमअंश ` ६७ 


श्रौक्ती तदा युनिवरैस्ताबुभौ सूतमागधौ ॥५२॥ | सूत और मागधोंसे कहा--॥ ५२॥ 'तुम इन 


स्तूयतामेष नृपतिः ए्थुवेन्यः प्रतापवान्‌ । | मतापवान वेनपत्र महाराज इदको स्तुति करो । 
` : क्मेतदनुरूपं वां पात्रं स्तोत्रस्य चापरम्‌ ॥५३॥ 
` ततस्तावूचतुविंग्रान्स्वानेव  कृताझली । 


हारे योग्य यही कार्य है. और राजा भी स्तुतिके 
ही योग्य हैँ? || ५३ ॥ तत्र उन्होंने हाथ जोड़कर 
सब ब्राह्मणोंसे कहा--“ये महाराज तो आज ही 


नो $ ४ ~ “टर tS > 
अद्य जातस्य नो करम ज्ञायतेऽस्य महीपते gp नहीं हैं ॥५४॥ अभी इनके न तो कोई गुण प्रकट इए 


_शुणा न चाख ज्ञायन्ते न चाख प्रथितं यशः | हैं और न यश ही विख्यात हुआ है; फिर कहिये, हम 
स्तोत्रे किमा श्रयं त्वस्य कार्यमसाभिरुच्यतास्‌ ॥५५॥ | किस आधारपर इनकी स्तुति करं” [| ५५॥ : 

ऋषय ऊचु ऋषिगण घोले--ये महावंली चक्रवर्ती महाराज 

- करिष्यत्येष यत्कर्म चक्रवर्ती महाबलः | | भविष्यमें जो-जो कर्म करेंगे और इनके जो-जो भावी 


गुणा भविष्या ये चास्य तैरयं स्तूयतां पः ॥५६॥ | एण होंगे उन्हीसे तुम इनका स्तवन करो ॥५६॥ 
श्रॉपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-यह सुनकर राजाको भी ' 


` ततः स नृपतिस्तोषं तच्छृत्वा परमं ययौ। | ९" सन्तोष हुआ; उन्होंने सोचा “मनुष्य सद्गुर्णोकै 


गंगा भक कारण ही प्रशंसाका पात्र होता है; अतः मुझको भी 
सद्वणेः छाई तसाह्कभ्या गुणा मम गुण उपार्जन करने चाहिये॥५७॥ इसलिये अब स्तुतिके 


तसाद्यद्द्य स्तोत्रेण शुणनिरवर्णनं त्विमौ । द्वारा थे जिन गुणोंका वर्णन करेंगे मैं भी सावधानता- | 
करिष्येते करिष्यामि तदेवाहं समाहितः ॥५८॥ | पूर्वक वैसा ही करूँगा ॥५८॥ यदि यहाँपर ये कुछ 
यदिमौ वर्जनीयं च किञ्चिदत्र वदिष्यतः। | त्याज्य अब्गुणोंको भी कहेंगे तो मैं उन्हें त्यागूँगा ।' 


न रव्यात ARR इस प्रकार राजाने अपने चित्तमें निश्‍चय किया ॥५९ 
meen नु UL तदनन्तर उन (सूत और मागध) दोनोंने परम बुद्धिमाच्‌ 
अथ तो चक्रतुः {न्यस्य धीमतः । 


वेननन्दन महाराज पृथुका, उनके भावी कमॉके 
भविष्यैः कर्मभिः सम्यक्सुखरो सतमागघो॥६०॥ | आश्रयसे खरसहित सलीप्रकार स्वन किया ॥६०॥ 


सत्यवाग्दानशीलोऽयं सत्यसन्धो नरेश्वरः । [उन्होंने कहा--]'ये महाराज सत्यवादी, दानशील, 


_ सीमानः कषमाशीलो बिक्रान्तो दुष्शासनः ।६१। | सत्यमपाँदाबाले) कञ्जासीछ। इद, धगाशोङ, परा | 


०2 
य 
9? 


| कमी और दुष्टोका दैमन करनेवाले हैं ॥६१॥ ये 
धमेज्ञत्र कृतज्ञथ दयावान्‌ प्रियभाषकः | | धर्मज्ञ, कृतज्ञ, दयावान्‌, प्रियमाषी, माननीयोंको मान 
मान्यान्मानयिता यज्वा ब्रह्मण्यः साधुसम्मतः ६२ | देनेवाले, यज्ञपरायण, ब्रह्मण्य, साधुसमाजमे सम्मानित 


समः शत्रौ च मित्रे च व्यवहारखितो नृपः ॥६३॥ | और शत्रु तथा मित्रके साथ समान व्यवहार करके टं 
सतेनोक्तान्‌ गुणानित्थ स तदा मागघेंन च । {गणे दै ॥६२-६२॥ इस प्रकार सूत औरःमागबके | 


कहे हुए गुणोंको उन्होंने अपने चित्तमें धारण, 
चकार हृदि ताइक च कमणा कृतवानसों ॥६४॥ | और उसी प्रकारके कार्य किये ॥६४॥ 


ततस्तु प्रथिवीपालः पालयन्प्रथिवीमिमास्‌।  । प्रथिवीपतिने प्रथिवीका पालन करते इए 
इयाज  विविधेयज्षमेहद्धि भूरिदक्षिण; ॥६५॥ | दक्षिणाओंवारे अनेकों महान्‌ यज्ञ _ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


. _ J रा ns! ' श्रीकिष्णुषुराण | [ अ° १३ 


क्क 


TT 
गोषधियोंके नष्ट हो जानेसे 

म प्रजा; पृथिवीनाथमुपतस्थुः क्षुधादिता! । | अराजकतांके समय अ 

>> न भूखसे व्याकुळ हुई प्रजा पृथिवीनाथ प्रथुके पास 


ओषधीषु प्रणष्टासु तसिन्काले ह्राजफे। आयो और उनके पूछनेपर प्रणाम करके उनसे 


| 
तमूचुस्ते नताः एष्टास्तत्रागमनकारणस्‌ ॥६६॥ | अपने.आनेका कारण निवेदन किया ॥६६॥ 
 ्राउचुः | प्रजाने कहा-हे प्रजापति नृपश्रेष्ठ ! अराजकता- 


अराजके नृपश्रेष्ठ धरित्र्या सकलोषधीः । के समय पृथिवीने समस्त ओषधियाँ अपनेमें लीन कर ळी ' 


७. हैं, अतः आपकी सम्पूर्ण प्रजा क्षीण ह रहो ह॥ ६७॥ 
; प्रजाः सवा! प्रजेश्वर॥६७॥ | ? 
्लासतः क्ष्य यान्ति धाताने आपको हमारा जीवनदायक प्रजापति 


तनन इतिग्रदो धात्रा प्रजापालो निरूपितः | बनाया हे; अतः क्षुधारूप महारोगसे पीड़ित हम 

देहिनः कुत्परीतानां प्रजानां जीवनौषधी; ॥६८॥ | प्रजाजनोंको आप जीवनरूप ओषधि दीजिये ॥६८॥ 

श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-यह सुनकर महाराज एथु 
नृपतिदिंच्यमादायाजगवं धनुः । अपना आजगव नामक दिव्य धनुष और दिव्य वाण 


ब्र भयसे अत्यन्त व्याकुळ हुई पृथिवी गौका रूप 
| ततो ननाश त्वरिता गोर्भूत्वा च वसुन्धरा । 


कालता चोः धारणकर भागी और ब्रह्मलोक आदि समी लोकोंमें 
भा गन्सन्त्रासाद्गमन्मही॥७०॥ गयी ॥७०॥ समस्त भूतोंको घारण करनेवाली प्रथिवी 


यत्र यत्र ययौ देवी सा तदा भूतधारिणी । जहाँ-जहाँ भी गयी वहीं-बहीं उसने वेनपुत्र प्रथुको 
तत्र तत्र तु सा वैन्यं द्दशेञभ्युद्यतायुधम्‌ ॥७१॥ | शख्र-सन्धान किये अपने पीछे आते देखा॥ ७१॥ 

ज उनके 
ततसतं प्राह वसुधा पशुं पथुपराक्रमम्‌ । तब . उन प्रबळ पराक्रमी महाराज पृथुसे 


अवेपमाना | वाणप्रहारसे बचनेकी कामनासे काँपती हुई प्रथिवी . - 


पाथेब्युवाच | पृथिवीने कहा- हे राजेन्द्र ! क्या आपको ख्ी | 
खीवधे त्तरं महापापं किं नरेन्द्र न पञ्यसि। | वधका महापाप नहीं दीख पड़ता, जो मुझे मारनेप | 
येन मां इन्तुमत्यर्थ प्रकरोषि नृपोद्यमम्‌ ॥७३॥ | आप ऐसे उतारू हो रहे हैं! ॥७३॥ 


पृथुरुवाच | पृथु बोले--जहाँ एक अनर्थकारीको मार देनेसे 
एकस्मिन्‌ यत्र निधन ग्रापिते दुष्टकारिणि । बहुतोंको सुख प्राप्त हो उसे मार देना ही पुण्यप्रद 
बहूनां भवति क्षेमं तस्य पुण्यप्रदो वथः ॥७४॥ | है ॥७४॥, 
पृथिव्युवाच । प्रथिवी बोली--हे नृपश्रेष्ठ ! यदि आप प्रजाके 


ड ग्रजानाञ्चुपकाराय यदि मां त्व॑ हनिष्यसि । हिंतके लिये ही मुझे मारना चाहते हैं तो [मेरे मर जाने- 
 आधार+कःग्रजानाते नृपश्रेष्ठ भविष्यति॥७५॥ पर] आपकी प्रजाका आधार क्या होगा ? ॥७५ | 
5: उयुरुताच ¦ थुने कहा-अरी वसुधे ! अपनी आज्ञाका . 
क त्वां हत्वा वसुधे बाणैमेच्छासनपराङ्ुखीम्‌। उछइन करनेवाळी तुझें मारकर मैं अपने योगत्रळसे 

आत्मयोगबलेनेमा धारयिष्याम्यहं प्रजाः ॥७६॥ : ही इस प्रजाको धारण करूँगा | 


9 
७ ७0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan 12 5॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच 
ततः ग्रणम्य वसुधा तं भूयः ग्राह पार्थिवम्‌ । 
प्रवेपिताङ्गी परमं. साध्वसं. सञ्चुपागता ॥७७॥ 
पाथिव्युवाच 
उपायतः समारब्धाः सर्वे सिद्ध्यन्त्युपक्रमाः। 
तसाइदाम्युपायं तें तं कुरुष्व यदी च्छसि ॥७८॥ 
समस्ता या मया जीणा नरनाथ महोषधीः । ' 


६९ . 


श्रीपराशरजी बोले--तब अत्यन्त भयभीत एवं 
कॉपती हुई पृथिवीने उन प्रथिवीपतिंको पुनः प्रणाम 


| करके कहा ॥७७॥ 


पृथिवी बोली- हे राजन्‌! यत्रपूर्वक आरम्भ किये 
हुए सभी कार्य सिद्ध हो जाते हैं | अतः मैं भी आप- 
को एक उपाय बताती हूँ; यदि आपकी इच्छा हो तो 
वैसा ही करें ॥ ७८ ॥ हे-नरनाथ ! मैंने जिन समस्त 
ओषधियोंको पचा लिया है उन्हें यदि आपकी इच्छा 
हो तो दुग्धरूपसे मैं दे सकती हूँ॥ ७९ ॥ अतः 


यदीच्छसि प्रदास्यामि ता; क्षीरपरिणामिनीः।9९ हे धर्मात्माओमे श्रेष्ठ महाराज ! आप प्रजाके हित- 


तस्मात्मजाहितार्थाय मम धर्मभृतां वर । ' 


तं तु वत्सं कुरुष्व त्वं क्षरेयं येन वत्सला ॥८०॥ | 


समां च कुरु सर्वत्र येन क्षीरं समन्ततः । 


वरौषधीबीजभूतं बीजं सवत्र. भावये ॥८१॥ | 


श्रीपराशर उवाच | 
तत उत्सारयामास .शेलान्‌ शतसहस्रशः । 
घनुष्कोव्या तदा वैन्यस्तेन शैला विवाड्िताः 
न हि पूरयेविसरगे वे विषमे एथिवीतले । 
प्रविभागः पुराणां वा ग्रामाणां वा पुराऽभवत्‌ ॥८ ३।। 
न सस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिने वणिक्पथः । . 
चेन्यात्मभृति मैत्रेय सर्वस्यैतस्य सम्भवः ।।८४॥ 
यत्र यत्र समं त्वस्या भूमेरासीदृद्विजोत्तम । 
तत्र तत्र प्रजाः सर्वा निवासं समरोचयन्‌ ॥८५॥ 
आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा । । 
कृच्छ्रेण महता सोऽपि ग्रणष्टाख्रोषधीषु बै ॥८६॥ 
` सकल्पयित्वा वत्स तु मतुं खायम्युवं प्रथुम। ` 
खपाणो एथिवीनाथो दुदोह एथिवीं एथुः। 
सस्यजातानि सर्वाणि ग्रजानां हितकाम्यया ॥८७॥ 


| ग्राणप्रदाता स पथुयंस्माद्वमेरमूत्पिता । 


& जन्म देनेवाला, यज्ञोपचीत करानेवाछा, अन्न 
. पाचों पिता माने गये हैं; जैसे कहा है-- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddh: 


” ॥ 
3 $< टु ५० :- 


| बनाकर अपने हाथमें ही प्रथिवीसे प्रजाके 


तेनान्नेन प्रजाखात वतेन्तेद्यापे नित्यशः ॥॥८८॥ | हे | ८७-८८॥ महाराज प्रथु प्राणदान 


जनकश्चोपनेता च यश्च विद्या: प्रयच्छति । अन्नदाता मगत्राता पञ्चैते 


PF है ५ 2४ 72%. 2 


के लिये कोई ऐसा वत्स ( बछडा ) बनाइये जिससे 

वास्सल्यव मैं उन्हें दुग्धरूपसे निकाल सकूँ ॥८०॥ 

और मुझको आप सर्वत्र समतळ कर. दीजिये जिससे 

मैं उत्तमोत्तम ओषधियोंके बीजरूप दुग्धको सर्वत्र 

उत्पन कर सकूँ ॥८१॥ | 
श्रीपराशरजी थोळे--तब महाराज प्रथुने अपने ' | 

धनुषकी कोटिसे सैकड़ों-हजारों पर्वतोंको उखाडा 


॥८२॥ और उन्हें एक स्थानपर इकट्ठा कर दिया ॥ ८२॥ 
। इससे पूर्व प्रथिवीके समतल न होनेसे पुर और 


ग्राम आदिका कोई नियमित विभाग नहीं था ॥८३॥ 
हे मैत्रेय ! उस समय अन्न, गोरक्षा, कृषि और 
व्यापारका भी कोई क्रम न था । यह सब तो वेनपुत्र 
पृथुके समयसे ही आरम्भ हुआ है ॥ ८9 ॥ हे 
द्विजोत्तम ! जहाँ-जहाँ भूमि समतल थी वहीं-वहींपर | 
प्रजाने निवास करना पसन्द किया॥८५॥उस | 
समयतक प्रजाका आहार केवळ फळ मूलादि ही था; | 
वह भी ओषधियोंके नष्ट हो जानेसे बड़ा दुलम हो 
गया था ॥ ८६॥ टक 
तब प्रथिवीपतिं प्रथुने खायम्मुवमनुको, ब 


लिये समस्त धान्योंको दुहा । हे तांत. 
अनके आंधारसे अब भी संदा प्रजा जीवित 


कारण भूमिके पिता हुए, * इसलिये उस 


2 पृथिवी Re ch . मिला ॥ ८९ || 
पृथिवीसंज्ञामबापाखिलघारिणी ॥८९॥ घारिणीको 'प्रथिवी' नाम दु 
दन देवैशैनिभिर्दैस्यै रक्षोभिरद्रिमिः । हे मुने ! फिर देवता, मुनि, दैत्य, राक्षस) पवत, 


गन्धर्व, सर्प, यक्ष और पितृगण आदिने अपने-अपने 


गन्थंवेरुरगेयेथेः . पिदमिस्तरुभिसथा ॥%०॥ | पांत्रोंमे अपना अभिमत दूध दुहा, तथा दुहनेबालोंके 


तत्तत्पात्रमुपादाय तत्तददुग्ध॑ सुने पयः । अनुसार उनके सजातीय ही दोग्धा और वत्स आदि 


वत्सदोग्ध्विशेषाश तेषां तद्योनयो ९१॥ | इर ॥ ९०-९१ ॥ इसील्यि विष्णुमगवानके 
त्सदो अर तेषां न्य चरणोंसे प्रकट हुई यह पथिवी ही सबको जन्म देने- 
सैपा घात्री विधात्री च घारिणी पोषणी तथा । बाडी, बनानेवाळी तथा धारण और पोषण करने- 
; पृथ्वी विष्णुपादतलोङ्भवा ॥९२॥ | वाठी है ॥ ९२ ॥ इस प्रकार पूषकाङम उन पुत्र. 
हठ [तती विवद महाराज पृथु ऐसे प्रभावशाली और वीयवान्‌ 


एवंप्रभावस्स एथुः पुत्रो वेनस्य वीर्यान्‌ । हुए । प्रजाका रञ्जन . करनेकें कारण वे “राजा? 
जज्ञे महीपतिः पूर्वो राजाभूजनरस्ञनात्‌ ॥९२॥ | कहळाये ॥ ९३॥ | 
य इदं जन्म वैन्यस्य पथोः संकीत्तयेन्नरः । जो मनुष्य महाराज प्रथुके इस चरित्रका कीर्तन 


रोई ७, ७ नि 
न तस्य दुष्कृतं किखित्फलदायि प्रजायते ॥९४॥ | रर । है उसका कोई भी दुष्कर्म फलदायी नहीं 


थृष्दतामेतहुचमस्‌ होता ॥ ९४ ॥ पृथुका यह अत्युत्तम जन्म्‌-बृततान्त 
दुस्खभोपशमै नृणां श॒ण्दतामेतदुत्तमसू । और उनका प्रभाव अपने सुननेवाळे पुरुषोंके 


} एथोजेन्म प्रभावश्च करोति सततं नृणाम्‌ ॥९५॥ | दुःस्वप्नोंको सवदा शान्त कर्‌ देता है॥ ९५॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽरो त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥ 


— eR 
चौदहवाँ अध्याय _ ; 
प्राचोनबहिका जन्म और प्रचेताओंका भगवदाराधन । 
श्रीपराशर उवाच | श्रीपराशरजी बोळे-हे मैत्रेय! पृथुके अन्तर्द्धीन 
एथोः पुत्री तु धर्मज्ो जज्ञातेञ्न्तद्धिवादिनौ । और वादी-नामक दो धर्मज्ञ पुत्र हुए; उनमेंसे अन्तर्द्धानसि 


उसकी पत्नी शिखण्डिनीने हविर्धानको ' उत्पन्न 
शिखप्डिनी हवि्धानमल्तर्धानाइथजायत॥ १ ॥ | किया ॥ १॥| हृविर्धानसे अग्निङुलीना धिपणाने प्राचीन- . 
हविर्घानात्‌ पढाग्रेयी धिषणाऽजनयत्सुतान्‌। | र्हि, शुक्र, गय, कृष्ण, दज और अजिन--ये छः 
प्राचीनवहिषं शुं गयं कृष्णं इजाजिनौ ॥ २॥ | उतर उग किये ॥ २ ॥ हे महामाग ! हविर्धानसे 


दि ादानासोअबापिः  } उत्पन्न हुए भगवान्‌ प्राचीनवर्हि एक महान्‌ प्रजापति 
< ९ $ 


र थे, जिन्होंने यज्ञके द्वारा अपनी प्रजाकी बहुत वृद्धि. 
हविर्घानान्महामाग येन संवर्धिताः प्रजा; ॥ ३॥ | की ॥ ३ ॥ हे मुने ! उनके समयमे [ यज्ञानुष्टानकी 
ग्ाचीनाग्राः च्या विततान अधिकताके कारण ] प्राचीनाम्र कुश समस्त प्रथिवीमें 
उस तो हरण ए ॥वक्षतायरुने | केळे हुए ये, इसलिये वे महाबली 'ग्राचीनर्वार्ह | 

El भुवि महाबलः ॥४॥ | नामसे विख्यात इए ॥ ४॥ ` | 


८८७. ‘Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaanh Kosha 


अ० १४ ] | प्रथम अंश _ े “७१ 


INS NINES ee USANA Se SNAP NNN NANNING ४७४४४५४७४७ # PANNA ANNAN “क” AISA NNN 


1 


समुद्रतनयायां तु कृतदारो महीपतिः ' हे महामते! उन महीपतिने महान्‌ तपस्याके 
महतस्तपसः पारे सवर्णायाँ महामते ॥ ५॥ | अनन्तर समुद्रकी पुत्री सवणीसे विवाह किया 


। र कि प्राचीनबहिसे . 
सवर्णाधत्त .सा प्राचीनवहिंपः ॥ ५॥ उस समुद्र-कन्या सवण 
ळव 438 दश पुत्र हुए । वे प्रचेता-नामक सभी पुत्र धनुविद्याके 


सर्वे प्रचेतेसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः॥ ६॥ | पारगामी थे ॥ ६॥ उन्होंने समुद्रके' जछमें रहकर 


अपृथग्धर्मचरणास्तेऽतप्यन्त महत्तपः । दश हजार वर्षतक समान धर्मका आचरण करते हुए 
दशवर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः ॥ ७॥ | घोर तपस्या की॥ ७॥ 
श्रीमैत्रेय उवाच | श्रीमैत्रेयजी बोळे-हे महामुने ! उन महात्मा 


यदर्थं ते महात्मानस्तपस्तेपुर्महा्ुने। | प्रचेताओंने जिसलिये समुद्रके जलमें तपस्या की 

ग्रचेतसः स्द्राम्भस्येतदाख्यातुम्हसि ॥ ८ ॥ | थी सो आप कहिये ॥ ८॥ | 

श्रीपराश्र उवाच श्रीपराशरजी कहने लगे-हे मेत्रेय ! एक बार - 

पित्रा प्रचेतसः प्रोक्ताः प्रजार्थममितात्मना । | जापतिकी म्ेरणासे प्रचेताओके महात्मा पिता 

व कन प्राचीनबर्हिने उनसे अति सम्मानपूर्वक सन्तानोत्पत्ति- 
अजापातानयुक्तेन बहुमानपुरस्सरम्‌ ॥ ९॥ के ल्ये इस प्रकार कहा ॥ ९॥ 


माचीनवार्हरुवाच . | प्राचीनां बोले-हे पुत्रो ! देवाधिदेव त्रह्माजीने 
ब्रह्मणा देवदेवेन समादिट्टोऽस्म्यहं सुताः । | मुझे आज्ञा दी है कि तुम प्रजाकी वृद्धि करो! और 


सवई यो तचेति ततः मैंने भी उनसे “बहुत अच्छा” कह दिया है ॥ १०॥ 
। 
प्रजा; संवर्द्धनीयास्ते मया चोक्तं तथेति तत्‌ ॥१०॥ अतः हे पुत्रण । मी न त त 


तन्मम प्रीतये पुत्राः अजाइद्धिसतन्द्रिता; सावधानतापूवक प्रजाकी वृद्धि करो,क्योंकि प्रजापतिकी 
कुरुध्वं माननीया वः सम्यगाज्ञा प्रजापतेः ॥१ १॥ | आज्ञा तुमको भी.सर्वया माननीय है || ११॥ 

- श्रीपराञ्चर उवाच ्रीपराट्रारजी बोले-हें मुने ! उन राजकुमारोने 
ततस्ते तत्पितुः श्रुत्वा वचनं नृपनन्दनाः । | पिताके ये वचन सुनकर उनसे “जो आज्ञा? ऐसा 
तथेत्युक्त्वा च तं भूयः पग्नच्छुः पितरं शुने ॥१२॥ | कहकर फिर पूछा ॥ १२॥ 

प्रचेतस उचु | परचेता बोले-हे तात ! जिस कर्मसे हेम प्रजा- 


येन तात ग्रजाबृद्धौ समर्थाः कर्मणा वयम्‌ । | दद्धिमे समर्थं हो सकें उसकी आप हमसे अही 
' भवेम तत्‌ समस्तं नः कर्म व्याख्यातुमईसि ॥१३॥ | प्रकार व्याख्या कौजिये ॥ १३॥ क 

वितोवाच ' 'पिताने कहा-वरदायक भगवान्‌ विष्णकी आराधना 
आराध्य वरदं विष्णुमिषटगराप्तिमसंञ्जयम्‌।  करनेसे ही भ्नुष्यको निःसन्देह इष्ट वस्तुकी प्राप्ति. 


` . समेति नान्यथा मर्त्य; किमन्यत्कथयामि वः।१४। RR कि 207 
तसखास्प्रजाविषद्धचै सर्वभूतप्र इरिम्‌। । सफलता चाहते हो तो प्रजा-बद्धिके जिय 


धर्ममर्थं च कामं च मोक्षं चान्विच्छतां सदा । । काम या मोक्षकी इच्छावालोंको सत 


८८७. Vasishtha ॥॥9॥1./00॥6ली01. Digitized By Siddhanta eGangotri 0 


विष्णुपुराण . 1. अ० १७ 
»७.___ प क क वाळ 


ney TS safe 


= 
5 5 ह आराधना करनी नाहिये । १६ 
आराघनीयो ) अगवाननादिपु १ ॥१६॥ | भगवान्‌ विष्णु ही आराधना करन 

2 इः) ` | कल्पके आरम्भमें जिनकी उपासना करके प्रजापतिने 
ने f ' संसारकी अच्युतकी ही 

यसिन्नाराधिते सगे चकारादा प्रजापतिः । संसारकी रचना कौ है, तुम उन 
ह | आराधना करो । इससे तुम्हारी सन्तानकी बृद्धि 

तमाराध्याच्युतं वृद्धि; प्रजानां वो भविष्यति ॥१७॥ होगी ॥ १७॥ 

श्रीपराहर उवाच | ्रीपराशरजी बोळे-पिताकी ऐसी आज्ञा होने- 


प्रचेतसो पर प्रचेता-नामक दशौं (पुत्रोनि समुद्रके जलमें डूबे 
तेवहा पत्रा पुत्रा: चेतसो दश। | क सावधानतापूर्वक तप करना आरम्भ कर 
मग्नाः पयोधिसठिले. तपस्तेपुः समाहिताः ॥१८॥ | दिया ॥ १८॥ हे मुनिश्रेष्ट | सर्वळोकाश्रय जगत्पति 
दञवर्षसहस्राणि न्यस्तचित्ता जगत्पतो । शश्रीनारायणमें चित्त लगाये हुए उन्होंने दश हजार 
यणे गनिश्रेष्ठ सर्वछोकपरायणे ॥ १९) | वर्षतक वहीँ (जढमें ही) स्थित रहकर देवाधिदेव 
जड नो | SN | श्रीहरिकी एकाग्र-चित्तसे स्तुति की, जो अपनी : 
तजैवावत्यिता देवमेकाग्रमनसो हारम्‌ । | स्तुति.की जानेपर स्तुति करनेबालोंकी सभी कामनाएँ 
तुट्टबुरयस्स्तुतः कामान्‌ स्तोतुरिशन्प्रयच्छति ॥२० ॥ सफल कर देते हैं ॥ १९-२० ॥ 


श्रीमैत्रेय उवाच | श्रीमैत्रेयजी बोले-हे मुनिश्रेष्ठ ! समुद्रके जलमें 


सत प्रचेतसो विष्णोः समुद्राम्भसि संस्थिताः। | स्थित रहकर प्रचेताओंने भगवान्‌ विष्णुकी जो अति 


चक्नुखन्मे मुनिश्रेष्ठ सुपुण्यं वक्तुमईसि ॥२१॥ | पवित्र स्तुति की थी वह कृपया मुझसे कहिये ॥२१॥ 
श्रापराशर उवाच । श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! पूर्वकालमे 
श्रृणु भेत्रेय गोविन्द यथापूर्वं प्रचेतसः | | समुद्रम स्थित रहकर प्रचेताओने तन्मय-भावसे ` 
तुष्टुवुस्तन्मयीभूताः समुद्रसलिलेशया। ॥२२॥ श्रीगोबिन्दकी जो स्तुति की, वह सुनो ॥ २२ ॥ 
ग्रचेतंस उचुः ई | प्रचेताओनि कहा-जिनमें सम्पूर्ण वाक्योंकी नित्य- 
नता; स सर्ववचसां प्रतिष्ठा यत्र शाश्वती । |पतिष्ठा है .[अथोत्‌ जो सम्पूर्ण वाक्योंके एकमात्र 


हु म्हनले प्रतिपाद्य हैं] तथा जो जगतकी उत्पत्ति और प्रल्यके 
शाख जगतः परम अश्ुम॥ररे॥ कारण हैं उन निखिल-जगन्नायक परमप्रभुको हम 
ज्योतिराद्यमनोपम्यमण्वनन्तमपारवत्‌ । | नमस्कार करते हैं| २३ ॥ जो आद्य ज्योतिस्लरूप, 


पर चिक अनुपम, अणु, अनन्त, अपार और समस्त चराचरके 
यानभूतमशषस्य स्थावरस्थ चरस्य च ॥२४॥ | कारण हैं, तथा जिन रूपहीन परमेश्चरके दिन, 
यस्याहः प्रथमं रूपमरूपस्य तथा निशा। रात्रि और सन्ध्या ही प्रथम रूप हैं, उन कालखरूप 


र भगवानको नमस्कार है ॥ २४-२५॥ समस्त 
सन्ध्या च परमेशस्य तसे कालात्मने नमः ॥२५॥ र भि 


४ प्राणियोकि जीवनरूप जिनके अमृतमय खरूपको देव 
शुज्यतेऽनुदिनं देवेः पितमिश्र सुधात्मकः । | और it भोगते है उन सोमलुरूप 
जीवभूतः समस तसे सोमात्मने नमः ॥२६॥ | rma Me 0 

म न्या र | तेजसे आकाशमण्डलको प्रकाशित करते हुए अन्धकार- 
चर तीत्रात्मा प्रभाभिर्भासयत्नमः । 


¦ को मक्षण कर जाते हैं तथा जो घाम, शीत और 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


न दस 


अ० १४ ] प्रथम 


अंश ७३ 


कह न या न न न न पस कस्य 


घर्मशीतास्भसां योनिससै सूर्यात्मने नमः ॥२७॥ | जलके उद्गमस्थान हैं उन सूर्यखरूप [नारायण] को. . 


काठिन्यवान्‌ यो बिभत्ति जगदेतदशेषतः । 
शब्दादिसंश्रयो व्यापी तसै भूम्यात्मने नमः ॥२८॥ 
यद्योनिभूत॑ जगतो बीजं यत्सबदेहिनाम्‌ । 
` तत्तोयरुपमीशस्थ नमामो हरिमेघसः ॥२९॥ 
यो शुखं सपेदेवानां हव्यथुकव्यथुक्‌ तथा । 
पितृणां च नमस्ते विष्णवे पावकात्मने ॥३०॥ 
पञ्चधावखितो देहे अश्रेष्टां इरुतेऽनिशम्‌ । 
आकाशयोनिर्भगवांस्तसै वाय्वात्मने नमः ॥३१॥ 
अवकाशमशेषाणां भूतानां थः ग्रयच्छति । 
- अनन्तमूतिमाञ्छुद्भस्तसै व्योमात्मने नमः ॥३२॥ 
संमस्तेन्द्रियसर्गस्य यः सदो खानयुत्तमम्‌ । 
तसै शुब्दादिरूपाय नमः कृष्णाय वेधसे ॥३३॥ 
शुह्णाति विषयाज्नित्यमिन्द्रियात्मा क्षराक्षरः । 
यस्तसै ज्ञानमूलाय नताः स हरिमेधसे ॥२४॥ 
गुहीतानिन्द्ियैरथोनात्मने यः प्रयच्छति। 
अन्तःकरणरूपाय तसै विश्वात्मने नमः ॥२५॥ 
यसिन्ननन्ते सकलं विश्वं यसात्तथोद्वतम्‌ । 
ठयस्थानं च यस्तसे नमः प्रकृतिधमिणे ॥३६॥ 
शुद्ध सँक्लक्ष्यते आन्त्या गुणवानिव योऽशुणः । 
तमातमरूपिणं देवं नताः स पुरुषोत्तमम्‌ ॥२७॥ 
अविकारमजं खड निगुणं यभिरञजनस्‌ । 
नताः स तत्परं जहम विष्णोयेत्परमं . पदम्‌ ॥२८॥ | 
अदीधहखमस्थूलमनण्वश्यामलोहितम्‌ । ` 
अस्नेहच्छायमतुमसक्तमशरीरिणम्‌ ॥२९॥ 


२028 ह. अनाकाशमसंस्पशेमगन्धम॒रस ८ 2 |: रहित 
हे 4 शमसंस्प्रहीमगन्धमरसं च | स्पर, गन्ध और रससे रहित _ 
र द - -१/4515 es Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 
ग कै र दस 5 


नमस्कार है ॥ २७॥ जो कठिनतायुक्त होकर इस 
सम्पूर्ण संसारको धारण करते हैं और शंब्द आदि 
पॉर्चो. विषयोंके आधार तथा व्यापक हैं, उन भूमि- 
रूप भगवानको नमस्कार है ॥ २८॥ जो संसारका 
योनिरूप है और समस्त देहघारियोंका बीज है, 
भगवान्‌ हरिके उस जल्खरूपको हम नमस्कार करते हैं 
॥२९॥ जो समख देवताओंका हव्यमुक्‌ और पितृगणका 
कब्यमुक्‌ मुख है, उस अभिखरूप विष्णुभगवान्‌को 
नमस्कार है॥ ३०॥ जो प्राण, अपान आदि: 
पाँच प्रकारसे देहमें स्थित होकर .दिन-रात चेष्टा 
करता रहता है तथा जिसकी योनि आकाश है, उस : 
वायुरूप भगवानको नमस्कार है ॥ ३१ ॥ जो समस्त 
भूतोंको अवकाश देता है उस अनन्तमूर्ति ओर 
परम शुद्ध आकाशखंरूप. प्रभुको नमस्कार है ॥३२॥ 
समस्त इन्द्रिय-सृष्टिके जो उत्तम स्थान हैँ उन ` शब्द- 
स्पर्शदिरूप विधाता औकृष्णचन्द्रको नमस्कार 

है ॥ ३३ ॥ जो क्षर और अक्षर इन्द्रियरूपसे नित्य 
विषयोंको ग्रहण करते हैं उन ज्ञानमूळ .हरिको 
नमस्कार है ॥ ३४॥ इन्द्रियोंके द्वारा ग्रहण किये. 
विषयोंकों जो आत्माके सम्मुख उपस्थित करता 

है उस अन्तःकरणरूप विश्वात्माको नमस्कार 
है ॥ ३५॥ जिस अनन्तर्मे सकल विश्व स्थित है, 
जिससे वह उत्पन्न हुआ है और जो उसके ल्यका _ 
भी स्थान है उस प्रकृतिखरूप परमात्माको ' नमस्कार 

है ।॥ ३६॥ जो शुद्ध और निर्गुण होकर भी ` 
श्रमवश गुणयुक्त-से दिखायी .देते हैं उन आत्मखरूप 
पुरुषोत्तमदेवको हम नमस्कार करते हैं ॥ २७॥ जो 
अविकारी, अजन्मा, ञुद्ध, निर्गुण, निर्मळ और _ 
श्रीविष्णुका परमपद है उस. जह्मखरूपको हम _ 


नमस्कार करते हैं ॥३८॥ जो न हुम्ब्रा है, न 
पतला है, न' मोटा है, न छोटा है और न काला 

है, न लाल है; जो खेह ( द्रव ), 
तथा शरीरसे रहित एवं अनासक्त और 
( जीवसे भिन्न) है. ॥ २९ ॥ जो 


DR 


EN SH 
NE कक 


७४ श्रीविष्णुपुराण .. [अ० १४ 
rr 
श्रोत्रमचलमवाकपाणिसमानसम्‌ ०॥ | विहीन, अचल एवं जिह्वा, हाथ ओर मनसे 

जच i रहित है ॥ ४० ॥ जो नाम, गोत्र, सुख ओर 
अनामगोत्रमसुखमतेजस्कमहेतुकम्‌ । तेजसे शून्य तथा कारणहीन है; जिसमें भंय, भ्रान्ति, 
अभयं आन्तिरहितमनिद्रमजरामरम्‌ ॥४१॥ | निद्रा, जरा और सरण-इन (अवस्थाओं) का अभाव 
> पु है ॥४१॥ जो अरज (रजोगुणरहित) अशब्द, अमृत, 
अरजाऽशब्दमगृतमणुतं यद्सडृतम्‌ । अप्लुत (गतिञ्चन्य) और असंवृत (अनाच्छादित) 
पूर्वापरे न बै यसिस्तद्विष्णोः परमं पदम्‌॥४२॥ है एवं जिसमे पूर्वापर व्यवहारकी गति नहीं है वही 
कु ` | भगवान्‌ विष्णुका परमपद है ॥ ४२ ॥ जिसका ईशन 
प्रमेशत्वशुणवत्सवभूतमसंश्रयम्‌ | (शासन) ही परमगुण है, जो स्वरूप और .अनाधार . 


नताः स॒ तत्पदं बिष्णोजिह्वाइग्गोचर न यत्‌॥४३॥ दै तथा जिहा और दृष्टिका अविषय है, भगवान्‌ विष्णुके 
उस परमपदको हम नमस्कार करते हैं ॥ ४३॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी घोले--इस प्रकार श्रीविष्णुभगबान्‌- 

एवं प्रचेतसो विष्णुं स्तुवन्तस्तत्समाधयः । | समाधिस्थ होकर प्रचेताओंने महासागरमें रहकर 
उन न ः 

दश्वसहल्ाणि अ  तपथेरमंहाणीवे ॥४४॥ | > त्याति करते इए दश हजार वर्षेतक तपस्या 


क की ॥ ४४ || तब भगवान्‌ श्रीहरिने प्रसन्न होकर 
| र ्रसन्नो भगबांस्तेषामन्तजेले हरिः । उन्हें खिळे हुए नील कमळकी-सी आमायुक्त दिव्य 
ददो दरनयुनिद्रनीलोत्पलदलच्छविः ॥४५॥ | छविसे जळ्के भीतर ही दर्शन दिया ॥ ४५॥ 


। पत्निराजमारुढमबलोक्य प्रचेतसः | अचेताओंने पक्षिराज गरुदपर चढे हुए श्रीहरिको | 


; शिरोभिलं मक्तिमारावनामिते देखकर उन्हें भक्तिमावके भारसे झुके हुए. मस्तकों- 
ग्णिपेतुः शिरोभिसतं १ ॥४६॥ | द्वारा प्रणाम किया ॥४६॥ a 


ततस्तानाह भगवान्व्रियतामीप्सतो वरः । तब भगवानूने उनसे कहा--“मैं तुमसे प्रसन्न 
असाद सुग्रुखोव्हं वो वरदः सञ्चुपस्थितः ॥४७॥ | दोक हा त देनेके लियेआया हूँ, तुम अपना अमीष्ट 
पाम दि पिरत 1 बेर मांगा ॥४७॥ तब प्रचेताओनि वरदायक 


' श्रीहरिको प्रणाम कर, जिस प्रकार उनके पिताने उन्हे 
यथा पित्रा समादिष्टं प्रजानां वृद्धिकारणम्‌ ॥४८॥ | प्रजा-इद्विके लिये आज्ञा दी थी बह सत्र उनसे 


स चापि देवस्तं दर्वा यथामिलपित वरम । निवेदन की ॥४८॥ तदनन्तर, भगवान्‌ उन्हें 


ठ है अभीष्ट बर देकर अन्तधीन हो गये और वे 
अन्तधान जगामाशु ते च निश्वक्रमुजेलात्‌ ॥४९॥ | बाहर निकछ आये ॥ ४९ || हक 


णच iS — 
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेञ्शो चतुर्दशोऽध्यायः | १४॥ ` | 


८७८०. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha _. 


अ० १५] ` प्रथम अंश ` अ५१५] .____.-____ |... । ` Eo 


SANS ९८४४४९० ४८९४४ । 


TOTTI 


पन्द्रहवा अध्याय 


प्रचैताओका मारिषा नामक कन्याके साथ विवाह, दक्ष प्रजापतिकी उत्पत्ति एवं 
दुक्षको आठ कन्याआंके वंशका वणन | - 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोले-प्रचेताओंके तपस्यामें ढगे 


` तपश्चरत्सु एथिवीं प्रचेतःसु महीरुहाः । - रहनेसे [ कृषि आदिद्वारा ] किसी. प्रकारकी रक्षा च | 


| होनेके कारण पृथिबीको वृक्षीने ढक छिया और : 
अरक्ष्यमाणामावत्र्षभूवाथ प्रजाक्षय; । । १:॥ | प्रजा बहुत कुछ नष्ट हो. गयी ॥ १ ॥ “आकाश 


`| वृक्षोसे भर गया था. |. इसलिये दशं हजार. वषेतक ` 
-तो वायु ही चला ओर न प्रजा हीं किसी प्रकार 
को चेष्टा कर सकी॥ २ ॥ जल्से , निकळनेपर उन 
वृक्षांको देखकरं.. प्रचेतागण “अति क्रोधित हुए और 
| रोषपूर्वक अपने मुखसे वायु और अग्निको 
छोड़ा ॥३॥ वायुने वृक्षांको उखाड-उखांडकर 
| सुखा दिया और प्रचण्ड अभिने. उन्हें जला डाला । 
'इस ` प्रकार उस समय वहाँ वृक्षोका नाश होने. 
लगां॥ 9 ॥ ; 


| _ तब वह भयंकर दृक्ष-प्रलय देखकर थोडे-से वृक्षोंके , 
 उपगम्यान्रबीदेतात्राजा सोमः प्रजापतीन्‌ ॥ ५॥ | रह जानेपर उनके राजा सोने प्रजापति प्रचेताओंके 
: कोव बचो पास जाकर कहा-1]:५॥ “हे चृपतिगण | आप 
क 2 कक या च बची मम । क्रोध शान्त. कीजिये और मैं जो कुछ कहता 
„ ` सन्धानं वः करिष्यामि सह क्षितिरुहेरहम्‌ ॥ ६॥ | हूँ, हुनिये । मैं इक्षोके साथ आपलोगोंकी सन्धि 
न्य नल. . | करा <दँगा॥ ६॥ दुक्षोंसे उत्पन्न हुई इस सुन्दर 
प: सस ता हित जलापा । ` | वर्णवाली. रतखरूपा कन्याका, मैंने पहलेसे ही 
`` भविष्यजानता पूर्व मया गोभिविवद्धिता ॥ ७ ॥ वित्यो जानकर अपनी (० म 
. मारिषा नाम नाझ्नैषा वृक्षाणामिति निर्मिता । 8820 780 ॥ ७॥ बक्षोंकी पा 
व वंशविवाक्विनी मारिषा ' नामसे प्रसिद्ध है, यह महाभागा इसलिये ही . 
भार्या गोण महामागा वं वंशविवरदधिनी। ८॥ | न्न की गयी है कि निश्चय ही तुम्हारे वंदाको . 
. युष्माकं तेजसोऽद्वेन मम चार्डेन तेजस! । बढानेवाली तुम्हारी भार्या हो ॥ ८॥ मेरे और तुम्हारे 
` अस्यामुत्पत्स्यते विद्वान्दक्षोनाम प्रजापतिः ॥ ९ ॥| आपे आधे तेजसे इसके परम विद्वान्‌ दक्ष नामक | 
भम चशिन संयुक्तो युष्मत्तेजोम | भेन वै । प्रजापति उत्पन्न होगा ॥ ९ ॥ वह तुम्हारे तेजके सहित 
तेजसाग्निसमो भूयः प्रजाः संवद्धयिष्यति ॥१०॥ 
कण्डुर्नाम युनिः पूर्वमासीदेदविदाँ वरः। | 


नाशकन्मरुतो वातुं इतं खमभवद्ढुमेः। 
दशवषेसहसाणि न शेकुश्रेशितुं प्रजा; ॥ २.॥ 
तान्दृष्टा जलनिष्क्रान्ता सर्वे क्रुद्धा चेतसः ॥॥ 
मुखेस्यो वायुमग्रि च तेऽसुजन्‌ जातमन्यबः ॥ ३. 
उन्थूलानथ तान्वृक्षान्कृत्वा वायुरशोषयत्‌ । 

तानभिरदहद्घोरसत्राभूददुमेसड्रयः .  _॥ ४ 
` दुमक्षयमथो दृष्टा. किञ्चिच्छिष्टेषु शाखिषु । 


मेरे अंशसे युक्त होकर अपने तेजके कारण 
समान होगा और प्रजाकी खूब वृद्धि करेगा 

पूषकालमें वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ एक. कण्डु 
सुनीश्वर थे । उन्होंने गोमती नदीके 


ळं श्रीविष्णुपुराण  [ञ°१३ 


अचक्षुओत्रमचरमवाक्पाणिममानसम्‌ ॥४०॥ बिहीन, अचळ एवं जिह, हाथ और मनसे 


रहित है ॥ ४०॥ जो नाम, गोत्र, सुख और 

अनामगोत्रमसुखमतेजस्कमहदेतुकम्‌ । तेजसे शून्य तथा झारणहोन है; जिसमें भंय, भ्रान्ति, 

आन्तिरहितमनिद्रमज निद्रा, जरा और मरण-इन (अवस्थाओं) का अभाव 

अभयं आन्तिरहितमनिद्रमजरामरम्‌ ॥४१॥ | ^? ` ` 

क क f म री है ॥४१॥ जो अरज (रजोगुणरहित) अशब्द, अमृत, 

अरजोऽशब्दममृतमतं.  यदसंदृतस्‌ । अप्लुत (गतिशून्य) और असंवृत (अनाच्छादित) 

बै यसिलदविष्णोः पर ४२॥ है एवं जिसमें पूर्वापर व्यवहारकी गति नहीं है वही 

पूरे न वे यसिलद्विष्णोः परमं पद्‌ भगवान्‌ विष्णुका परमपद है ॥ ४२ ॥ जिसका ईशान 
प्रमेशत्वशुणवत्सवेभूतमसंश्रयम्‌ | (शासन) ही परमगुण है, जो सवरूप और अनाधार . 


हार जिह्वा और इष्टिका अविषय है, भगवान्‌ विष्णुके 
१ स तत्पदं वि एइग्गोचरं न यत्‌ ॥४२॥ है तथा १2५ 
नता; स तर हव त्‌ उस परमपदको हम नमस्कार करते हे ॥ ४३ ॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी घोले--इस प्रकार श्रीविष्णुभगवान्‌- 
एवं प्रचेतसो विष्णुं स्तुवन्तस्तत्समाधयः । | में समार्धिस्थ होकर प्रचेताओनि महासागरमें रहकर 


व या पहेसागि उनकी स्तुति करते हुए दश हजार वर्षेतक तपस्या 
शवरषसहसा श्रेरुमेहाणवे ४४ 
द्‌ ३ तपश्रेरमहारणवे ॥४४॥ की ॥ ४४ ॥ तब भगवान्‌ श्रीहरिने प्रसन होकर 


४ तृत, प्रसन्नो भगवांस्तेषामन्तर्जले हरिः | उन्हें खिले हुए नील कमलकी-सी आभायुक्त दिव्य 
ददौ दशनयुन्निद्रनीलोत्पलदलच्छवि। ॥४५॥ | छविसे जळके भीतर ही दर्शन दिया ॥ ४५॥ 


पतज्रिराजमारूढमवलोक्य प्रचेतसः | अघेतओंने पक्षिराज गरुड्पर चढ़े हुए श्रीहरिको 


शिरोमिलं देखकर उन्हें भक्तिभावके भारसे झुके इए मस्तकों- 
प्रणिपेतुः शिरोभि भक्तिभारावनामितैः ॥४६॥ | द्वारा प्रणाम किया ॥४६॥ 


ततस्तानाह भगवान्त्रियतामीप्सतो वरः । तब भगवानने उनसे कहा--“मैं तुमसे प्रसन्न 


प्रसाद सुग्रुखोब्ह यो वरदः समपखितः॥४७॥ | दीकर उद वर देनेके लिये आया हूँ, तुम अपना अनी् 


तसु i वर माँग” ॥ ४७॥ तब प्रचेताओनि वरदायक . 
वरदं ग्रणिपत्य प्रचेतसः । श्रीहरिको प्रणाम कर, जिस प्रकार उनके पिताने उन्हें 


यथां पत्रा समादिष्ट प्रजानां इद्धिकारणम्‌ ॥ ४८॥ | प्रजा-इद्धिके लिये आज्ञा दी थी वह सत्र उनसे 
स चापि देवस्तं दरवा यथाभिलपित जा निवेदन की ॥ ४८॥ तदनन्तर, भगवान्‌ उन्हें 


हा ३ अभीष्ट वर देकर अन्तर्धान हो गये और वे जलसे 
अन्तधान जगामाद्यु ते च निथवक्रमुजेलात्‌ ॥४९॥ | बाहर निकळ आये ॥ ४९॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेञ्शो चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४॥ 


गा 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. D¥tized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha | 


| दे ` अविष्यज्ञानता पूर्वं मया गोमिविषद्धिता ॥ ७ 


` तपश्चरत्सु प्रथिवीं प्रचेतःसु महीरुहाः । - 


` दशवर्षसहस्ताणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः ॥२॥ 


` झुखेम्यो वायुसग्नि च तेञ्युजन्‌ जातमन्यवः॥ २.॥ 
` उन्सूलानथ तान्ब््षान्कृत्वा वायुरशोषयत्‌ । 


` दुमक्षयमथो दष्ट्रा किञ्चिच्छिष्टेषु शाखिषु । 

. उपगम्यात्रबीदेतात्राजा सोमः प्रजापतीन्‌ ॥ ५॥ 

` `_कोपं यच्छत राजानः ' शृणुध्वं च वचो मम । 
` ` -सन्धानं वः करिष्यामि सह क्षितिरुहैरहस्‌ ॥ ६॥ 


. युष्माकं तेजसोऽ्न मम चार्द्ेन तेजसः। 


अ० १५] . ~ शथमअंश | ०२५] „धाञः | fo ळी 


NNN NNN LA ७४ 


mTOR) 


पन्द्रहवा अध्याय 


प्रचेताओंका मारिषा नामक कन्याके साथ विवाह, दक्ष प्रजापतिकी उत्पत्ति एवं 
दक्षकी आउ कन्याओंके बंशक्षा वणन। . 

श्रीपराशारजी बोळे-प्रचेताओंके तपस्यामें खो. 
रहनेसे [ कृषि आदिद्वारा ] किसी. प्रकारकी. रक्षा च 
होनेके कारण पृथिवीको वृक्षीने ढक ख्या और `| 
प्रजा बहुत कुछ नष्ट हो ..गयी ॥ १ ॥ “आकाश 
वृक्षोसे भर गया था. ।. इसलिये दरा: हजार: वर्षतक ` 
| न-तो वायु हौ चला ओर न प्रजा हीं किसी प्रकार 
की चेष्टा कर संकी-॥ २ ॥ जसें , निकळनेपर उन 
वृक्षांको .देखकरं.. प्रचेतागण “अति क्रोधित इए और : 
उन्होंने रोषपूर्वक अपने मुखसे वायु ओर अग्निको. 
छोड़ा ॥.३.॥ वायुने ब्राको उखाड-उखाडकर 
| घुखा दिया और प्रचण्ड अभिने. उन्हें जला डाला | 
` | इस : प्रकार उस समय वहाँ वृक्षोका नाश होने. 
तानभिरदहद्घोरस्तत्राभूदृद्यमेसड्डयः ` .॥४॥ | छगां॥ ४ ॥ | 


|` तब वह भयंकर दृक्ष-प्रल्य देखकर थोडे-से इशोंके , | 
रह जानेपर उनके राजा सोमने प्रजापति प्रचेताओंके - 
पास जाकर कहा-1]-७॥ “हे नृपतिगण ! आप 

` | क्रोध शान्त -कीजिये और मैं जो कुछ कहता 

हूँ, सुनिये । मैं वृक्षोके साथ आपलोगोंकी सन्धि 
करा. दूँगा ॥ ६॥ इक्षोंसे उत्पन्न हुई इस सुन्दर 
वर्णवाली. रत्नखरूपा कन्याका, मैंने पहलेसे ही | 
भविष्यको जानकर अपनी [अमृतमयी ] किरणोंसे 
पालन-पोषण किया है ॥ ७॥ बृक्षोंकी यह कन्या | 
मारिषा नामसे प्रसिद्ध है, यह महामागा इसलिये ही 
उत्पन्न की गयी है कि निश्चय ही तुम्हारे वंशको 
बढानेवाली तुम्हारी भार्या हो ॥ ८॥ मेरे और तुम्हारे _ 
आधे-आधे तेजसे इसके परम विद्वान दक्ष नामक | 
प्रजापति उत्पन्न होगा ॥ ९ ॥ वह तुम्हारे तेजके सहित 
मेरे अशसे युक्त होकर अपने तेजके कारण अग्नि 
समान होगा और प्रजाकी खूब वृद्धि करेगा ॥ 


आपिराशर उवाच 


अरक्ष्यमाणामावत्रबभूवाथ प्रजाक्षयः ॥ १॥ 
नाशकन्मरुतो वातु इतं खमभवद्ट्मेः। 


तान्दछ्ठा जलनिष्कान्ताः सर्वे कुद्धा; प्रचेतसः । . 


भूता च कन्येयं वार्क्ेयी वरवणिनी | ` 


मारिषा नाम नाम्नेषा वृक्षाणामिति निमिता । . 
आर्या वोऽस्तु महाभागा धुवं वंशविवद्धिनी॥ ८ ॥ 


अस्यामुत्पत्स्यते पिद्वान्दक्षोनाम प्रजापति! ॥ ९॥ 
मम चांशेन संयुक्तो युष्मचेजोमयेन वै। 
तेजसाभिसमो भूयः प्रजाः संचरद्धयिष्यति ॥१०॥ 

कण्डुर्नाम मुनिः पूर्वेमासीद्वेदविदाँ वरः ।. पूर्वकालमें वेदवेत्ताओसिं श्रेष्ठ एकः कण्डु 
६ सुनीश्वर थे । उन्होंने गोमती नदीके 


सुरम्ये गोमतीतीरे सु. तेपे प्रम Cc तपः | १ gitized By Siddhanta “तप किया || ११ 


» < ची रः 


"7५५५५५४८५५५५०५०५००००००१/०१००८०८०६०० ey COD ०५०० 


७६ 


~ 


ततक्षोमाय सुरेन्द्रेण प्रम्सोचाख्या वराप्सराः । 
प्रयुक्ता ्ोभयामास तमूर्षि सा शुचिसिता ॥१२॥ 
ध्षोमितः स तया साडू वषोणामधिकं शतम्‌ । 
अतिष्ठनमन्द्रद्रोण्यां विषयासक्तमानसः ॥१२॥ 
तंसा प्राह महाभाग गन्तुमिच्छाम्यहं दिवस । 
्रसाद्सुशुखो जह्मत्ननुज्ञां दातुमईसि ॥१४॥ 
तयेवयुक्तः स मुनिस्तस्यामासक्तमानसः | 
दिनानि कतिचिद्कद्रे स्थीयतामित्यभाषत ॥१५॥ 
एबुक्ता ततस्तेन साग्रं वर्षशतं पुनः । 
बुशुजे विषयांस्तन्वी तेन सारकं महात्मना ॥१६॥ 
अनुज्ञा देहि भगवन्‌ ब्रजामि त्रिदशालयम्‌ । 

| उक्ततथेति स पुनः स्थीयतामित्यभापत ॥१७॥ 
पुनर्गते वर्षशते साधिके सा शुभानना । 
यामीत्याह दिव बन्म्रणयस्ितशोभनम्‌ ॥१८॥ 
उक्तयेवं स युनिरुपगुद्यायतेक्षणाम्‌ । 
इहास्यतां क्षणं सुञ्ज चिरकालं गमिष्यसि ॥१९॥ 
सा क्रीडमाना सुश्रोणी सह तेनपिंणा पुनः। 
शतद्वयं किञ्चिदूनं वर्पाणामनतरतिष्ठत ॥२०॥ 
गमनाय महाभाग देवराजनिवेशनम्‌ । 
ओक्तः गक्तसतया तन्त्या स्थीयतामित्यभापत।२ १] 
तस्य शापभयाङ्कीता दाक्षिण्येन च दक्षिणा । 
ओक्ता ग्रणयमङ्गाचिवेदिनी न जही मुनिम्‌ ॥२२॥ 


ट क ` ७ > 5 „|| २२॥ तमाङ २२॥ तथा उन महर्षि महोद्यका भी, कामासक्त- . 
क क MRM 


® दक्षिणा नायिकाका ककण इस प्रकार कहा है... 


~ 


है + ६० न मुञ्चत्यन्यसक्तापि सा 
 _ अन्य नायकमें आसक्त रहते हुए भी जो 
222 पु वेळ दाला! यला वाहिये | 1100 


2 3 
दे 
>>. >.“ ० 


अपने पू्व-नायकको गौरव, भय, 
द विणि गुणको-/वसक्षएयांकंहले-हैं १०००० Gyaan Kosha $ 


oP OIE ८ ८४०० र >>> 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० १५ 


ITT "४४४५४४ ४४४४४४” 
"४४४७४४४ ४४४४ ४ ४४४४७४ ४४३४ ७४ 

ew ~ 

क २७ २७ ९.७ ६७७७७० ७ ७४ ४७७७९७० ७० ९९० ९४९७९९७४७७” 

७७९४९ wows wf ४७४ ४४ १० ४७ ४७ ४५२७ ७० ४७४७५९ ४७ 


तपोश्रष्ट करनेके ल्यि प्रम्छोचा नामकी उत्तम 
अप्सराको नियुक्त किया । उस मज्जुहासिनीने उन 
क्रषिश्रेष्ठको विचलित कर दिया ॥ १२॥ उसके ` 
द्वारा क्षुब्ध होकर वे सौसे भी अधिक वर्षतक 
विषयासक्त-चित्तसे मन्दराचळकी कन्दरामें रहे ॥ १३॥ 


तब, हे महामाग ! एक दिन उस अप्सराने कण्डु 
ऋषिसे कहा-“हे ब्रह्मन्‌ ! अब मैं खर्गलोकको 
जाना चाहती हुँ, आप प्रसन्नतापूर्वक मुझे आज्ञा 
दीजिये” ॥ १४॥ उसके ऐसा कहनेपर उसमें 
आसक्त-चित्त हुए मुनिने कहा-““भब्रे | अभी कुछ दिन 
और रहो” ॥ १५॥ उनके ऐसा कहनेपर उस सुन्दरीने 
महात्मा कण्डुके साथ आगळे सौ वर्षतक और रहकर 
नाना प्रकारके भोग भोगे ॥ १६॥ तब भी, उसके 
यह पूछनेपर कि “भगवन्‌ ! मुझे खगलोकको जानेकी 
आज्ञा दीजिये! ऋषिने यही कहा कि “अभी और 
ठहरो' ॥ १७॥ तदनन्तर सौ वर्षसे कुछ अधिक 
बीत जानेपर उस सुमुखीने प्रणययुक्त मुसकानसे 
सुशोभित-वचनोंमें फिर कहा-“भ्रहन्‌ ! अब मैं खर्गको 
जाती हूँ” ॥ १८ ॥ यह सुनकर सुनिने उस 
विशालाक्षीको आछिंगनकर कहा--“अयि सुज ! 
अब तो तू बहुत दिनोंक्रे लिये चळी जायगी इसलिये 
क्षणभर तो और ठहर” || १९॥ तत्र वह सुश्रोणी 
(सुन्दर कमरवाळी) उस ऋषिके साथ क्रीडा करती 
हुईं दो सौ वर्षसे कुछ कम ओर रही ॥ २० ॥ 


हे महाभाग ! इस प्रकार जब-जव वह सुन्दरी 
देवठोकको जानेके छियि कहती तमी-तभी कण्डु 
ऋपि उससे यही कहते कि 'अभी ठहर जा! ॥ २१ ॥ 


मुनिके इस प्रकार कहनेपर, प्रणयमंगकी पीडाको ' 


जाननेवाली उस दक्षिणाने% अपने दाक्षिण्यवश तथा 
सुनिके शापसे भयभीत होकर उन्हें न छोड़ा 


ज्ञेया दक्षिणा बुचे: ॥ 


प्रेम और सज्ञावके कारण न | 


अ० | १५ ] 


प्रथम अंश 


७७. 


पिका 


oS 


तया च रमतस्तस्य परमर्षेरहनिशम्‌। 


"४९४४४४ ४४४ ४ ooo 


| चित्तसे उसके साथ अहर्निश रमण करते-करते, उसमें 


नवं नवमभूस्रेम मन्मथाविष्टचेतसः॥२३॥ | नित्य नतन प्रेम बढ़ता गया ॥ २३ ॥ 


एकदा तु त्वरायुक्तो निश्चक्रामोटजान्धुनिः । 


एक दिन वे मुनिवर बड़ी शीप्रतासे अपनी कुटीसे . 


निष्क्रामन्तं च कुत्रेति गम्यते प्राह सा शुभा॥२४॥ निकले । उनके निकलते समय वह सुन्दरी बोली- 


इत्युक्तः स तया ग्राह परिवृत्तमहः शुभे । 
सन्ध्योपास्ति करिष्यामि क्रियालोपोऽन्यथा भवेत्‌॥ 
ततः ग्रहस्य सुदती तं सा ग्राह महायुनिस्‌ । 
किमद्य सर्वधर्मज्ञ  परिवृत्तमहस्तव ॥२६॥ 
बहूनां विग्र वर्षाणां परिवृत्तमहस्तव । 
गतमेतन्न ङुरुते विसयं कस्य कथ्यताम्‌ ॥२७॥ 


मुनिरुवाच 


गरातस्त्वमागता भद्रे नदीतीरमिदं शुभस्‌ । 
मया दृष्टासि तन्वङ्गि प्रविष्टासि ममाश्रमम्‌ ॥२८॥ 
` इयं च वर्तते सन्ध्या परिणाममहर्गतस्‌ । 
उपहासः किमर्थाऽयं सद्भाव; कथ्यतां मम ॥२९॥ 
अस्लोचोवाच 
रत्यूषस्यागता ब्रह्मन्‌ सत्यमेतन्न तन्मृषा । 
नन्वस्य तस्य कारस्य गतान्यब्दशतानि ते ॥३०॥ 
सोम उवाच 
ततस्ससाध्वसो विप्रस्तां पप्रच्छायतेक्षणाम्‌ । 
कथ्यतां भीरु कः कालस्त्वया मे रमतः सह ॥३१॥ 
-अम्लोचोवाच 


सप्ोचराण्यतीतानि नववर्षशतानि ते। 
मासाश्च पद्तथैवान्यत्समतीतं दिनत्रयम्‌ ॥२२॥ 


ऋषिरुवाच 


त सत्यं भीरु वदस्येतत्परिहासोश्थ वा शुभे । 


| दिनमेकमहं मन्ये, तया साईमिहासितम ॥ igitized By न दिन हि KK |, | डरे 
हक र उ व 


या हे झुमे | मेरी हँसी करती है? 


“आप कहाँ जाते हँ” ॥ २४ ॥ उसके इस प्रकार 
पूछनेपर मुनिने कहा-“हे शुभे! दिन अस्त हो 
चुका है, इसलिये मैं सन्ध्योपासना करूँगा; नहीं तो 
नित्य-क्रिया नष्ट हो जायगी” || २५॥ तब उस सुन्दर . 
दाँतोंबाळीने उन मुनीश्वरसे हसकर कहा--“े 
सर्वधर्मज्ञ | क्या आज ही आपका दिन अस्त हुआ 
है £॥ २६ ॥ हे विप्र ! अनेकों वर्षोंके पश्चात. आज 
आपका दिन अस्त इआ है; इससे कहिये, किसको 
आश्चर्यं न होगा ?” || २७॥ 


सुनि बोळे-हे भद्रे ! नदीके इस सुन्दर तटपर तुम 
आज सबेरे ही तो आयी हो । [ मुझे भली प्रकार स्मरण 
है ] मैंने आज ही तुमको अपने आश्रममें प्रवेश करते 
देखा था ॥२८॥ अब दिनके समाप्त होनेपर 
यह सन्ध्याकाल हुआ है । फिर, संच तो कहो, 
ऐसा उपहास क्यो करती हो !॥ २९॥ 

प्रम्लोचा घोळी-त्रह्मन्‌ ! आपका यह कथन 
कि तुम सबेरै ही आयी हो!.ठीक ही है, इसमें 
झूठ नहीं; परन्तु उस समयको तो आज सैकड़ों वर्ष | 
बीत चुके ॥ ३०॥ 


सोमने कहा-तब उन विप्रवरने उस विशाळाक्षीसे र * 


कुछ घबड़ाकर पूछा-“अरी भीरु ! ठीक-ठीक बता, | 


तेरे साथ रमण करते मुझे कितना समय नीत 
गया ८१” ॥ ३१ ॥ द 


प्रस्लोचाने कहा--अबतक नो सौ सात 
छः महीने तथा तीन दिन और भी बीत चुके 
हैं ॥ ३२ ॥ दु 


ऋषि बोले-अयि भीरु ! यह तू ठीक व. 


ही प्रतीत होता है कि मैं इस 


add 


` ययाशक्रम्रियार्थिन्या कतो मे तपसो व्यय; । 


व ` श्रीविष्णुपुराण [ अ० १५ 


रा रकाकारा टसा 
= Pm NAAN SYS YY VV YY ५०३० SS 


त. | अम्लोचोवाच प्रम्लोचा घोली-हे ब्रह्मन्‌! आपके निकट मैं 
बोल सकती हूँ ! और फिर विशेषतया उस 
बदिवष्याम्यनुत | झूठ केसे ब 

पा गार समय जब कि आज आप अपने धमे-मागेका अनुसरण 


विशेषेणाद्य भवता पृष्टा मागोडुबातिना ॥३४॥ | करनेमे तत्पर होकर मुझसे पूछ रहे हैं ॥ २४॥ 


सोम उवाच सोमने कहा-हे राजकुमारो ! उसके ये सत्य वचन . 


सुनकर मुनिने “मुझे धिक्कार है ! मुझे धिक्कार है !! 
ऐसा कहकर खयं ही. अपनेको बहुत कुछ भला-बुरा 
कहा ॥ ३५॥ 


` मुनिरुवाच सुनि घोळे-ओह ! भेरा तप नष्ट हो गया, जो 


 ब्रहमनिदां ब्रह्मवेत्ताऑओंका धन था वह. लुट गया और विवेक- 
बा उ वनि द § हलू बुद्धि मारी गयी ! अहो ! ख्रीको तो किसीने मोह 
ऊमिपर्कातिगं ब्रह्म ज्लेयसात्मजयेन मे | मनको जीतकर उहां ऊर्मियों%# से अतीत परत्रह्मको 


~ १-4 जानना चाहिये'-जिसने मेरी इस प्रकारकी बुद्धिको नष्ट 
मतिरिषा हुता येन चिक ते कामं महाग्रहमू ॥२७॥ कर. दिया, उस कामरूपी महाग्रहको धिक्कार 


निशम्य तद्वचः सत्यं स भुनिर्नपनन्दनाः 
घिग्धिङ साभित्यतीवेत्थं निनिन्दात्मानमात्मना। 


मतानि वेदवेद्यामिकारणान्यखिलानि च। | है || ३७॥ नरकप्रामके मार्गरूप इस रूके संगसे - 
नरकग्राममागेण सङ्गेनापहृतानि में ॥३८॥ | वेदवे् भगवान्‌की प्राप्तिके कारणरूप मेरे समस्त ब्रत 


नष्ट हो गये ॥ ३८॥ 
दिनिन्धेत्थ स धर्मज्ञः खयमात्मानमात्मना । इस प्रकार उन धर्मज्ञ मुनिवरने अपने-आप ही 
तामप्सरसमासीनामिदं वचनमन्रवीत्‌॥३९॥ | अपनी निन्दा करते इए वहाँ बैठी हुई उस अप्सरासे 


ड ; कहा-। ३९॥ “अरी पापिनि ! अब्र तेरी जहाँ 
शच्छ पापे यथाकामं यत्कार्य तस्कृत त्यया । | इच्छा हो चली जा, तूने अपनी भावभंगीसे मुझे मोहित 


देवराजस्य मत्थोभं झुवेन्त्या भावचेष्टितेः ॥४०॥ | करके इन्द्रका जो कार्य था वह पूरा कर लिया ॥४०॥. 


| करोम्यद भसं क्रोघतीवेण मैं अपने क्रोधसे प; 
च त्वा करांम्यह भसं क्रोधतीत्रेण वहिना । प्रज्वलित हुए अभ्रिद्वारा तुझे भस्म 


1 तह भत्र नहीं करता हूँ, क्योंकि सजनोंकी मित्रता सात पग 
सता ससपद मत्रयुपितोव्हं त्वया सह॥४१॥ | साथ रहनेसे हो जाती है और मैं तो [इतने दिन] 


अथवा तव को दोष; किंवा कुप्याम्यह तव । तेरे साथ निवास कर चुका हूँ ॥ ४१ ॥ अथवा इसमें. 
ममन दोषो चिदरां येनाहमजितेन्द्रिय च तेरा दोष भो क्या है जो मैं तुझपर क्रोध करू ? 
ममेव द यः ॥४२॥ 


शि: 0 0 या शुषा, पिपासा, लोम, मोह 
3 
= CCO. Vasishtha Tripathi A कस रै dGangotri Gyaan Kosha 


दोष तो सारा मेरा ही है, क्योंकि मैं बड़ा ही | 
व अजितेन्द्रिय हूँ ॥ ४२ ॥ त महामोहकी पिठारी और 
_ त्वया घिक्तां महाप्रोहमज्जूपां र अत्यन्त निन्दनीया है । हाय | तने इन्दके खार्थके त 

| | टियेमेरी तपस्या नष्ट कर दी !! चे चिकार है 1!!॥9३॥ | 


| 


अ० १५] 


-सोम उवाच 

यावदित्थं स विग्रपिसतां त्रवीति सुमध्यमास्‌ । 
ताबद्दलत्खेदजला साबभूवातिवेपधुः ॥४४॥ 
प्रवेषमानां सततं खिन्नगात्रलतां सतीस्‌ । _ 
गच्छ गच्छेति सक्रोधमुवाच युनिसत्तमः।।४५॥ 
सा तु निर्भत्सिता तेन विनिष्क्रम्य तदाश्रमात्‌ । 
आकाशगामिनी खेद॑ ममाजे .तरुपल्धवेः ॥४६॥ 
निमार्जमाना गात्राणि गरत्स्वेदजलानि वै । 
वृक्षादवक्ष ययो बाला तद्ग्रारुणपछतैः ॥४७॥ 
ऋषिणा यस्तदा गर्भस्तस्या देहे समाहितः । 
निर्जगाम स रोमाञ्चस्वेदरूपी तद्गतः ॥४८॥ 
तं वृक्षा जगृहु्गर्भमेकं चक्रे तु मारुतः । 


मया चाप्यांयितो गोभिः स तदा ववधे शनेः॥४९॥ 


वृक्षाग्रगर्भसम्भूता मारिषाख्या वरानना । 
तां प्रदास्यन्ति वो वृक्षाः कोप एष प्रशास्यताम्‌\५०। 


कण्डोरपत्यमेवं सा वृष्षेभ्यश्च समुद्गता । 


ममापत्यं तथा वायोः प्रम्लोचातनया च सा ॥५१॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच 


स चापि भगवान्‌ कण्डः क्षीणे तपसि सत्तमः। 
पुरुषोत्तमाख्यं मैत्रेय विष्णोरायतनं ययौ ॥५२॥ 
तत्रेकाग्रमतिर्भूत्वा चकाराराधनं हरेः। | 
रह्मपारमयं कुर्वज्ञपमेकाग्रमानस$ । 


ऊर्ध्वबाहुमेहायोगी स्थित्वासौ भूपनन्दनाः ॥५३॥ 


ग्रचेतस उचु 
ब्रह्मपारं मुनेः श्रोतुमिच्छामः परमं स्तवम्‌ | 


| ` जपता कण्डना देवो येनाराध्यत केशव; ॥५४॥ ' इए उन्होंने श्रीकेशवकौ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGang 


प्रथम अंश 


७९. 


सोमने कहा--वे ब्रह्मम उस सुन्दरीसे जबतक 
ऐसा कहते रहे तत्रतक वह [भयके कारण | पसीनेमें 
सराबोर होकेर अत्यन्त कॉपती रही ॥ ४४ ॥ इस 
प्रकार जिसक्रा समस्त शरीर पसीनेमें इबा हुआ था 
और जो भयसे थर-थर काँप रही थी उस प्रम्लोचासे' 
मुनिश्रेष्ठ कण्डुने क्रोधपूर्वक कहा-“अरी ! तू चली 
जा | चली जा !!” ॥ ४५॥ 


तब बारम्बार फटकारे जानेपर वहं उस आश्रमसे 
निकली और आकारा-मागेसे जाते इए उसने अपना 
पसीना वृक्षके पत्तोंसे पाठा ॥ ४६॥ वह बाळा 
वृक्षोंके नवीन लाळ-लाळ पत्तोंस अपने पसीनेसे तर 
शरीरको पोंछती हुई एक वृक्षसे दूसरे वृक्षपर चलती 
गयी ॥४७॥ उस समय ऋषिने उसके शरीरमें जो गर्म 
स्थापित किया था वह भी रोमाञ्चसे निकले हुए पसीने- 
के रूपमै उसके शरीरसे बाहर निकल आया॥४८॥ 


.उस गर्भको वृक्षोंने ग्रहण कर लिया, उसे वायुने 


एकत्रित कर दिया और मैं अपनी किरणोंसे उसे 


'पोषित करने लगा । इससे वह धीरे-धीरे बढ़ ' 


गया ॥ ४९॥ बृक्षाग्रसे उत्पन्न हुई वह -मारिषा 
नामकी सुमुखी कन्या. तुम्हें वृक्षगण समर्पण करेंगे । 
अतः अब यह क्रोध शान्त करो ॥ ५०॥ इस 
प्रकार वृक्षोंसे उत्पन्न हुई वह कन्या प्रम्छोचाकी 
पुत्री है तथा कण्डु मुनिकी, मेरी और वायुकी भी 
सन्तान है ॥ ५१ ॥ हुई 

श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! [तत्र यह. 
सोचकर कि प्रचेतागण योगभ्रष्टकी कन्या होनेसे | 


मारिषाको अग्राह्य न समझें सोमदेवने कहा-] साधुश्रेष्ठ 


भगवान्‌ कण्डु भी तपके क्षीण हो जानेसे पुरुषोत्तम 
क्षेत्रनामक भगवान्‌ विष्णुकी निवास-भूमिको गये 
और हे राजपुत्रो ! वहाँ वे महायोगी एकनिष्ठ होकर 


लगे ॥ ५२-५३॥ . 


... प्रचेतागण बोले-हम कण्डु सुरि 
नामक परमस्तोत्र सुनना चाहते हैं, जिसका ज 


Neen १७७" 
hd 


पारं प्रं विष्णुरपारपारः 

प्रः परेभ्यः परमार्थरूपी | 

परः पराणामपि पारपारः ॥५५॥ 
स्‌ कारणं कारणतस्ततोऽपि 


तस्यापि हेतु; परहेतुहेतु; । 
कायेषु चेवं सह कर्मकर्व-. | 
रुपेरशेषेरवतीह. सर्वम्‌॥५६॥ 
रहम गरु्रह्म स सर्वभूतो 
ब्रह्म प्रजानां पतिरच्युतोऽसो । 
रह्माच्ययं नित्यसजं स विष्णु- | 
रपक्षयाधैरखिलेरसंन्गि ॥५७॥ 


मक्षाकषरमजं नित्यं यथा5सो पुरुषोत्तमः । 


तथा रागादयो था रागादयो दोषाः प्रयान्तु प्रशमं मम अयान्तु प्रशसं मम ॥५८॥ 
एतदूजह्मपराख्यं चे संस्तवं परमं जपन्‌ 
अवाप परमां सिद्धि स तमाराध्य केशवम्‌ ॥५९॥ 
[इमं सवं यः पठति शृणुयाद्वापि नित्यशः ।. 

स कामदोपैरखिठुक्त: प्राभोति बाञ्छितम्‌ ॥] 
इयं च मारिषा पूर्वमासीद्या तां ब्रवीमि वः । 

` कार्यगोरवमेतऱ्याः कथने फलदायि वः ॥६०। 
अपुत्रा प्रागियं विष्णु मृते भत्ति सत्तमा । 
भूपपत्नी महाभागा तोपयामास भक्तितः॥६१॥ 
आराधितस्तया विष्णुः प्राह प्रत्यक्षतां गतः । 


CCO. माहात्मबाञ्छितम्‌ Tripathi Collection. 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ° १५ 


सोमने कहा-[ हे. राजकुमारो ! वह मन्त्र इस 
प्रकार है--] 'श्रीविष्णुभगवान्‌ संसार-मार्गकी अन्तिम 
अवधि हैं, उनका पार पाना कठिन है, वे पर 
(आकाशादि) से भी. पर अर्थात्‌ अनन्त हैं, अतः | 
सत्यखरूप हैं । तपोनिष्ठ महात्माओको ही वे . 
प्राप्त हो सकते हैं, क्योंकि वे पर ( अनात्म-प्रपञ्च ) 
से परे हैं तथा पर (इन्द्रियों) के अगोचर परमात्मा 
हैं और [मक्तोंके] पालक एवं [उनके अभीष्टको ] 
पूर्ण करनेवाले हैं ॥ ५५॥ वे कारण ( पञ्चभूत ) के 
कारण (पश्चतन्मात्रा) के हेतु (तामस-अहंकार ) 
और उसंके भी हेतु ( महत्तत्त्व) के हेतु (प्रधान) के 
मी परम हेतु हैं और इस प्रकार समस्त: कर्म और 
कत्ता आदिके सहित कार्यरूपसे स्थित सकल प्रपञ्च- 
का पाठन करते हैं ॥ ५६ || ब्रह्म ही प्रभु है, ब्रह्म ही 
सर्वजीवरूप है और ब्रह्म ही सकल प्रजाका पति (रक्षक) 
तथा अविनाशी है। बह ब्रह्म अन्यय, नित्य और अजन्मा 
है तया वही क्षय आदि समस्त विकारोंसे शून्य 
विष्णु है ॥ ५७॥ क्योंकि वह अक्षर, अज और 
नित्य ब्रहम ही पुरुषोत्तम भगवान्‌ विष्णु हैं इसलिये 
[ उनका नित्य अनुरक्त भक्त होनेके कारण ] मेरे राग 
आदि दोष शान्त हों! ॥ ५८॥ 

इस ब्रह्मपार-नामक परम स्तोत्रका जप करते 
इए श्रीकेशवकी आराधना करनेसे उन झुनीश्वरने 
परमसिद्धि प्राप्त की ॥ ५९॥ [जो पुरुष इस स्तवको 
नित्यप्रति पढ़ता या सुनता है बह काम आदि 
सकळ दोषेसि मुक्त होकर अपना मनोवाज्छित फळ 
प्राप्त करता है।] अब मैं तुम्हें. यह बताता न कि 
यह मारिषा पूर्वजन्ममे कौन थी | यह बता देनेसे ` 
तुम्हारे कार्यका गौरव संफल होगा । [अर्थात्‌ तुम 


` | प्रजा-इद्धिरूप फल प्राप्त कर सकोगे] ॥ ६० || 


यह साध्वी अपने पूर्व जन्ममे एक महारानी थी । 
पुत्रहीन अबस्थामें ही पतिके मर जानेपर इस महाभागा- 
ने अपने भक्तिभावसे विष्णुमगवान्‌को सन्तुष्ट 


बर्‌ बुणी्येति अमे भगवानूने प्रकट होकर कहा. (5 
_ वरंइणीचेति शुमेसाच हात्मवाळ्छितया॥६२॥ | मो" तब हरे हा RR वम 0 


'व्मनोभिकाषा इस प्रकार. हू 


TS 


2१ 


भगवन्बारूवेधव्याद्‌ वृथाजन्माहमीच्शी । 
मन्दभाग्या सञुद्धता विफला च जगत्पते ॥६३॥ 
अवन्तु पतयः श्लाघ्या मम जन्मनि जन्मनि । 
त्वत््रसादात्तथः पुत्रः प्रजापतिसमोऽस्तु मे ॥६४॥ 
कुं शीलं वयः सत्यं दाधिण्यं क्षिप्रकारिता । . 
अविसंवादिता सत्त्वं. वृद्धसेवा कृतज्ञता ॥६५॥ 
रूपसब्पत्समायुक्ता सर्वस्य प्रियदर्शना । 


अयोनिजा च जायेथं त्वत्म्रसादादधोक्षज ॥६६॥ 
| सोम उवाच हक 
तयैवयुक्तो देवेशी हृषीकेश उवाच ताय । 


_ ग्रणासनम्रासुत्याप्य वरदः परमेश्वर! ॥३७॥ 


देव उवाच 


अविष्यन्ति महावीयी एकसिल्लेव जन्सनि । 
अ्रख्यातोदारकर्माणो भवत्याः पतयो दश ॥६८॥ 


पुत्रश्च सुमहावीयं महाबपराक्रमस्‌। 


प्रजापतिगुणैयुक्ते त्वमवाप्स्यसि शोभने ॥६९॥ 
वंशानां तस्य कर्तृत्व जगत्यसिन्भविष्यति । 
श्रेलोक्यमखिला खतिस्तस्य चापूरयिष्यति ॥७० 
त्वं चाप्ययोनिजा साध्वी रूपौदार्यशुणान्विता । 
मनःग्रीतिकरी नृणां मत््ादाङ्कविष्यसि ॥७१॥ 
इत्युकत्वान्तर्दघे देवस्तां बिशालविलोचनाम्‌। 


कह. सुनायी-॥ ६२॥ “भगवन्‌ ! बाळ-विधवा 
होनेके कारण मेरा जन्म व्यर्थ ही हुआ |. हे 
जगत्पते | मैं ऐसी अभागिनी हूँ कि फलहीन (पुत्रहीन) 
ही उत्पन्न हुई ॥ ६३ ॥ अतः आपकी कृपासे जन्म 
जन्ममें मेरे बड़े प्रशंसनीय पति हों और प्रजापति 
(ब्रह्माजी) के समान पुत्र हो ॥ ६४॥ और हे 
अधोक्षज ! आपके प्रसादसे मैं भी कुल, शीळ, 
अवस्था, सत्य, दाक्षिण्य (कार्य-कुशछता), शीघ्र- 
कारिता, अविसंवादिता (उल्टा न कहना), सत्त्व, 
बृद्धसेवा और कृतज्ञता आदि गु्णोसे तथा सुन्दर 
रूपसम्पत्तिसे सम्पन्न और सबको प्रिय ल्गनेवाली 
अयोनिजा (माताके गर्भसे जन्म लिये बिना ) ही 
उत्पन्न होऊ” ॥ ६०-६६॥ । हक 

सोम थोल-उसके. ऐसा कंहनेपर वरदायक 
परमेश्वर देवाधिदेव औहघीकेशने प्रणामके ड़िये झुकी 
हुई उस बालाको उठाकर कहा ॥ ६७॥ ` 

भगधान्‌ घोळे-तेरे एक ही जन्ममें बड़े पराक्रमी 
और विख्यात कर्मवीर दश पति होंगे, और हे शोभने ! 
उसी समय तुझे प्रजापतिके समान एक महावीर्यवान्‌ 
एवं अत्यन्त बळ-वि्रमयुक्त पुत्र भी प्राप्त 
होगा ॥ ६८-६९ ॥ बह इस ` संसारमें कितने ही 
बंशोंको चलानेवाल होगा और उसकी सन्तान 
सम्पूर्ण त्रिलोकीमें फैल जायगी ॥ ७०॥ तथा तू 
मी मेरी कृपासे उदाररूपयुणसम्पन्ना; सुशीला और 
मनुष्योंके चित्तको प्रसन्न करनेवाळी अयोनिजा ही 


उत्पन्न होगी ॥७१॥ हे राजपुत्रो | उस विशाळाक्षीसे . 


ऐसा कह भगवान्‌ अन्तर्धान हो गये और वही यह . डु 


सा चेयं मारिषा जाता युष्मत्पल्ली नृपात्मजा; ॥७२॥ मारिषाके रूपसे उत्पन्न हुई तुग्दारी पत्नी है ॥ ७२॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच 


प्रचेताओंने अपना क्रोध शान्त किया और उस 


१ सोमस्य वचनाजग्रहुस्तें प्रचेतसः । | 
र कोपं वृश्लेम्यः पत्नीधर्मण मारिषाम्‌ ॥७२॥ मारिषाको बृक्षोसे पत्ौरूपसे ग्रहण किया ॥७ 
संहृत्य कोप वर्षेभ्यः प मोरिषायां ह उन दशों प्रचेताओसे मारिषाके महाभाग दक्ष 
दशभ्यस्तु प्रवेतोभ्यो में प्रजापति; । Pe अत देगा क 
जज्ञ द्क्षो महाभागों यश सब जहा स्वत ७१)॥ क्र थे॥९१ he र व oro 0 र 


श्रीविष्णुपुराण [ अ० १५ | | 


SNS SN | 
स तु दक्षो महाभागस्सृष्टयथे सुमहामते । हे महामते- ! उन महाभाग दक्षने, त्रह्माजीकी | 


2 आज्ञा पाळते हुए सर्ग-रचनाके लिये उद्यत होकर 
पुत्रानुत्पादयामास प्रजासृष्टयर्थमात्मनः ॥७५॥ | उनकी अपनी सृष्टि बढ़ाने और सन्तान. 
अवरांश्च वरांश्चैव द्विपदोऽथ चतुष्पदान्‌। [उत्पन्न करनेके लिये नौच-उँच तथा द्विपदः 

| चतुष्पर आदि नाना प्रकारके जीवोंको पुत्ररूपसे 
२ ७ १ १ ५9 | 0. “ 
आदेश अह्मण! बुर्वन्‌ सृष्टयर्थ सुस्थितः ॥७९। उत्पन्न किया ।।७५-७६।। प्रजापति दक्षने पहले मनसे 


स सृष्ठा मनसा दक्षः पश्चादसृजत ख्रियः | ही सृष्टि करके फिर खियोकी उत्पत्ति की । उनमेंसे 


० भो च “] 
दश धमेको ओर तेरह कश्यपको दों तथा काल- 
ये कश्यपाय त्रयोदश श्‌ । 
ददौ स दश ध्मा योद परिवतेनमें नियुक्तं [ अश्विनी आदि ] सत्ताईस 


कारस्य नयने युक्ताः सप्तविशतिमिन्दवे ॥७७॥ | चन्द्रमाको विवाह दीं ॥७७॥ उन्हांसे देवता, दैतय, 


तासु देवासथा दैत्या नागा गावलथा खगाः। | नाग, गो, पक्षी, गन्धर्व, अप्सरा और दानव आदि 
र उत्पन्न हुए ॥७८॥ हे मैत्रेय | दक्षके समयसे ही 
गन्धवाप्सरसभेव दानवाचाथ जज्ञिरे ॥७८॥ | प्रजाका मैथुन ( जी-पुरुष-सम्बन्ध ) द्वारा उत्पन 


तत; प्रभृति मेत्रेय प्रजा मैथुनसम्भवाः । होना आरम्भ हुआ है । उससे पहले तो अत्यन्त 
तदरयादर्गनात्तशीत्परवेषासभवच जा तपौ प्राचीन सिद्ध पुरुषोंके तपोबलसे उनके संकल्प, 
तपोषिशेषे दशन अथवा स्पर्शमात्रसे ही प्रजा उत्पन्न होती 
; + सिद्धानां तदात्यन्ततपखिनाम्‌ ॥७९॥ | ७ ॥७९॥ 
ग्रॉमित्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी घोळे-हे महामुने ! मैंने तो सुना 
अजुष्ठाइक्षिणाइक्ष पूवे जातो मया थ्रुतः । था कि दक्षका जन्म ब्रह्माजीके दायें अँगूठेसे हुआ था, 
कथं प्राचेतसो भूयः सञ्चत्प्नो महामुने ॥८०॥ | फिर बे प्रचेताओकि पुत्र किस प्रकार इए ? ॥८०॥ 
एप मे संशयो अहान्सुमहान्हदि वतते हे ब्रह्मन्‌ | मेरे हृदयमें यह बडा सन्देह है कि | 


हि सोमदेवके दौहित्र ( घेवते ) हो उनके 
यद्दोहित्रश्न सोमस्य पुनः श्रशुरतां गतः ॥८ १ ॥ सत हर ह न व ) होकर भी फ्रि वे उन जी 


श्रॉपराशर उवाच श्रीपराशरत्री बोळे-हे मैत्रेय ! प्राणियोंके उत्पत्ति 
उत्पत्तिश्च निरोधश्र नित्यो भूतेषु सर्वदा । | और नाश [ प्रवाहरूपसे ] निरन्तर हुआ करते हैं। | 


हूं इस विषयमें ऋषियों तथा अन्य दिव्यदृष्टि-पुरुषोंको | 
पयोऽ नशन्ति चान्ये दिव्यचक्षुप: ॥८२॥ कोई मोह नहीं होता ॥८२॥ हे मुनिश्रेष्ठ ! ये. 


युगे युगे भवन्त्येते . दक्षादया मुनिसत्तम | त्यार, युग-युगमे होते हैं और फिर लीन हो जाते ४ 
पुनं निरुद्धयन्ते विद्वांसत्र न मुद्यति ॥८३॥ 5; इसमें विद्वानको किसी प्रकारका सन्देह नहीं | 


होता ॥८३॥ हे द्विजोत्तम ! इनमें पहले किसी 

कानिष्चं ज्येष्ठ्यमप्येषां पूर्व नाभूदृद्विजोत्तम। र व अथवा कनिष्ठता भी नहीं थी । उस | 

5 ऽभत््रभावश्चैव तप और प्रभाव ही उनकी उ कारण 
ह त उर गरीयोउभूर कारणम्‌ ॥८४॥ | होता या ॥८४॥ का जी 


नयर श्रीमित्रेय उवाच र य 
देवानां दानवानां कोडे मुझसे देव. 
आना दानवानां च गन्धर्वोरगरकषसाम्‌। | दानव, गन्धर्ष, सर्प और राक्षसोकी उत्पत्ति विस्तार- 


` इतिं बिसरेणेह मम बहनी ॥८५॥ | पूर्वक किये ॥८५॥ ह 
ळे > ८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Sid a eGangotfi Gyaan Kosha So प च्य 


~ 


' झानसान्येव भूतानि पूर्व दक्षोऽसृजत्तदा । 


अ०-१५ ] | प्रथम अंश । ८३ 
बन छा आस न भीम ना मी 


श्रीपराशश्जी घोले--हे महामुने ! खंयम्मू- 
भगवान्‌ ब्रह्माजीकी ऐसी आज्ञा. होनेपर कि (तुम प्रजा 
उत्पन्न करो! दक्षने पूर्वकांछमें जिस प्रकार ग्राणियोंकी 
| की थी वह सुनो ॥८६॥ उस समय पहठे-तो 


देवानपीन्सेगन्धर्वानसुरान्पञ्रगांखथा ॥८७॥ प्राणियोको ही उत्पन्न किया ॥८९॥ इस प्रकार रचना 


यदास्य सुजसानस्य न व्यवर्थन्त ताः प्रजाः। ` | करते हुए जब उनकी वह प्रजा और न बढ़ी तो उन | 
ततः सञ्चिन्त्य स पुनः सृष्टिहेतोः प्रजापतिः॥८८॥ प्रजापतिने सृष्टिकी इंद्धिके लिये मनमें विचोरकर 
सैथुनेनेव धर्भेण सिसृक्षुविविधाः प्रजा!। | मैथुनधर्मसे नाना प्रकारको प्रजा उत्पन्न करनेकी 
असिक्रीमावहत्कन्यां वीरणस्य प्रजापतेः । | इच्छासे वीरण प्रजापतिकी अति तपस्विनी और छोक- 


श्रीपराशर उवाच 


प्रजाः युजेति व्यादिष्टः पूर्वे दक्षः खयस्झुवा । 
यथा ससजे भूतानि तथा शृणु महांबुने ॥८६॥ 


` सुतां सुतपसा युक्तां महतीं ठोकधारिणीग्रू ॥८९॥ | धारिणी पुत्री असिक्नीसे विवाह किया ॥८८-८९॥ 


तदनन्तर बीर्यवान्‌ प्रजापति दक्षने सगकी वृद्धिके 


अथ पुत्रसह्ताणि वैरण्यां पश्च वीर्यवान्‌ । 
अँ 0 छ. | लिये वीरणसुता असिक्नीसे पाँच सुहृस्त पुत्र उत्पन 


असिक्न्यां जनयामास सगहेतो प्रजापति! ॥९०॥ | किये ॥९०॥ उन्हे प्रजा-इंद्धिके इच्छुक देख प्रिय- 


. ह्यश्रेष्वथ नष्टेषु -दक्षः : प्राचेतसः पुनः हर्यश्रोंके इस प्रेकार"चले जानेपर प्रचेताओंके पुत्र 5 
.. वैरुण्यामथ. पुत्राणां *सहसमसंजत्मथः ॥०५॥ 
. विवद्धेयिषवस्ते तु शबलाश्वाः गरजा: पुनः । 


अन्योच्न्यमूसुस्ते सर्वे सम्यगाह महामनि Collection Digitized By SiddhantaeGangot 


वादी देवर्षि नारदने उनके निकर जाकर इस प्रकार | । 
तान्दृष्टा नारदो विप्र संविव्धेिपृन्मजाः । । २१] "हे म्वाप॑राक्रंमी हर्षेण ! आप 


सङ्गम्य प्रिवसंवादो देवरषिरिदमन्रबीत्‌॥९१॥ | लोगोकी ऐसी चेष्टा प्रतीत होती: है कि आप प्रजा 


करिष्यथ उत्पन्न करेंगे, सो मेरा यह कथन. सुनो ॥९२॥ खेदकी 
हे हया महावीयीः पजा यूयं ं बात है, तुम लोग अभी निरे अनभिज्ञ हो क्योंकि तुम, 


.ईडशो ृदयते यलो भवतां श्ूयतामिदसू ॥९२॥ | इस पथिवीका मध्य, ऊध्वे ( ऊपरी भाग ). और अध 


( नीचेका भाग ) कुछ भी नहों जानते, फिर ग्रजाकी - 


बारिश बतु यूयंचे नास्या जातीत वे इवः ,रचना किस प्रकार करोगे! देखो, . तुम्हारी गति 


: अत्तरथ्यमधयेव कथं सुदयथ चै प्रजाः ॥९२॥ | इस अल्लाण्डमें उपर-नीचे, और इथर-उघंर सब ओर 
. ऊध्ये तिर्यगधशरैव यदाऽग्रतिहृता गति; । 
` तदा कसाद्रुवो नान्तं सर्वे दक्ष्यंथ बाठिशा!।॥९४॥ 

' “ते तु तदचनं थुत्वा.प्रयाताः सबेतों दिशम्‌ । 


अप्रतिहत ( बे-रोक-ठोक ) है; अतः*हे ,अज्ञानियों ! 

` | तुम सक मिलकर - इस .प्रंथिवीका अन्त क्यों नहँ 
देखते ?? ॥९३-९४॥ नास्दजीके ये वचून सुनकर . 

वे सब भिन्न-मिज्ञ दिशाओंको उचले गये और समुद्रमे 

जोकर जिसं प्रकार नदियाँ नंदी. लौटतीं उसी प्रकार | 
अद्यापि नो निवतन्ते समुद्रेम्य इवांपगाः ॥७५॥ | वे भी आजतक्र नहीं लोदे ॥९५॥ ` 1 


दक्षने वैरुणीसे एक सहत पुत्र और उत्पन्न किये ॥९६॥ | है 
. | बे शबलाखगण-भी अना. बढ़ामेके : इच्छुक दुर, ति 
. | हे महान !पउनैसे नारदजीने ही फिर पूर्वोक्त 


है श्रीविष्णुपुराण [ अ० १५ 


य च 
NSS सस्स्स्च्च्स्स्स्स्च्य्च्य्प्प्स्स्स्स्प्प्प्स्ट समतल प्प्प्य्प्य्य्य्य्य्् 
NANA RLS 
NNT 


आतृणां पदवी चेव गन्तव्या नात्र संशयः ॥९८) सन्देह नहीं, अपने भाइयोंके मार्गका डी अवलम्बन 

| करना चाहिये । हम भी पुथिवीका परिमाण जानकर 

जात्वा प्रमाणं एथ्व्याश्र प्रजास्सक्ष्यामहे ततः । | ह सृष्टि करेंगे / इस प्रकार वे भी उसी मार्गसे 

तेऽपि तेनैब मार्श प्रयाताः सर्वतोमुखम्‌ । | समस्त दिशाओंको'चळे गये और समुद्रगत नदियोंके 

निवर्चलो स्र न समान आजतक नहीं छोटे ॥ ९७--९९ ॥ हे 

अद्यापि हा रा मड nN द्विज | तबसे ही यदि भाईको खोजनेके लिये भाई 

ततः प्रभृति वे आता भ्रातुरन्वेषणे द्विज । ही जाय तो वह नष्ट हो जाता है, अतः बिज्ञ 
प्रयातो नश्यति तथा तन्न काये विजानता ॥१००॥ पुरुषको ऐसा न करना चाहिये ॥१००॥ 

तांश्चापि नष्टान्‌ विज्ञाय पुत्रान्‌ दक्षः प्रजापतिः । महाभाग दक्ष प्रजापतिने उन पुत्रोंको भी गये 

क्रोध चक्रे महाभागो नारद॑ स शशाप च ॥१०१॥ | जान नारदजीपर बडा क्रोध किया और उन्हें शाप 


सरीकामस्ततो विद्वान्स मैत्रेय प्रजापतिः । दे दिया ॥१०१॥ हे मैत्रेय ! हमने सुना है कि फिर 
पि दक्षोऽसृजत्कन्या वैरण्यामिति नः भरतम्‌ १०२| उस विद्वान्‌ प्रजापतिने सर्गवृद्धिकी इच्छासे वैरुणीमें 
दी स दश धर्माय कायाय त्रयोदश। उठ कन्याए उदन की ॥१०२॥ उनमेंसे उन्होंने 
सप्तविशति सोमाय चतस्रोऽरिष्टनेमिने ॥१०३॥ ` इ बको तेर कत्यपको, सतस सोम (चव 
दे चेव बहुपुत्राय द्वे चैवाङ्गिरसे तथा । को और चार अरिष्ठनेलिको दी॥१०३॥ तथा दों 
दे कृशाश्वाय बिदुपे तासां नामानि मे शृणु ॥१०४॥ 2 आर कायी 
तो वर्यामिदम्बा तती | अब उनके नाम सुनो ॥ १०४ ॥ अरुन्धती, 


वसु, यामी, लम्बा, भानु, मरुत्वती, सङ्कल्पा, सुहता, 
सङ्कल्या च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च ताइशी। | साध्या और विश्वा--ये दश धर्मकी पतियाँ थीं; अब 
घर्मपत्न्यो दश त्वेतास्ताखपत्यानि मे शृणु ॥१०५॥ उम इनके पुत्रोंका विवरण सुनो ॥१०५॥ बिश्वाके 


विश्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यानजायत। | उत विख्नेदेवा थे, साध्यासे साध्यगण हुए, मरुत्वतीसे . 
मरुत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोश्र वसवः स्मृताः । स और ।वसुसे वसुगण हुए तथा भाचुसे | 
भानोस्तु भानवः पुत्रा मुहर्ताया मूर्तजा: ॥१०६॥ | उ आर ुूतासे सुडूतीभिमानो देवगण इए | 
उम््रायाैव घोपोऽथ नागवीथी तु यामिजा | १०७) ॥ १०६॥ ढम्बासे घोष, यामीसे , नागवीथी 


एथिवीतिषयं सर्वमरुन्धत्यामजायत । कु क: ह Mp प्राणी | 
सडल्यायास्तु सर्वात्मा जहे सङकलप एव दि॥१०८॥ हर ॥१०७ १0 कं उति 


हुई ॥१०७-१०८॥ 
ये त्वनेकवसुप्राणदेवा ज्योतिःपुरोगमाः । नाना प्रकारका वसु ( तेज अथवा धन ) ही | 
वसवोऽष्टौ समाख्यातास्तेपा वक्ष्यामि विस्तरम्‌१० जिनका प्राण है ऐसे ज्योति आदि जो आठ वसुगण | 


 आपोध्रुवथ् सोमश्च र््ैवानिलोऽनलः । विख्यात हैं, अब मैं उनके वंशका विस्तार बताता | 
i ६ ॥१०९॥ उनके नाम आप, ध्रुब, सोम,- र्य, ` 
 त्यपग्रभासथ्च वसवो नामभिः स्मृताः॥११०॥ | अनिर (वायु ), अनळ ( अग्नि ), प्रत्यूष और 


क | आपस्य पुत्रो वैतण्डः श्रमः शान्तो '्वनिस्तथा। प्रभास कहे जाते हैं ॥११०॥ आपके ; पुत्र 


[ad 


[ वैतर 


` श्रुसस्य पत्रो भगवान्कालो लो श्रम, शान्त और ध्वनि हुए तथा ध्रुवके पुत्र ९ 
य नी उरा 000 गल ठाकप्रकालन १ ११ ०संह्यारक्त,सणब्यान, काळ, हुर॥१ १.१॥ भगवान्‌ 


> 
2७० 


ध न प र ल क क पापमा 
'* 


धमेस्य पुत्रो द्रविणो हुतहव्यवहस्तथा । जाता है, और धर्मके उनकी भार्या मनोहरासे द्रविण, 
मनोहरायां शिशिरः प्राणो5थ वरुणस्तथा ॥११३॥ 57 एन हन्यवह) तथा शिशिर, प्राण और वरुण नामक 


हु जैन हो र । उससे अनिलके मनोजव और अविज्ञातगति-ये दो पुत्र 
अविज्ञातगतिश्चैव द्वो पुत्रावनिलस्य तु ॥११४॥ | 


अधिप रसच | हुए ॥११४॥ अझ्निके पुत्र कुमार शरस्तम्ब (सरकण्डे) 
अ अएुत्र। छुमारस्त रस व्यजायत । | से उत्पन हुए थे, ये कृत्तिकाओके पुत्र होनेसे 
तस्य शाखो विशाखश्च नेगमेयश्र पृष्ठजाः ॥११५॥ | कार्तिकेय _ कहछाये । शाख, विशाख और नैगमेय 


अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्त्तिकेय इति स्मृतः ॥॥११६॥ इनके छोटे भाई थे ॥११५-११६॥ देवळ नामक 


प्रत्यूषस्य विदुः पत्रं ऋषि नाम्नाथ देवलमू । ऋषिको प्रत्यूषका पुत्र कहा जाता है । इन देवळके . 
पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणो ॥११७॥ भी दो क्षमाशील और मनीषी पुत्र हुए ॥११७॥ 
बृहस्पतेस्तु भगिनी वरख्री ब्रह्मचारिणी । बृहस्पतिजीकी बहिन वरस्त्री, जो ब्रह्मचारिणी और 
योगसिद्धा जगत्कृत््रमसक्ता विचरत्युत । सिद्ध योगिनी थी तथा अनासक्त-भावसे समस्त भूमण्डळ- 


ग्रभासस्य तु सा भाया वस्ननामष्टमस्य तु ॥११८॥ में विचरती थी, आठवें वसु प्रभासकी भार्या हुई 


॥११८॥ उससे सहखों शिल्पों ( कारीगरियों ) के 
विश्वकर्मा महाभागस्तस्यां जज्ञे प्रजापतिः । कर्ता और देवताओंके' शिल्पी महामाग प्रजापति 


कर्ता शिर्पसहस्नाणां त्रिदशानां च वद्धकी ॥११९॥॥ विश्वकर्माका जन्म हुआ ॥११९। जो समस्त 


भूषणानां च सर्वेषां कर्ता शिल्पवतां वरः । शिल्पकारोमें श्रेष्ठ और सत्र .प्रकारके आभूषण 
यः सर्वेषां विमानानि देवतानां चकार ह । बनानेवाले इए तथा जिन्होंने देवताओंके सम्पूर्ण 


विमानोंकी रचना की और जिन महात्माकी . 
[ आविष्कृता ] शिल्प-विद्याके आश्रयसे बहुत॑-से 
मनुष्य जीवन-निर्वाह करते हैँ ॥१२०॥ उन 
अजेकपादहिबु ध्न्यस्त्वष्टा रुद्रश्च वीर्यवान्‌ । विश्वकंमाके चार पुत्र थे;` उनके नाम सुनो । वे ` 
स्वष्टआप्यात्मजः पुत्रो विश्वरूपो महातपा;।।१२ १॥ अजैकपाद, अहिर्बुध्न्य, त्वष्टा और परमपुरुषाथी रुदर थे।. 
हरश्च बहुरूपश्च चयम्बकश्चापराजितः । उनमेंसे त्वष्टाके पुत्र महातपस्वी विश्वरूप थे ॥१२१॥ 


श स्मतः हे महामुने | हर, बहुरूप, त्र्यम्बक, अपराजित, | 
बषाकपिश्र शम्बर कपदी रैवतः स्पृतः॥१२२॥ | कपि, शम्स, कपदी, रेवत, झगन्याध, दाय जर 


मनुष्याश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्प महात्मनः।१२०॥। 
तस्य पुत्रास्तु चत्वारस्तेषां नामानि मे श्रृणु । 


मृगव्याधश्च शर्वश्र कपाली च महाशुने। . | कपालै--ये  त्रिलोकीके अधीर्वर ग्यारह रुद्र कहे गये 

एकादशैते कथिता रुद्राखत्िथववनेश्वराः । . |हैं। ऐसे सेकड़ों महातेजस्वी एकादशा रुद्र प्रसिद्ध 

शातं त्वेकं समाख्यातं रुद्राणाममिताजसाम्‌॥ १ । हैं ॥२२-१२श॥ 
क्पपस तु भार्या यास्तासां नामानि मे शण । जो [ दक्षकन्याएँ ] कस्यपजीकी खियाँ हुई । 


क ९ नाम सुनो--वे अदिति, दिति, द्नु, अरिश 
। अदितिर्दितिदचुखेवारिष्टा चुस खसा॥१२ खसा, सुरभि, विनता, ताम्रा, क्रोधवशा, इर 
 सुरभिविनता चेव ताम्रां क्रोधवशा इर । 


और सुनि थीं हे धर्मज्ञ | अब तुम उनकी 


| ५ 


> DY 
A 
Ro ड १७ A 
£, ५५३. Ve) Lae 


८६ | श्रीविष्णुपुराण [अ° १५ 


MS भभभा 


पूर्वमन्वन्तरे श्रेष्ठा द्ादशासन्सुरोत्तमाः | | | पूर्व ( चाक्षुष ) मन्वन्तरमें तुषित नामक बारह 
तुपिता नाम तेःन्योःन्यमूचुरबॅषखते5न्तरे ॥१२६॥ ०४ देवगण थे । वे यशखी घुरश्रेष्ठ चाक्षुष 


तरके पश्चात्‌ वैवखत-मन्वन्तरके उपस्थित 
होनेपर एक दूसरेके पास जाकर मिले ज परस्पर | 

हने छे- ॥ १२६-१२७॥ “हे देवगण ! आओ, | 
आगच्छत दुत देवा अदितिं सम्प्रविश्य वे। . हमळोग शीघ्र ही अदितिके गर्भम प्रवेश कर इस | 
मन्वन्तरे प्रतयामस्तन्नः श्रेयो भवेदिति ॥१२८॥ बैबखत-मन्वन्तरमें जन्म ठे, इसीमें हमारा हित है” 
एव्व तु ते सर्वे चौक्षुपसान्तरे मनोः । ॥ १२८॥ इस प्रकार चाक्षुष-मन्वन्तरमें निश्चयकर 
मारीचात्कश्यपाजाता अदित्या दक्षकन्यया।१२९) | उन सत्रने मरीचिपुत्र कश्यपजीके यहाँ दक्षकन्या 
तत्र विष्णुश्च शक्रश्च जज्ञाते पुनरेव हि । अदितिके गर्भसे जन्म लिया ॥॥ १२९ ॥ वे अति तेजखी 
अर्थमा दैव घाता च त्वष्टा पूपा तथैव च ॥१३०॥ | उससे उत्पन्न होकर विष्णु, इन्द्र, अयमा, धाता, लशा, 
विवखान्सविता चेव मित्रो वरुण एव च । पूषा, बिवखान्‌., सविता, मैत्र, वरुण, अंशु औ 


अंशुर्भगश्नातितेजा आदिः i भग नामक द्वादश आदित्य कहलाये ॥ १२०-१३ १॥ 
अंुर्भगश्चातितेजा आदित्या द्वादश स्मता) १२१) इस प्रकार पहले चाक्षुष-मन्वन्तरमें जो तुषित नामक 


चाश्नुषस्यान्तरे पूर्वमासन्ये तुषिताः सुराः । देवगण थे वे ही वेवखत-मन्वन्तरमें द्वादश आदित्य 
चैवस्तेऽन्तरे ते वे आदित्या दादश स्मृताः।१३२॥|| हुए ॥ १३२॥ | 
याः सप्तविंशतिः प्रोक्ताः सोमपत्न्योऽथ सुव्रताः । सोमकी जिन सत्ताइस सुत्रता पत्नियोंक्रे विषयर्म 
७. SF पहले कह. चुके हैं वे सत्र नक्षत्रयोगिनी हैं और 
सर्वा नक्षत्रयौगिन्यस्तन्नाम्न्यश्वेव ताः स्मृताः१३३ | उन नामेंसे ही बिख्यात हैं. || १३३ ॥ उन अति 
तासामपत्यान्यभवन्दीप्तान्यमिततेजसाम्‌ । तेजखिनियोंसे अनेक प्रतिभाशाली पुत्र उत्पन हुए । ` 
कि आरिष्टनेमिकी पत्नियोंके सोलह पुत्र हुए । बुद्धिमान्‌ 
लीनामपत्यानीह षोडश ॥१३४॥ | बहपुत्रको भार्या [कपिछा, अतिलोहिता, पीता और 


ट अशिता * नामक ] चार प्रकारकी विद्युत कही जाती हैं 
बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युत; स्मृताः ॥१३५॥ | || १३५-१३५ ॥ अहर्षियोंस सत्कृत ऋचाओके ` 


प्रत्यङ्गिरसजाः श्रेष्ठा ऋचो ब्रह्मपिसत्कृताः `| अभिमानी देवश्रेष्ठः प्रत्यंगिरासे उत्पन हुए ` है 
[ ˆ | तथा शास्त्रोके अभिमानी देवप्रहरण नामक .देवगण 
क्यास तु देवषेदेबप्रहरणाः स्मृताः॥१३६॥ | देवि कृशा सन्तान कहे जाते .हैं॥ १३६॥ | 


` एते युगसहस्रान्ते जायन्ते .पुनरेब हि। ` ` | हेः तात ! [ आठ बसु, ग्यारह रुद्र, -बारह आदित्य, ` 
सर्वे देवगणास्तात प्रजापति और वषटकार ] ये तैंतीस वेदोक्त देवता 
सर्वे देवगणासात त्रयखिशत्त उन्दजाः ॥१ अपनी इच्छांनुसार जन्म लेनेवाले हैं | कहते हैं, इस | 


. :__ : | छोकमें इनके “उत्पत्ति और निरोध निरन्तर इुआ 
वि Fe RR RS कक 
छज्योति'झाखमेंकहाहे-. ` ``... “. `. ` > 
` वाताय. कापरा ,  दिद्युदातपायातिळाहित | ` 
पीता वर्षाय निया दुर्भिक्षाय सिता मवेत्‌॥ 


अयात्‌ कपिछ ( भूरी ) वर्णकी विजळी 
[ वायु छानेवाळी, अत्यन्त लोहित धूप निकारनेचाछी, पीतचर्णा बृष्टि 
द छानेबाढी और (कित हनेप,) दिशी शूत्तसा०'देवेघश्क्की होती है2१०१००४ Gyaan Kosha र 4 


उपस्थितेऽतियश्सश्चाक्षुपस्यान्तरे मनो।। . 
समवायीकृताः सर्वे समागम्य परस्परम्‌ ॥१२७॥ 


अ० १५] 


प्रथम अंश 


TTI IIIT RITTER ooo ४४४४/५/९४/९/४/४/९९/४/९/५९/१/ ९५९/९/९/९/९/९५९९/९/९/९./९० ९०९०९० ५०९७ ५०७०० ७ + ३ अनबन “४४/०९/४५५४ ० ९ ९” ९ ९.० ० ९७/९७/५७५५ ५५ ५५ ९५०५५ ० ५५५७७ ७. “rw 
(8५ पिरक 


“os 212 वोन 


तेषामपीह सततं निरोधोत्पत्तिरुच्यते ॥१३८॥ | करते हैं । ये एक हजार युगके अनन्तर पुनः-पुन 


यथा. सूर्यस्य मैत्रेय उद्यास्तमनाविह । 
एवं देवनिकायास्ते सम्भवन्ति युगे युगे ॥१३९॥ 


दित्या पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपादिति नः श्रुतम्‌। 
हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्ष दुर्जयः ॥१४०॥ 
सिंहिका चाभवत्कन्या विभ्रचित्तेः परिग्रहः।। १४ १॥ 
. हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारः ग्रथितोजसः 

' अलुह्णाद्च ह्लादश्च प्रह्मादश्चैव बुद्धिमान्‌ । 
संहादश्व महानीया देत्यवंशबिवर्द्ना ॥१४२॥ 
` तेषां मध्ये महाभाग सर्वत्र समचग्वशी । 
प्रह्मदः परमां भक्तिं य उवाच जनार्दने॥१४३॥ 
दैत्येन्द्रदीपितो वह्निः सर्वाजङ्गोपचितो द्विज | 

न ददाह च यं विग्र वासुदेवे हृदि खिते ॥१४४॥ 
महार्णवान्तःसलिले खितस्य चलतो मही । 
'चचाल सकला यस्य पाशबद्धस्य धीमतः ॥१४५॥ 
न भिन्नं विविधैः शख्नैयै्य देत्येन्द्रपातितेः । 
ज्ञरीरमद्रिकठिनं सर्वत्राच्युतचेतसः ॥१४६॥ 
विषानलोज्ज्वलमुखा यस्य दैत्यप्रचोदिताः। 
नान्ताय -सर्पपतयो बभूबुरुरुतेजसः ॥१४७॥ 
सैलेराकऋान्तदेहोऽपि यः सरन्पुरुषोत्तमम्‌ । 


तत्याज नात्मनः प्राणान्‌ विष्णुसरणदंशितः १४८ मार पड़नेपर भी अपने प्राणोंको नहीं छोड़ा ॥१४ ८॥ उ रे 


पतन्तमुच्चादवनिर्यमुपेत्य महामतिम्‌ । 
दधार देत्यपतिना क्षि खर्गनिवासिना ॥१४९॥ 
यस्य संशोषको वायुर्देहे देत्येन्द्रयोजित; । 
अवाप सङ्घयं सदचश्चित्तस्ये मधुखदने ॥९५०॥ 
बिषाणभङ्गगुन्मत्ता मदहार्नि च दिग्गजा। 


| आक्रमणके लिये नियुक्त उन्मत्त दिग्गजोंके 
यस्य वक्ष खरे रासा दैवयेद्परिणमिता ॥ १ ॥ वक स्थम लगनेसे टूट ले गये 


उत्पन होते रहते हैं ॥१३७-१३८ ॥ हे मैत्रेय | जिस 
प्रकार छोकमें सूर्यके अस्त और उदय निरन्तर हुआ 
करते हैं उसी प्रकार ये देवगण भी युगनयुगमें उत्पन्न | 
होते रहते हैं ॥ १३९ ॥ _ 


हमने सुना है दितिके कश्यपजीके वीर्यसे परम 
दुर्जय हिरण्यकशिपु और हिरण्याक्ष नामक दो पुत्र 
तथा सिंहिका नामकी एक कन्या हुई जो विप्रचित्तिको 
विवाही गयी ॥ १४०-१४१॥ हिरण्यकशिपुके 
अति तेजखी और महापराक्रमी अनुह्णाद, हाद, 
बुद्धिमान्‌ प्रह्लद और संहाद नामक चार पुत्र हुए 
जो दैत्यवंशको बढ़ानेवाले थे ॥ १४२ ॥ हे महाभाग! 
उनमें प्रह्मादजी सर्वत्र समदर्शी और जितेन्द्रिय थे, 
जिन्होंने श्रीविण्णुभगवान्‌की परम मक्तिका वर्णन 
किया था॥ १४३ ॥ जिनको दैत्यराजद्वारा दीप्त किये 
इए अभिने उनके सर्वाङ्गमें व्याप्त होकर भी, हृदयमें 
वासुदेव भगवान्‌के स्थित रहनेसे, नहीं जला पाया 
॥ १४४॥ जिन महाबुद्धिमान्‌के पाशबद्ध होकर 
ससुद्रके जलमें पड़े-पड़े इधर-उधर हिलने-डुलनेसे 
सारी प्रथिवी हिलने लगी थी ॥ १४५॥ जिनका 
पर्वंतके समान कठोर शरीर, सवत्र भगवचित्त 
रहनेके कारण दैत्यराजके चलाये हुए अख्-शस्रांसे 
भी छिन्न-मिन्न नहीं हुआ ॥ १४६॥ देत्यराजद्वारा 
प्रेरित विषाभिसे प्रज्वलित सुखबाले' सर्प भी जिन 
महातेजखीका अन्त नहीं कर सके॥ १४७ | जिन्होंने. 
भगवत्स्मरणरूपी कवच धारण किये रहनेके कारण 
पुरुषोत्तम भगवानूका स्मरण करते इए पत्यरोंकी 


खगनिवासी देत्यपतिद्वारा उपरसे गिराये जानेपर जिन 
महामतिको प्रथिवीने पास जाकर बीचहीमें अपनी गोदमें 


| धारण कर ल्या ॥ १४९ ॥ चित्तमें श्रीमधुसूदन 
| भगवानूके स्थित रहनेसे दैत्यराजका नियुक्त किया | 


हुआ सत्रका शोषण करनेवाला वायु जिनके शारीरमें 


८८ | श्रीविष्णुपुराण [ अ° १६ ` 


यस्य चोत्पादिता कृत्या दैत्यराजपुरोहितः चूर्ण हो गया ॥ १५१ ॥ पूर्वकालमे देत्यराजके ` 


। पुरोहितोंकी उत्पन की हुई कृत्या भी जिन गोविन्दा- 


नान्ता ग्‌ गोविः १ ॥१५२। 
बभूव नान्ताय पुरा गोविन्दासक्तचेतसः ॥१ चित्त भक्तराजके अन्तका कारण नहीं हो सकी 


शम्बरस्य च मायानां सहखमतिमायिन; । ॥ १५२॥ जिनके ऊपर प्रयुक्त की हुईं अति मायावी 
यसिन्प्रयुक्त चक्रेण कृष्णस्य वितथीकृतस्‌ ॥१५३॥ शम्त्ररासुरकी हजारों मायाएँ श्रीकृष्णचन्द्रके चक्रसे 
दत्येन्द्रसदोपहृतं यस्य हालाहलं विपस्‌ । व्यर्थ हो गयीं ॥ १५३॥ जिन मतिमान्‌ ओर निमत्सर- 


गतिमानदिकारममत्सरी ॥१५४॥ ने दैत्यराजके रसोइयोंके छाये हुए हलाइळ विषको 
अयामास > निर्विकार-भावसे पचा लिया ॥ १५४॥ जो इस 


समचेता जगत्यसिन्य; सर्वेष्वेव जन्तुपु। संसारमें समस्त प्राणियोंके प्रति समानचित्त और अपने 


यथात्मनि तथान्येषां परं मैत्रणुणान्वितः ॥१५५॥ समान ही दूसरों लिये भी परमप्रेमयुक्त ये ॥ (५५॥ 
पीदिगुणो नो गाकर और जो परम धर्मात्मा महापुरुष, सत्य एवं शौर्य आदि 
घमोत्मा सत्यशोयोदिगुणानामाकरः परः । गुणोंकी खानि तथा समप्त साधु-पुरुषोंके लिये उपमा- 


उपमानमशेपाणां साधूनां यः सदाभवत्‌ ।॥१५६॥ खरूप हुए थे ॥ १५६॥ 


eA YY 


इति विष्णुपुराणे प्रथमेंऽझ पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५॥ 


I i) 
सोलहवाँ अध्याय 
नृसिहावतारविषयक प्रश्‍न | 
श्रीमैत्रेय उवाच. श्रीमैत्रेयजी बोले-आपने महात्मा मनुपुत्रोंके 
कथितो भवता वंशो मानवानां महात्मनाम्‌ । वंशोंका वर्णन किया और यह भी बताया कि इस 


जगतके सनातन कारण भगवान्‌ विष्णु ही हैं ॥ १ ॥ 
चास्य जगतो $ ७ 

कारणं चास्य जगतो हिल सनातनः॥। १॥ किन्तु, भगवन्‌ ! आपने जो कहा कि दैत्यश्रेष्ठ प्रह्वाद- 

यच््ेतद्‌ भगवानाह प्रह्वाद॑ देत्यसत्तमम्‌। जीको न तो अभिने ही भस्म किया और न उन्होंने अख 


ददाह नागिनाखश्र शुण्णस्तत्याज जीवितम्‌ ॥ २॥ शख्रोंसे आधात किये जानॅपर ही अपने प्राणों- 


परया योग बत्रान्धिसिजे लित को छोड़ा ॥ २॥ तथा पाशबद्ध होकर समुद्रके 
जगाम वसुधा क्षोमं यत्रान्धिसलिले स्थिते । जलमें पड़े रहनेपर उनके हिलते-डुलते इए अंगोसे 


पाशबद्धे विचरति विक्षपाङ्गेः समाहता ॥ ३॥ आहत होकर प्रथिवी डगमगाने लगी | ३॥ और | 


बैलैराकान्तदेहो ३ सिते पुरा । शरीरपर पत्यरोंकी बौछार पड़नेपर भी वे नहीं मरे । 


कथित इस प्रकार जिन महाबुद्धिमानका आपने बहुत ही 
त्वया चातीव माहात्म्यं कथितं यस्य घीमतः। ४॥ भाहात्य वर्णन किया है॥ ४॥ हे मुने ! जिन 


तस्य प्रभावमतुलं विष्णोर्भक्तिमतो मुने । अति तेजस्वी महात्माके ऐसे चरित्र हैं, मैं उन परमविष्णु- 
ओतुमिच्छामि यस्येतचरित दीसतेजस। ॥ ५॥ क्त अतुळित प्रभाव सुनना चाहता हूँ ॥ ५ ॥ 


किचिमितमसौ हेदो दितिनैधने। (5. पो वे हौ भवग के. 


फिर दैत्योंने उन्हें क्यों अख्न-शस्रांसे पीड़ित क्रिया 


किमर्थे चान्धिमूलिले विषनिो,तत.॥।‰.॥. ऽ, यो... शुके, नळे डाळ ? ॥ ६॥ 


7 


अ० १६] 


आक्रान्तः पर्वतः कसाह्टश्रेव महोरगः । 
क्षिप्तःकिमद्रिशिखरार्कि वा पावकसञ्चये ॥ ७॥ 
दिग्दन्तिनां दन्तथूमिं स च कसान्निरूपितः । 


संशोषकोऽनिलश्चास्य प्रयुक्तः कि महासुरेः ॥ ८॥. 


कृत्यां च देत्यशुरवो युयुजुस्तत्र किं चुने । 
झस्बरश्चापि मायानां सहख किं प्रयुक्तवान्‌ ॥ ९ ॥ 
- हालाहलं विषमहो देत्यसदेमहात्मनः । 
कसादत्त विनाशाय यज्जीणे तेन. धीमता ॥१०॥ 
एतत्सर्वं महाभाग प्रह्वादस्य महात्मनः । 


चरितं ओतुमिच्छामि महामाहात्म्यत्नचकम्‌ ॥ १ १॥ 
` न हि कौतूहलं तत्र यदैत्येनेहतो हि सः। ` 
अनन्यमनसो विष्णौ कः समर्था निपातने ॥१२॥ 
तसिन्धर्मपरे नित्यं केशवाराधनोद्यते । 
खबंशम्रभवैदैत्यैः कृतो द्वेषोऽतिदुष्करः॥१२॥ 
घमीत्मनि महाभागे विष्णुभक्ते विमत्सरे । 
देतेये! प्रहृतं कसात्तन्ममाख्यातुमहसि ॥१४॥ 
हरन्ति महात्मानो विपक्षा अपि नेइशे | + 

गुणैस्समन्विते साधौ किं पुनर्यः स्वपक्षजः॥ १५॥ 
तदेतत्कथ्यतां सर्व विररान्युनिपुङ्गव | 


प्रथम अंश 


८९ 


उन्होंने किसलिये उन्हें पर्वतोसे दबाया ! किंस कारण 
सपॉसे उँसाया ? क्यों पर्वतरिखरसे गिराया और 
क्यों अग्निमें डळवाया ! || ७ ॥ उन मह्वादैत्योंने उन्हे 
दिग्गजोंके दाँतोंसे क्यों रॅँधवाया और क्यों सर्वशोषक 
वायुको उनके लिये नियुक्त किया ? ॥ ८ ॥ हे मुने ! 
उनपर दैत्यगुरुओंने किसळिये कृत्याका प्रयोग किया 
और राम्बरासुरने क्यों अपनी सहख्नों मायाओंका वार 
किया? ॥९॥ उन महात्माको मारनेके लिये देत्यराजके 


| रसोइ्यांने, जिसे वे महाबुद्विमान्‌ पचा गये थे ऐसा 


हलाहल विष क्यों दिया ! ॥ १० ॥ 


हे महाभाग | महात्मा प्रह्मदका यह सम्पूर्ण 
चरित्र, जो उनके महान्‌ माहात्म्यका सूचक है, मैं 
सुनना चाहता हूँ ॥ ११ ॥ यदि दैत्यगण उन्हें नहीं 
मार सके तो इसका मुझे कोई आश्चर्य नहीं है, क्योंकि 
जिसका मन अनन्यमावसे भगवान्‌ बिष्णुमें लगा 
हुआ है उसको भला कोन मार सकता है ! | १२॥' 
[आश्चर्य तो इसीका है कि] जो नित्यधर्मपरायण 
और भगवदाराधनामें तत्पर रहते थे उनसे उनके ही 
कुलमें उत्पन हुए दैत्याने ऐसा अति दुष्कर द्वेष किया | 
[ क्योंकि ऐसे समदर्शा और धर्ममीरु पुरुषासे तो 


किसीका भी द्वेष होना अत्यन्त कठिन है]॥ १३॥ 
| उन धर्मात्मा, महाभाग, मत्सरहीन विष्णु-भक्तको 


दैत्योने किस कारणसे इतना कष्ट दिया, सो आप 
मुझसे कहिये ॥ १४ ॥ महात्माळोग तो ऐसे गुण- 
सम्पन्न साधु पुरुषोंके विपक्षी होनेंपर भी उनपर किसी 
प्रकारका प्रहार नहो करते, फिर खपक्षमें होने- 


पर तो कहना ही क्या है !॥ १५॥ इसलिये हे | 
मुनिश्रेष्ठ !. यह सम्पूर्ण वृत्तान्त विस्तारपूर्वक वर्णन 


ज स्या मन्न्न्न्व्य्न्््ज्ञ्न्न्म््य्य्य्ल्््न्य््््ल्््ज्न्न््म्य्य्य्म्म्म्म्य्य्म्म्य्म्म्््य्म्म्य्म्म्म्म्म्म्य्य्य्य्य््म्म्म््य्ल्ल््ल्य्क्स्सा्ग्पाप्याणाप् 


कौजिये,। मैं उन दैत्यराजका सम्पूर्ण चरित्र सुनना _ 
दैत्येश्वरय चरितं श्रोतुमिच्छाम्यशेषतः ॥१६॥ | चाहता हँ ॥ १६ ॥ | 


न:--००१९-'५७९१००--< 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंशो षोडशोऽध्यायः ॥ १६॥ 


ण 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaah Kosha ॑ fe 32 र 


See ta 


९८ 


Se ISS “१५४५४ ७ NNN “४४४४४४४४४४” 


श्रीविष्णुपुराण 


[अ० १७ 


सतरहवाँ अध्याय 
हिरण्यकशिपुका दिग्विजय और प्रह्मदू-चरित | 


श्रपराग्यर उवाच 

मैत्रेय श्रूयतां सम्यक्‌ चरितं तस्य धीमतः । 
प्रह्वादस्य सदोदारचरितस्य॒महात्मन्‌ः॥ १॥ 
दितेः पुत्रो महावीर्यो हिरण्यकशिपुः पुरा । 
त्रैलोक्यं वशमानिन्ये ब्रह्मणो वरदर्पितः ॥ २ ॥ 
न्द्रत्वसकरोददत्यः स चासीत्सविता स्वयम्‌ । 
वायुरप्रिरपां नाथः सोमश्चाभून्महासुरः॥ ३॥ 
घनानामधिपः सोऽभूत्स एवासीत्खयं यम; । 
यज्ञभागानशेषांस्तु स खयं बुभुजेञ्सुरः ॥ ४ ॥ 
देवा; खर्गे परित्यज्य तत्त्रासान्मुनिसत्तम । 
विचेरुरवनो सर्वे बिभ्राणा माजुर्षी तनुम्‌॥ ५ ॥ 
जित्वा त्रिश्चुवनं सर्वे त्रेलोक्येश्वर्यदर्गित; । 
उपगीयमानो गन्थंवेबुभुजे विषयान्प्रियान्‌ ॥ ६ ॥ 
पानासक्त महात्मानं हिरण्यकशिपुं तदा । 
उणासाञ्चक्रिरे सर्वे सिद्धगन्धर्वपन्नगाः ॥ ७॥ 
अवादयन्‌ जगुथान्ये जयशब्दं तथापरे । 
दैत्यराजस्य पुरतश्क्रुः सिद्धा गुदान्विताः ॥ ८ ॥ 
तत्र प्रनृत्ताप्सरसि स्फाटिकाञ्रमयेऽसुरः । 

पप पानं मुदा युक्तः प्रासादे सुमनोहरे ॥ ९ ॥ 
तस्य पुत्रो महाभागः प्रहादो नाम नामतः । 
पपाठ बालपाठयानि शुरुगेहङ्कतोऽभकः ।। १०॥ 
एकदा तु स धर्मात्मा जगाम गुरुणा सह । 
पानासक्तस्य पुरतः पितुदेत्यपतेस्तदा ॥११॥ 
 प्राद्रणामावनतं तमुत्थाप्य पिता सुतम्‌ । 
हिरण्यकशिपुः आह प्रह्मादममितौजसम्‌ ॥१२॥ 
FT क हिरण्यकश्रिपुरुवाच 

` पद्या भवता वत्स सारभूतं सुभाषितम्‌ । 


वन - गठनतावता यते सदो बुकन , शिच ३॥, 


> = 
SAF > पे." 


| 


276 


श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! उन सर्वदा उदार- 
चरित परमबुद्धिमान्‌ महात्मा प्रह्मदजीका चरित्र तुम 
ध्यानपूवक श्रवण करो ॥ १ ॥ पूर्वकालमें दितिके पुत्र 
महाबळी हिरण्यकरिपुने, ब्रह्माजीके बरसे गर्वयुक्त 
(सशक्त ) होकर सम्पूर्ण त्रिलोकीको अपने वशीभूत 
कर लिया था ॥ २॥ बह दैत्य इन्द्रपदका भोग 
करता था । वह महान्‌ असुर खयं ही सूर्य, वायु, अग्नि, 
वरुण और चन्द्रमा बना हुआ था || ३॥ वह खयं 
ही कुबेर और यमराज भी था और वह असुर खयं 
ही सम्पूर्ण यज्ञ-भागोंको भोगता था ॥ ४॥ हे 
मुनिसत्तम ! उसके भयसे देवगण खर्गको छोड़कर 
मनुष्य-रारीर धारणकर भूमण्डळमें विचरते रहते थे 
॥ ५॥ इस प्रकार सम्पूर्ण त्रिलोकीको जीतकर 
त्रिमुवनके वैभवसे. गर्वित हुआ और गन्धवाँसे अपनी 
स्तुति सुनता हुआ बह अपने अभीष्ट भोगोंको भोगता 
था ॥ ६॥ 


उस समय उस मद्यपानासक्त महाकाय हिरण्यकशिपु- 
कौ ही समस्त सिद्ध, गन्धर्व और नाग आदि उपासना 


करते थे ॥ ७ ॥ उस दैत्यराजके सामने कोई सिद्ध- 


गण तो बाजे बजाकर उसका यशोगान करते और 
कोई अति प्रसन्न होकर जयजयकार करते ॥ ८ ॥ 
तथा वह असुरराज वहाँ स्फटिक एवं अभ्र-शिलाके 
बने हुए मनोहर महठ्मे, जहाँ अप्सराओंका उत्तम 
नृत्य हुआ करता था, प्रसन्नताके सादे मद्यपान, 
करता रहता था ॥ ९ || उसका प्रह्माद*नामक महा- 
भाग्यवान्‌ पुत्र था । वह बालक गुरुके यहाँ जाकर 
बालोचित पाठ पढ़ने लगा || १ ०|| एक दिन वह धर्मात्मा 
बालक गुरुजीके साथ अपने पिता देत्यराजके पास गया 
जो उस समय मद्यपानमें ठगा हुआ था ॥१ १॥ तब,अपने 
चरणोंमें झुके हुए अपने परम तेजसी पुत्र प्रह्मदजीको 


उठाकर पिता हिरण्यकशिपुने कहा ॥ १२॥ | 
हिरण्यकशिपु बोला-वत्स | अबतक अध्ययन- 


में निरन्तर तत्पर रहकर तुमने जो कुछ .पढ़ा है क ज्यु 
४शअते बुध भाक्रत/ हमें सुनाओ ॥ १३॥ 


ती 
पं 
री 
1 


अ० १७] 


प्रहलाद उवाच 
श्रयतां तात वक्ष्यामि सारभूतं तवाज्ञया । 
समाहितमना भूत्वा यन्मे चेतस्यवस्थितम्‌ ॥१४॥ 
अनादिमध्यान्तमजमबृद्धिक्षयमच्युतस्‌ । 
प्रणतोऽस्म्यन्तसन्तानं सर्वकारणकारणस्‌ ॥१५॥ 


, श्रीपराशरं उवाच 
एतन्निशम्य दैत्येन्द्र, सकोपो रक्तलोचनः । 
विलोक्य तद्गुरु ग्राह स्फुरिताधरपछृवः॥१६॥ 
हिरण्यकशिपुरुवाच 
ह्मबन्धो किमेतत्ते. विपक्षस्तुतिसंहितम्‌ । 
असारं ग्राहितो बालो मामवज्ञाय दुर्मते ॥१७॥ 
गुरुरुवाच 


` दवतयेश्वर न कोपस्य वशमागन्तुमईसि । 
ममोपदेशजनितं नायं वदति ते सुतः ॥१८॥ 
हिरण्यकशिपुरुवाच 
` अनुशिष्टोऽसि केनेइग्वत्स प्रह्माद कथ्यताम्‌ । 
मयोपदिष्टं नेत्येष प्रजवीति गुरुस्तव ॥१९॥ 
अहूलाद उवाच | 
शास्ता विष्णरशेषस्य जगतो यो हुदि खितः । 
तमृते परमात्मानं तात कः केन शाखते ॥२०॥ 
हिरण्यकाशिपुरुवाच 
कोऽयं विष्णुः सुदुबुद्धे यं त्रवीषि पुनः पुन; । 
जगतामीश्वरस्येह पुरतः प्रसभं मम ॥२१॥ 
` . अहलाद उवाच ` 
न शब्दगोचरं यस्य योगिध्येयं परं पदम्‌ । 
यतो यश्च खयं विश्वे स विष्णु; परमेश्वरः ॥२२॥ 
हिरण्यकशिपुरुवाच 
` प्रभेश्वरसंज्ञोऽज्ञ किमन्यो मय्यवस्थिते । 
` तथापि मदुकामस्तवं भजती, पुनः, 


॥२३॥ ! मुखमें जानेकी इच्छासे बारम्बार ऐसा 


पन... Digitized By Siddhanta eGangotri (5 


३७५ FS कर A AS 


९१ 
प्रह्मदजी बोळे-पिताजी ! मेरे मनमें जो सबके 
सारांशरूपसे स्थित है वहूं मैं आपकी आज्ञानुसार 
सुनाता हूँ, सावधान होकर सुनिये ॥ १४ ॥ जो 
आदि, मध्य और अन्तसे रहित, अजन्मा, वृद्धि-क्षय- 
शून्य और अच्युत हैं, समस्त कारणोंके कारण तथा 
जगतूके स्थिति और अन्तकर्त्ता उन श्रीहरिको मैं प्रणाम 
करता हूँ ॥ १५॥ 

श्रीपराशरजी बोले-यह सुन दैत्यराज हिरण्य- 
करिपुने क्रोधसे नेन्न लाळ कर प्रह्लादके युरुकी ओर 


-देखकर कापते इए ओठेसे कहा ॥ १६॥ 


हिरण्यकशिपु बोला-रे दुबुद्धि ब्राह्मणाधम ! यह ` 
क्या ? तूने मेरी अवज्ञा कर इस बाळकको मेरे विपक्षी- 
की स्तुतिसे युक्त असार शिक्षा दी है ! ॥ १७॥ | 
_गुरुजीने कहा- दैत्यराज ! आपको क्रोधके वशीभूत 
न होना चाहिये । आपका यह पुत्र मेरी सिखायी 
हुई बात नहीं कह रहा है॥ १८॥ | 
हिरण्यकशिपु बोला-बेठा प्रह्मद ! बताओ तो 
तुमको यह शिक्षा किसने दी-है £ तुम्हारे गुरुजी 
कहते हैं कि मैंने तो इसे ऐसा उपदेश दिया नहीं 
है | १९॥ 
प्रह्मादजी बोळे-पिताजी ! हृदयमें स्थित भगवान्‌ 
विष्णु ही .तो सम्पूर्ण जगतके «उपदेशक हैं । उन 
परमात्माको छोड़कर और कौन किसीको कुछ | 
सिखा सकता है !॥ २० | 


हिरण्यकशिपु बोला-अरे मूख! जिस विष्णका त्‌ -.. 
मुझ जगदीश्वरकें सामने भृष्टतापूर्वक निञ्शंक होकर | 


बारम्बार वर्णन करता है, वह कोन है ?॥ २१ ॥ 2 
प्रहादजी बोले-योगियोंके ध्यान करनेयोग्य २ 


जितका परमपद बाणा विषय नह हो सकता, .. 


तथा जिससे विश्व प्रकट हुआ है और जो स्वयं विश्वः | 
रूप है वह परमेश्वर ही विष्णु है ॥ २२ || 


९२ श्रीविष्णुपुराण [ अ० १७ 


ग्रदूलाद उवाच प्रहादजी घोले-हे तात ! वह ब्रह्ममूत विष्णु तो 
न केवलं तात मम प्रजानां केवल मेरा ही नहीं, वल्कि सम्पूर्ण प्रजा और आपका 


स ब्रह्मभूतो भवतश्च विष्णुः | भौ कर्ता, नियन्ता और परमेश्वर है । आप प्रसन्न 
घाता विधाता परमश्वरश्च 


रसीद कोष कुरुप किमर्थम्‌ ॥२४॥ | डोइये, व्य क्रोध क्यों करते हैं ॥२४॥ “ 
7 | हिरण्यकशिपु घोळा-अरे कौन पापी इस दुर्बुद्धि 


प्रविष्टः कोऽस्य हृदये दुर्वुद्वेरतिपापकृत्‌ । बाळकके हृदयमें घुस बैठा है जिससे आबिष्ट-चित्त - 
येनेदशान्यसाधूनि वदत्याविष्टमानसः॥२५ होकर यह ऐसे अमङ्गल वचन बोलता है? ॥ २५॥ 


प्रहाद उवाच प्रहाद्जी बोळे-पिताजी ! वे विष्णुभगबान्‌ तो | 
न केवलं मद््दयं स विष्णुः मेरे ही हृदयमें नहीं, बल्कि सम्पूर्ण लोकोंमें स्थित 
राक्रम्य रोकानखिलानवखितः। हैं वे सर्वगामी तो मुझको, आप सबको और समस्त 
स मां त्वदादींश्च पितस्समस्ता- प्राणियोंको अपनी-अपनी चेष्टाओंमें . प्रवृत्त करते 
न्समस्तचेष्टासु युनक्ति सर्वगः ॥२६॥ | है. ॥ २६ ॥ 
हिरण्यकाशिपुरुवाच "हिरण्यकशिपु बोळा-इस पापीको यहाँसे निकालो 


= 1 पारः लालता च पुरोत और गुरुके यहाँ छे जाकर इसका भळीप्रकार शासन 
ती प शाता च उ करो । इस दुर्मतिको न जाने किसने मेरे विपक्षीकी 
योजितो दुर्मतिः केन विपक्षविषयस्तुतौ ॥२७॥ | प्रशंसामें नियुक्त कर दिया है ? ॥ २७ ॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-उसके ऐसा कहनेपर दैत्य- 


ट द देतात गुरु एनः गण उस बालकको फिर गुरुजीके यहाँ ळे गये और 
वे वहाँ गुरुजीकी रात-दिन भळीम्रकार सेवा-झुश्रषा 

जग्राह बिद्यामनिशं गुरुशुश्रूषणोद्यतः ॥२८॥ | करते हुए विद्याध्ययन करने ठगे ॥ २८ | बहुत 
कालेऽतीतेऽति महति ग्रह्मादमसुरेश्वरः स व्यतीत हो जानेपर दैत्यराजने प्रह्मादजीको 
बुळाया ओर कहा--'बेटा | आज कोई गाथा 

समाहूयाजवीद्वाथा काचितपुत्रक गीयताम्‌ | (कथा) नालो! | ६२४ 

ह्लाद उवाच प्रहादजी बोले-जिनसे प्रधान, पुरुष और यह 

यतः प्रधानपुरुष _ य॒तश्रेतचराचरम्‌ । चराचर जगत्‌ उत्पन्न हुआ हैं वे सकळ प्रपश्चके 
कारणं सकलस्यास्य स नो विष्णुः प्रसीदतु ॥३०॥ | कारण शीविष्णुभगवान्‌ हमपर प्रसन्न हों ॥ ३० ॥ 
| हिरण्यकाशपुरुवाच हिरण्यकशिपु बोळा-अरे ! यह बड़ा दुरात्मा 
दुरात्मा वध्यतामेप नानेनाथोंजस्ति जीवता । है इसको मार डालो; जब इसके जीनेसे कोई झग 
नहों है, क्योंकि खपक्षकी हानि करनेवाला होनेसे यह 
खपक्षहानिकतृत्वाद्यः कुलाज्ञारतां गतः ॥३१॥ | तो अपने कुल्के ल्यि अंगाररूप हो गया है || ३१ |. 
ह श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-उसकी ऐसी आज्ञा ँ 
ओ इत्याज्ञप्तास्ततस्तेव प्रगृहीतमहायुधाः सैकड़ों-हजारों दैत्यगण बड़े-बड़े अख-दाख लेकर 


नाल क हाला नाथाय वत्याः > गतृसहलश ettion. Di ।३२॥ ५ उन्डे मारनेके रनेके लिये तैयार ऽर, ॥ ३२ ॥ 


k = 


अ० १७], | प्रथम अंश ९३ 


प्रहलाद उवाच प्रहादजी घोले- अरे दैत्यो ! भगवान्‌ विष्णु तो 


विष्णु शख युष्मासु मयि चासौ व्यवस्थितः | शख, उमकोगेमे और मुझे सर्वत्र ही खित है । 
5 ` 100 इस सत्यके अभावसे इन अस्न-दाखरोंका मेरे ऊपर कोई 


देतेयास्तेन सत्येन माक्रमन्त्वायुधानि मे ॥३३॥ | प्रभाव न हो ॥ ३३ ॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच | श्रीपराशरजीने कहा-तन तो उन सैकड़ों दैत्योके 
दी) । शख्र-समूहका आघात होनेपर भी उनको तनिक-सी 
ततस्तरशत यः राहतो. ऽपि | " - - 
सतश्शतशो दर ळू हतोऽपि सन्‌ । भी वेदना न हुई, वे फिर भी ज्यों-के-त्यो नवीन बल- 
नावाप वेदनामल्पामभूचेव पुननेवः ॥३४॥ | सम्पन्न ही रहे ॥ ३४ ॥ 
हिरण्यकाश्रिपुरुवाच । हिरण्यकशिपु घोला-रे दुरबुद्धे ! अब तू विपक्षीकी 


दुबुंद्धे . विनिवर्तस्व वैरिपक्षसतवादतः । स्तुति करना छोड़ दे; जा, मैं तुझे अमय-दान देता 
अभयं ते प्रयच्छामि मातिमूहमतिभंव ॥२५॥ | हँ, अब और अधिक नादान मत हो ॥ ३५॥ 
अदहाद उवाच | पहादजी बोळे-हे तात ! जिनके स्मरणमात्रसे, ` 
भयं भयानामपहारिणि खिते जन्म, जरा और मृत्यु आदिके समस्त भय दूर हो 
मनस्यनन्ते मम कुत्र तिष्ठति। 
यसिन्स्मृते जन्मजरान्तकादि- टु 
भयानि सर्वीण्यपयान्ति तात ॥३६॥ | रहते मुझे भय कहाँ रह सकता हे? ॥ ३६ ॥ न 
हिरण्यकशिपुरुवाच हिरण्यकशिपु बोळा-अरे सपो ! इस अत्यन्त 
भो भो सर्पाः दुराचारमेनमत्यन्तदुभेतिस्‌। | इशुद्ि और दुराचारीको अपने विषाभि-सन्तपत मुखों- 
विषज्वालाङुलेर्क्त्रैः सद्यो नयत सङ्घयम्‌ ॥३७॥ | से काटकर शीघ्र ही नष्ट कर दो | ३७ ॥ 
श्रीपराशर उवाच | श्रीपराशरजी घोळे-ऐसी आज्ञा होनेपर अति-' 
इत्युक्तास्ते तत; सपाः कुदकास्तश्॒कादयः । | र और विभधर तक्षक आदि सपोनि उनके समख 


केण शीना तिहिता ` | अगोमें काटा ॥ ३८ ॥ किन्तु उन्हें तो श्रीकृष्णचन्द्रः 
अदन्त समस्तेषु गात्रेष्वतिविषोल्बणाः ॥३८।। | म आसक्त चित्त रहनेके कारण - भगवत्मरणके परमाः 


स त्वासक्तमतिः कृष्णे दञ्यमानो महोरगेः। | नन्दमें इबे रहनेसे उन महासपोंके काटनेपर भी | 
न विवेदात्मनो गात्रं तत्स्म्त्याह्वादसुखितः॥३९। अपने शरीरकी कोई सुधि नहीं हुई ॥ ३९ ॥ 


जाते है, उन सकळ-भयहारी अनन्तके हृदयमें स्थित 


I 

a 
‘fh 
> ४५४ 
० 
दर 
4 


सर्प उचुः | सर्प बोळे-हे. दैत्यराज ! देखो, हमारी दाढे टूट | 
दंष्रा विशीणा मणयः स्फुटन्ति .` | गयी, मणियाँ चटखने ठगो, फर्णोमे पीड़ा होने ठगी 
फणेषु तापो हृदयेषु कम्पः। | और हृदय कॉपने उगा, तथापि इसकी त्वचा तो जरा मी _ र 
नास्य त्वचः खल्पमपीह भिन्न नहीं केटी । इसलिये अब आप हमें कोई और कार्य : 
ग्रशाधि दैत्येश्वर कार्यमन्यत्‌.॥४०॥ | बताइये ॥ ४०॥ RE 


हि रण्यकाशिप्रुवाच हिरण्यकशिपु बोला-हे दिग्गजो | तुम सब. 


अपने संकीर्ण दाँतोंको मिळाकर मेरे शत्र 


। हे दिग्गजाः सङ्कटदन्तमिश्रा | [ बहकाकर 1 मुझसे ी विमुख किये हुए इस 


क्र क. ८ 
CN आफ 
>> आओ र 


69 ` श्रीविष्युपुराण स जीम 0000 [अ०१७ ` 


NNN IS SY AIS YS 


तज्ञा विनाशाय अवन्ति तस्य 
यथाऽरणेः प्रज्वलितो हुताशः ॥४१॥ 
श्रीपराशर उवाच | 
ततः स दिरगजेबांठो भूसृूच्छिखरसनिमै: । . 
पातितो धरणीपृष्ठे विषाणेवावपीडितः ॥४२॥ 
स्मरतस्तस्य गोविन्दमिभदन्ताः सहसशः । 
शीर्णा वक्षःखलं प्राप्य स प्राह पितरं ततः ॥४३॥ 
दन्ता गजानां ऊुलिशाग्रनिष्ठ्राः ` क ह 2 
शीर्णा यदेते. न्‌ इलं भध 


अग्नि उसीको जळा डाळता है उसी प्रकार कोई-कोई. 
जिससे उत्पन्न होते हैं उसीके नाश करनेवाले हो 
जाते हैं ॥ ४१ ॥ ह 
श्रीपराशरजी बोळे-तब -पवत-रिखरके समान : | 
| 
| 


विशालकाय दिग्गजोने उस बाळकको पृथिवीपर पटक- . 
कर अपने दाँतोंसे खूब रैंदा:॥ ४२ ॥ किन्तु . ` 
श्रीगोविन्दका स्मरण करते रहनेसे हाथियोके . हजारों . 
दाँत उनके वक्षःस्थंसे टकराकर ट्ट गये; तब उन्हों- ... 
पिता दिरण्यकशिपुसे कहा- ॥ ४३ ॥ ये जो | 
`| हाथियोंके मज़के समान .कठोर दाँत £ट गये हैं इसमें ' 
मेरा कोर बल नहीं है; यह तो श्रीजनार्दन भगवान्‌ ' 
के बहाविषति और छ शोंके नष्ट करनेवाले स्मणका | 
ही प्रभाव है? ॥ ४४ ॥ 
- . हिरण्यकणिप घोला-अरे दिगंगजो ! तुम हट 
जाओ ।-दैत्यगण ! तुम अग्नि जलाओ, और हे 
“बायु ! तुम अग्निको प्रज्वलित करो जिससे इस पापी- 
को जला. डाला जाय ।। ४५ ॥ 


जनार्दनानुस्मरणानुमावः$ _ ॥४७॥ 
हिरण्यकारिपुरुषाच " `. , 
ज्वाल्यतामसुरा वह्िरपसर्पत दिग्बजा! । 
वायो समेधयाकषि त्वं दह्मतामेष पापकृद्‌ ॥४५॥ 
परार उवाच श्रीपराशरजी बोळे-तब अपने स्वामीकी आज्ञासे 


महाकाइचयखं तमसुरेन्द्रसुतं . ततः । ` | दानवगण काष्ठके एक बड़े ढेरमें स्थित उस असुर- 
प्रज्वाल्य दानवा वहि ददु स्वामिनोदिता॥॥४६॥ राजकुमारको अभि प्रज्वलित करके जलाने लगे ॥४६॥ 


भहादजी बोले-हे. तात ! पवनसे प्रेरित हुआ | 


. उह््लादजउवाच ` 
तते -ह्निः- ्रवनेरितोऽपि ` मी यह अभि मा क 
` _ ब्नमां दहत्यत्र समन्ततोऽहम्‌। | ह र पुत गाता | सुशको तोही 


एवया पद्स्तरणास्तृतानि दिझाएँ ऐसी शीतळ प्रतीत होती हैं मानो मेरे चारों | 
शीतानि सर्वाणि ढिशान्युखानि॥४७।॥ ओर कमल बिछे इए हों ॥४७॥ - 

श्रीपराशर उवाच य &ीपैशाशरजी घोले-तदनन्तर, शुक्रजीके | 

अथ दैत्येश्वर ्रोचुमोगेवस्ात्मजा द्विजाः ।. - . | षदे वाग्मौ महात्मा [घण्डा-मर्क आदि] पुरोहितगण साम- | 

जुरोहितो महात्मानः साम्रा संस्तूय वाग्मिनः४८॥॥ रौठिसे देत्यराजकी बढ़ाई करते हुए बोठे॥४८॥ 

परोहिता उच्‌ .|  झुरोहित चोले-हे राजन्‌ ! अपने इस बालक | 


ः नट. पुत्रके प्रति अपना क्रोध शान्त कीजिये; आप- a 
राजब्रियम्यंतां कोपो बालेऽपि तनये निजे। | को तो देवंताओंपर ही क्रोध करना चाहिये, ड 
कोषो देवनिकायेषु तेषु ते सफलो यतः ॥४९॥ बु सफलता तो वहीं है॥४९॥ हे राजन्‌ | हन | 

डो आपके इस बालकको ऐसी शिक्षा देंगे जिससे यह | 
तथातथैनं ते शासितारो वयं नुप । विपक्षके नाराका कारण होकर आपके प्रति अति विनीत 


| | 242 क. यथा विपक्याच्चायु विनीतस्ते भविष्यति । । ५१) हो जायगा ॥|५०॥ हे दैत्यराज s | बाल्यावस्था तो सक 


£) 


अ० १७] 


न ra 
SSS es oer TTT TTT RNS TTT ET) & ४३७७ ee 
"४८४४४४ ४४४७४४४०४४ ४४४७४४७ स, 


बालत्वं सर्वदोपाणां देत्यराजास्पदं यतः । 
ततोऽत्र कोपमत्यर्थ योक्तुमहैसि नार्भके ॥५१॥ 
न त्यक्ष्यति हरेः पक्षमस्माकं वचनाद्यदि । 

ततः कृत्यां वधायास्थ करिष्यामो5निवत्तिनीम्‌।५२। 

श्रीपराशर उवाच 
एवमम्यधितस्तेस्तु दैत्यराजः पुरोहितैः । 
दत्यनिष्कासयामास पुत्रं पावकसश्चयात्‌॥५३॥ 
ततो गुरुगृहे बालः स वसन्बालदानवान्‌ । 
अध्यापयामास झुहुरुपदेशान्तरे गुरोः ॥५४॥ 
अहूलाद उवाच 

श्रूयतां परमार्थ मे देतेया दितिजात्मजाः । 

न चान्यथैतन्मन्तव्यं नात्र लोभादिकारणस्‌॥५५॥ 
जन्म बाल्यं ततः स्वो जन्तुः प्राभोति यौवनम्‌ । 
अंव्याइतैव भवति ततोऽनुदिवसं जरा ॥५६॥ 
ततश्च मृत्युमभ्येति जन्तुर्दैत्येश्वरात्मजाः । 
प्रत्यक्ष इञ्यते चेतद्साक॑ भवतां तथा ॥५७॥ 
मृतस्य च पुनर्जन्म भवत्येतच नान्यथा । 
आगमोऽयं तथा यच्च नोपादानं बिनोङ्कवः॥५८॥ 
गर्भेवासादि यावत्तु पुनर्जन्मोपपादनस्‌ । 
समस्तावस्थकं तावदुःखमेवाचगम्यताम्‌ ॥५९॥ 


क्ुत्तृष्णोपशर्म तद्दच्छीताद्युपशमं सुखम्‌ । 
मन्यते बालडुद्धित्वाइुःखमेव हि तत्पुनः ॥६०॥ 


अत्युन्तस्तिमिताङ्गाना व्यायामेन सुखैषिणाम्‌ । 
आन्तिज्ञनादताक्षाणां दुःखमेव सुखायते ॥६१॥ 
क शरीरमशेषाणां हेष्मादीनां महाचयः । 


प्रथम अश ९७ 


प्रकारके दोषोंका आश्रय होती ही है, इसलिये आप- 
को इस बाळकपर अत्यन्त क्रोधका प्रयोग नहीं करना 
चाहिये ॥५१॥ यदि हमारे कहनेसे भी यह विष्णुका 
पक्ष नहीं छोड़ेगा तो हम इसको नष्ट करनेके लिये 
किसी प्रकार न टलनेवाली कृत्या उत्पन्न करेंगे ॥५२॥ 


श्रीपराशरजीने कहा-पुरोहितोंके इस «प्रकार ' 


प्रार्थना करनेपर दैत्य्राजने दैत्योद्वारा प्रह्मादको अग्नि 
समूहसे बाहर निकळ्वाया ॥०३॥ फिर प्रह्वादजी, 
गुरुजीके यहाँ रहते हुए उनके पढ़ा चुकनेपर अन्य दानव- 
कुमारोंको बार-बार उपदेश देने ढगे ॥५४॥ 
प्रहाद्जी बोले-हे दैत्यकुलोत्पन्न असुर-बाळको ! 
सुनो, मैं तुम्हें परमार्थका उपदेश करता हूँ, तुम इसे 
अन्यथा न समझना, क्योंकि मेरे ऐसा कहनेमें किसी 


- प्रकारका छोमादि कारण नहीं है ॥५५॥ समी जीव 


जन्म, बाल्यावस्था ओर फिर यौवन प्राप्त करते 
हैं, तत्पश्चात्‌ दिन-दिन वृद्गावस्थाकी प्राप्ति भी 
अनिवार्य ही है ॥५६॥ और हे दैत्यराजकुमारो ! 
फिर यह जीव मृत्युके सुखमें चला जाता है, यह 
हम और तुम समी प्रत्यक्ष देखते हैं ।।५७॥ मरनेपर 
पुनर्जन्म होता है, यह नियम भी कभी नहीं टळता । 
इस विषयमें [ श्रुति-स्मृतिरूप ] आगम भी प्रमाण 
है कि. बिना उपांदानके कोई वस्तु उत्पन्न नहीं 
होती # ॥५८॥ 'पुनर्जन्म प्राप्त करानेवाळी गर्भवास 
आदि जितनी अवस्थाए हैँ उनः सबको दुःखरूप ही 
जानो .॥ ५९ ॥ मनुष्य मूर्खतावश क्षुधा, तृष्णा 


और गीतादिकी शान्तिको सुख मानते हैं, परन्तु 


वास्तबमें तो वे दुःखमात्र ही हैं ॥६०॥ जिनका 


रीर [ बातादि दोष्से ] अत्त शिषिड हो जाता 
है उन्हें जिस प्रकार व्यायाम सुखप्रद प्रतीत होता हर 


है उसी प्रकार जिनकी दृष्टि भ्रान्तिज्ञानसे ढॅकी 
हुई है उन्हें दुःख ही सुखरूप जान पड़ता है || 
अहो! कहाँ तो कफ आदि महाश्ृणित पदार्थ 


Ne 


द_न 


श्रीविष्णुपुराण 


[अ० १७ 


>> >>> य तिव्र 


छ कान्तिशोभासोन्दर्यरमणीयादयो गुणा; ॥६२॥ 
मांसाखुक्पूयविष्पूतरखायुमजासिसंहती । 
देहे चेस्रीतिमाब मूढो भविता नरकेऽप्यसौ ॥६२॥ 
अग्नेः शीतेन तोयस्य तषा भक्त च क्षुधा । 


क्रियते सुखकतेत्वं तद्विहोमस्य चेतरे; ॥६४॥ 
करोति हे दैत्यसुता यावन्मात्रं परिग्रहम्‌ । 
तावन्मात्रं स एवास्य दुःखं चेतसि यच्छति ॥६५॥ 


यावतः इरते जन्तुः सम्बन्धान्मनसः प्रियान्‌ । 
तावन्तोऽस्य निखन्यन्ते हृदये शोकशङ्कवः ॥६६॥ 
यद्यद्गृहे तन्मनसि यत्र तत्रावतिष्ठतः । 
नाशदाहोपकरणं तस्य तत्रैव तिष्ठति ॥६७॥ 
जन्मन्यत्र महद्दुःखं म्रियमाणस्य चापि तत्‌ । 
यातनासु यमस्योग्रं गर्भसङ्क्रमणेषु च ॥६८॥ 
गमेषु सुखलेशोऽपि भवङ्किरञुमीयते । 

यदि तत्कथ्यतामेवं सर्वे दुःखमयं जगत्‌ ॥६९॥ | 
तदेवमतिदुःखानामास्पदेऽत्र भवार्णवे । 
भवतां कथ्यते सत्यं विष्णुरेकः परायणः ॥७०॥ 
मा जानीत वयं बाला देही देहेषु शाश्वतः । 
जरायोवनजन्माद्या धमी देहस्य नात्मनः ॥७१॥ 


बालोऽहं तावदिच्छातो यतिष्ये श्रेयसे को । 


Uti 


: ॥ बाद्धके 
पकन. सुवा - र हि च्‌ ग्राम कुरिष्याम्यात्मनो Tripathi | दितम॥७२॥ 


हे 


समूहरूप शरीर और कहाँ कान्ति, शोभा, सौन्दर्य 
एवं रमणीयता आदि दिव्य गुण £ [ तथापि मनुष्य 
इस घृणित शरीरमें कान्ति आदिका आरोप कर सुख . 
मानने छगता है] ॥६२॥ यदि किसी मूढ़ पुरुषको 
मांस, रुधिर, पीब, विष्टा, मूत, स्नायु, मज्जा और 
अस्थियोंके समूहरूप इस शरीरमें प्रीति हो सकती है 
तो उसे नरक भी प्रिय लग सकता है॥६३। अभि, 
जल और भात शीत, तृषा और क्षुधाके कारण ही सुख- 
कारी होते हैं और इनके प्रतियोगी जळ आदि भी अपनेसे 
भिन्न अग्नि आदिके कारण ही सुखके हेतु होते है॥६४॥ 


हे दैत्यकुमारो ! विषयोंका जितना-जितना 
संग्रह किया जाता है उतना-उतना ही बे मनुष्यके 
चित्तमें दुःख बढ़ाते हैं ॥६५॥ जीव अपने मनको 
प्रिय छगनेवाले जितने ही सम्बन्धोंको बढ़ाता जाता 
है.उतने ही उसके हृदयमें शोकरूपी शल्य (काँटे) 
स्थिर होते जाते हैं || ६६॥ घरमे जो कुछ धन- 
धान्यादि होते हैं मनुष्यके जहाँ-तहाँ ( परदेशमें ) 
रहनेपर भी वे पदार्थ उसके चित्तमें बने रहते हैं, 
और उनके नाश और दाह आदिकी सामग्री 
भी उसीमें मौजूद रहती है । [अर्थात्‌ घरमें स्थित 
पदार्थोके सुरक्षित रहनेपर भी मनःस्थित पदार्थोके 
नाश आदिकी भावनासे पदार्थ-नाशका दुःख प्राप्त « 
हो जाता है]॥६७॥ इस प्रकार जीते-जी तो यहाँ महान्‌ 
दुःख होता ही है, मरनेपर भी यम-यातनाओंका 
और गर्भप्रवेशक्का उग्र कष्ट भोगना पड़ता है 
॥ ६८ ॥ यदि तुम्हें गर्भवासमें लेशमात्र भी सुखका 
अनुमान होता हो तो कहो । सारा संसार इसी प्रकार 
अत्यन्त दुःखमय है ॥ ६९ ॥ इसलिये दुःखोंके परम. 
आश्रय इस संसार-समुद्रमें एकमात्र विष्णुभगवान्‌ ही 
आप छोगोंकी परमगति हैं-यह मैं सर्वथा सत्य 
कहता हूँ ॥ ७०॥ ` | 

ऐसा मत समझो कि हम तो अभी बाळक हैं, | 
क्योंकि जरा, यौवन और जन्म आदि अवस्थाएँ तो देहके 
ही धर्म हैं, शरीरका अधिष्ठाता आत्मा तो नित्य है, 
उसमें यह कोई धर्म नहीं है ॥ ७१॥ जो मनुष्य ऐसी | 
दुराशाओसि विक्षिस-चित्त रहता है कि 'अमी मैं बालक . 
हँ इसलिये इच्छानुसार खेल-कूद छूँ, युवावस्था प्राप्त 


'दोनेए, कत्यापसाप्रन॒क्ता-यत् करूँगा ।' [फिर हे 


अ० १७] प्रथम अंश ९७ 


FITTS 


बद्धोऽहं मम कार्याणि समस्तानि न गोचरे।  होनेपर कहता है कि ] “अमी तो मैं युवा हूँ, बुढापेमे 

रिष्यामि ' . |आत्मकल्याण कर दगा । और [वृद्ध होनेपर 

किक मन्दात्मा समर्थेन न यत्कृतम्‌॥७३।॥ सोचता है कि] “अब मैं बूढा हो गया, अब तो मेरी 

८ ups इन्द्रियाँ अपने कमॉमें प्रवृत्त ही नहीं होतीं, शरीरके 

एव दुराशया क्षतमानसः पुरुषः सदा | . | शिथिछ हो जानेपर अब मैं क्या कर सकता हुँ? 
श्रेयसोऽभिसुखं याति न कदाचित्िपासितः॥।७४॥ सामर्थ्य रहते तो मैंने कुछ किया ही नहीं ।' 

कल्याणपथपर कभी अग्रसर नहीं होता; केवळ 

बाल्ये क्रीडनकासक्ता यौवने विषयोन्युखाः भोग-तृष्णामें ही व्याकुळ रहता है | ७२--७४ ॥ मूख- 

लोग अपनी बाल्यावस्थामें खेल-कूदमें ढगे रहते हैं 

अज्ञा नयन्त्यशक्त्या च वार्डक सञ्चुपस्थितम्‌।७५॥ | युवावस्थामें: विषयोमें फेस जाते हैं और बुढापा आनेपर 


। >से असमथताके कारण व्यथे ही काटते हे ॥ ७५ ॥ 
तसाद्वाल्ये विवेकात्मा यतेत श्रेयसे सदा । . | इसलिये विवेकी पुरुषको चाहिये कि देहकी बाल्य, 


स्ययौवनददायैदेहभाबैरसंयुत यौवन और वृद्ध आदि अवस्थाओंकी अपेक्षा न करके 
बाल्ययावनइद्धाधदहभावरसबुत; ॥७६॥ | बाल्यावस्थामें ही अपने कल्याणका यत्न करे॥ ७६ ॥ 
तदेतद्वो मयाख्यातं यदि जानीत नानृतम्‌॥। | मैंने तुम लोगोंसे जो कुछ कहा है उसे यदि तुम 


तरसते ता मिथ्या नहीं समझते तो मेरी प्रसन्नताके लिये ही 
स्म॒त्प्रीतये विष्णु; स्मयतां बन्धङुक्तिद।७७॥ | जन्धनको छुटानेवाठे श्रीविष्णुमगवान्‌का स्मरण 


प्रयास; स्मरणे कोऽस्य समतो यच्छति शोभनम्‌ | दोऱ्या ` .`` | करो ॥ ७७॥ उनका स्मरण करनेमें परिश्रम भी 
प्रयासः स्मरणे कोऽस्य स्मृतो यच्छति "> | क्या है ! और स्मरणमात्रसे ही वे अति शुभ फळ देते 
पापक्षयश्च भवति स्मरतां तमहनिंशम्‌ ॥७८॥ | हैं तया रात-दिन उन्का स्मरण करनेवाछोंका पाप 


. | भी नष्ट हो जाता है ॥ ७८॥ उन सर्वभूतस्थ प्रभुमे 
सर्वभूतस्िते तस्मिन्मतिमँत्री दिवानिशस्‌। | तुम्हारी बुद्धि अहनिश ळग रहे और उनमें निरन्तर 


मेवं सर्वक्षेशान्प्रहस्यथ ॒ ०॥ | तुम्हारा प्रेम बढे; इस प्रकार तुम्हारे समस्त क्लेश दूर 
अवतां जायतामेवं सर्वक्षेशान्महास्यथ ॥७९॥ | हे जायेंगे ७९॥ 


तापत्रयेणाभिहतं यदेतदखिलं जगत्‌ । जब कि यह सभी संसार तापत्रयसे दग्ध हो रहा 
देव 1, | है तो इन बेचारे शोचनीय जीवोंसे कौन बुद्धिमान्‌ द्वेष 

तदा शोच्येषु भूतेषु डेषं प्राज्ञः करोति कः ॥८०॥ | रगा !॥ ८० ॥ यदि [रेसा दिखायो दे कि] और 
अथ भद्राणि भूतानि हीनशक्तिरह परम्‌ । | जीव तो आनन्दमे हैं, मैं ही परम शक्तिहीन हूँ' तब 
७ र हानि रषफल यतः ॥८ १ ॥ भी प्रसन हो होना चाहिये, क्योंकि द्रेषका फलतो | 
सुई तदापि झर्वीत_ हा _ ` ` | दुः्खरूप ही है ॥ ८१॥ यदि कोई प्राणी वैरमाक्से | 


सुञ्ञोच्यान्यतिमोहेन व्याप्तानीति मनीषिणाम्‌। मनीपया ।८२| महामोहे व्यास हैं !' इस प्रकार अत्यन्त शोचनीय 


ही हैं॥ ८२ ॥ 


भिन्नदशां दैत्या विकल्पाः कथितामया । | हैं दैत्यगण ! ये मैंने भिन्न-भिन्न दी 
एते शां दैत्या वि ( भिन्न-भिन्न उपाय ) कहे । अब : 
[ कृत्वाभ्युपगमं तत्र सङ्के, श्रयतां मम ॥८३॥ ' समन्धयपूर्वक संक्षिप्त विचार | 


a hi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha + 


। 


तिला: भतस षो सीदं जगत्‌ । 


[ अ० १७ 


यह सम्पूर्ण जगत्‌ सर्व भूतमय भगवान्‌ विष्णुका विस्तार 
है, अतः विचक्षण पुरुषोंको इसे आत्माके समान 
अभेदरूपसे देखना चाहिये || ८४ ॥ इसलिये दैत्य- 
भावको छोड़कर हम और तुम ऐसा यत्न करे जिससे 

शान्ति छाभ कर सकें ॥ ८५॥ जो [ परम शान्ति ] 
अग्नि, सूर्य, चन्द्रमा, वायु, मेघ, वरुण, सिद्ध, राक्षस, 
यक्ष, दैत्यराज, सर्प, किन्नर, मनुष्य, पशु और अपने 
दोषोंसे तथा ज्वर, नेत्ररोग, अतिसार, एीह्दा (तिछी) 


९८ ततल < 


दर्टव्यमात्मवत्तसादमेदेन विचक्षणः ॥‹ विचक्षणेः ॥८४॥ 
सम्मुत्सृज्यासुरै भावं तसाधूयं तथा वयम्‌ । 

तथा यत्नं करिष्यामो यथा ग्राप्स्याम निउतिम्‌॥८५। 
या नाभिना न चार्केण नेन्दुना च न वायुना । 
पर्जन्यवरुणास्यां वा न सिद्धैन च राक्षसेः ॥८६॥ 
न यशेन च देत्येन्द्रेनोरगेन च किन्नरेः । 


न मनुष्येन पुभिदोपेनेंवात्मसम्मवेः ॥८७॥ 
ज्वराध्षरिगातीसारही हगुल्मादिकेसतथा 
देषेष्योमत्सराधेवां रागलोभादिमिः क्षयम्‌ ॥८८॥ 
न चान्येनीयते कैश्रिक्षित्या यात्यन्तनिमेला । 
तामाझोत्यमले न्यस्य केशवे हृदयं नर! ॥८९॥ 


और गुल्म आदि रोगेंसे एवं द्वेष, ईर्ष्या, मत्सर, राग, | 


लोम और किसी अन्य भावसे भी कभी क्षीण नहीं 
होती, और जो सर्वदा अत्यन्त निर्मल है उसे 
मनुष्य अमलखरूप श्रीकेरावमें मनोनिवेश करनेसे 
प्राप्त कर लेता है ॥ ८६-८९ ॥ ल्‍ 


हे दैत्यो | मैं आग्रहपूर्वक कहता हूँ, तुम इस 
असार संसारके विषयोंमें कभी सन्तुष्ट मत होना । तुम 
सर्वत्र समदृष्टि करो, क्योंकि समता ही श्रीअच्युतकी 


असारसँसारबिवर्तनेपु 
मा यात तोषं प्रसभं ब्रवीमि । 
सवत्र दैत्यास्समतास्ुपेत 


वास्तविक] आराधना ॥ ९०॥ उन 
समत्वमाराधनमच्युतस्य ॥९०॥। [ र फिर है ॥ क 
य्य अच्युतके प्रसन्न होनेपर फिर संसारमें दुलभ ही क्या. 
मसिन्प्रसन्े किमिहास्त्यलभ्यं है! तुम धर्म, अर्थ और कामको इच्छा कभी न करना; 
> क्त घमोथेकामरल्मल्पकास्ते ।. वे तो अत्यन्त तुच्छ हैं। उसै ब्रह्मरूप महावृक्षका 
समाभ्रिताद्रहातरोरनन्ता- 


आश्रय लेनेपर तो तुम निःसन्देह [ मोक्षरूप ] महा- 
ज्निःसंशय प्राप्स्यथ वे महत्फलम्‌ ॥९१॥ | फल प्राप्त कर छोगे॥ ९१॥ 


RRR WANN rr क 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंडशे सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७॥ 


पन" ०.7 


RD 
(| TT |, 
| ॥, 


७ 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


| 
: 
कै 
| 
1 
| 
| 


अ० १८ ] प्रथम अंश - ९९: 
अठारहवा अध्याय 
प्रहादको मारनेके लिये विष, शस्त्र और अग्नि आदिका 
प्रयोग एवं प्रहादळत भगवत्‌-स्तुति ! 

श्रीपराशरजी बोले--उनकी ऐसी - चेष्ठा देख 
दैत्योने दैत्यराज हिरण्यकशिपुसे डरकर उससे सारा 
कह सुनाया, और उसने भी तुरन्त अपने 
रसोइयोंको बुलाकर कहा ॥ १॥ 

हिरण्यकशिपु बोला--अरे सूदगण ! मेरा यह 
दुष्ट और दुर्मति पुत्र औरोंको भी कुमार्गका उपदेश 


हन्यतामविलम्बितम्‌ देता है, अतः तुम शीघ्र ही इसे मार डालो ॥ २॥ 
कुमार्गदेशिको दुष्टो हन्यवामबिलम्बितम्‌ ॥ २ ॥ | तुम उसे उसके बिना जाने समस्त खाद्यपदा्यॉमे हला- 


` हालाहलं विषं तस्य सवभक्षेषु दीयतास्‌। इल बिष मिलाकर दो और किसी प्रकारका शोच- 

अविज्ञातमसो पापो इन्यतां मा विचायैतास्‌ ॥ ३ ॥| विचार न कर उस पापीको मार डाळो ॥ ३॥ 
श्रीपराशर उवाच ्रीपराशरजी बोळे-तब उन रसोइयोंने महात्मा 

ते तथैव ततश्चक्रुः प्रह्लादाय महात्मने । ्रह्मादको, जैसी कि उनके पिताने आज्ञा दी थी उसीके 


विषदानं यथाज्ञासं पित्रा तस्य महात्मन;॥ ४ ॥ | असार विष दे दिया॥ ४॥ हे मैत्रेय! तब वे उस 
हालाहलं विषं घोरमनन्तोच्चारणेन सः। घोर हलाहर विषको मगवन्नामके उचारणसे अभिमन्त्रित 


'अन्नके साथ खा गये ॥ ५॥ तथा भगवन्नामके 
अभिमन्त्र्य सहान्नेन मैत्रेय तदा॥ ५॥ न 
बुझुजे प्रभावसे निस्तेज हुए उस विषको खाकर उसे 


श्रीपराशर उवाच 
तस्यैतां दानवाश्रेशां दृष्टा देत्यपतेभेयात्‌ । 
आचचसख्युः स चोवाच सदानाइय सत्वरः ॥ १॥ 
हिरण्यकारिपुरुवाच 


हे सदा मम पुत्रोऽसावन्येपामपि दुर्मतिः । 


अविकारं स तद्भुक्त्वा प्रह्लादः खखमानस; । चित्तसे 2 
ब्रिना किसी विकारके पचाकर खस्थ से 
अनन्तख्यातिनिवीयै क तद्विषम्‌ ॥ १ ॥ | खित रहे ॥ ६॥ उस महान्‌ विषको पचा हुआ देख 
ततः सदा भयत्रस्ता जीणं दृष्टा महद्विषस्‌ । रसोइयोंने भयसे व्याकुल हो हिरण्यकशिपुके पास जा _ 
दैल्येश्वरयुपागम्य॒  प्रणिपत्येदमजुवन्‌ ॥ ७ ॥ | उसे प्रणाम करके कहा ॥ ७॥ डा 
सूदा उचुः सूद्गण बोले-हे देत्यराज ! हमने आपकी 


आज्ञासे अत्यन्त तीक्ष्ण विष दिया था, तथापि आपके 
पुत्र प्रहादने उसे अनके साथ पचा लिया 


देत्यराज विषं दत्तमसाभिरतिभीषणम्‌ । 
जीणे तेन सहालेन प्रहादेन सुतेन ते॥ ८॥ 


हिरण्यकाशिपुरुवाच 


` त्वर्यतां त्वयतां हे हे सद्यो दैत्यपुरोहिताः । 
कृत्यां तस्य विनाशाय उत्पादयत मा चिरम्‌ ५॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच 


करो, शीघ्रता करो ! उसे नष्ट करनेके लिये 
कृत्या उत्पन्न करो; और देरी न करो ॥ ९॥ 


छह क कही डल TNs Se SoS २५ 9९५१९ तक क IOI तब) कळ "यम आ). व्य. कळ. > + SCN 


१०० श्रीविष्णुपुराण [ अ० १८ 


RS 


"४५४८४४४४४४ 


पुरोहिता उचुः पुरोहित बोळे-हे आयुष्मन्‌ ! तुम त्रिलोकौमें 


आयुष्मन्जक्षणः विख्यात ब्रह्माजीके कुल्में उत्पन हुए हो और दैत्यराज - | 
लेता सपा निल्यात आए ' इठे। हिरण्यकशिपुके पुत्र हो ॥ ११ ॥ तुम्हें देवता अनन्त 


दैत्यराजस्य तनयो हिरण्यकशिपोर्भवान्‌ ॥११॥ | अथवा और भी किसीसे क्या प्रयोजन है तुम्हारे... 
किं देवेः किमनन्तेन किमन्येन तवाश्रयः । पिता तुम्हारे तथा सम्पूर्ण छोकोंके ' आश्रय हैं. और 


ते सर्वलोकानां त्वं तथेव भविष्यसि लिये तुम यह 
तथव भविष्यसि ॥१२॥ भी ऐसे ही होगे ॥ १२॥ इस 
En द विपक्षकी स्तुति करना छोड़ दो । तुम्हारे पिता सब 


तसातपरित्यजनां तव विपक्षसवसंहितास्‌ प्रकार प्रशंसनीय हैं और वे ही समस्त गुरुओंमें परम 
श्हाघ्यः पिता समस्तानां गुरूणां परमो गुरु; १३।। | गुरु हैं ॥ १३॥ | 
अहूलाद उवाच ग्रहाद्जी बोले-हे महाभागगण ! यह ठीक ही 


५ है। इस सम्पूर्ण त्रिकोकीमें भगवान्‌ मरीचिका यह 
एवमेतन्महाभागाः छाध्यमेतन्महाइुलय्‌ । महान्‌ कुछ अवश्य ही प्रशंसनीय है । इसमें कोई कुछ 
मरी वे! सकलेऽप्यसिन्‌ त्रेलोक्ये नान्यथा वदेत्‌ १४ | भी अन्यथा नहीं कह सकता ॥ १४ ॥ और मेरे पिताजी 
भी सम्पूर्ण जगतमें बहुत बड़े पराक्रमी हैं; यह भी 
मैं जानता हूँ । यह बात भी बिल्कुल ठीक है, 


| एतदप्यवगच्छामि सत्यमत्रापि नानृतम्‌ ॥१५॥ | अन्यथा नहीं ॥ १५॥ और आपने जो कहा कि 


पिता च मम सर्वसिञ्जगत्युत्क्रष्टचेष्टित; । 


सक्या पि समस्त गुरुओंमें पिता ही परम गुरु हैं-इसमें भी मुझे 
गुरुणामपि सवेषां पिता परमको गुरु; । लेशमात्र सन्देह नहीं है ॥ १६ || पिताजी परम गुरु 


यदुक्त आन्तिसतत्रापि खल्यापि हि न विद्यते॥१६॥ दै और अ्रयहपूर्वक पूजनीय हसे कोई सन्दे 
ह > नहीं । और मेरे चित्तमें भी यही विचार स्थिर है कि 
पिता गुरुने सन्देहः पूजनीयः प्रयत्नतः । मै उनका कोई अपराध नहीं करूँगा ॥ १७॥ किन्तु 


तत्रापि नापराध्यामीत्येव॑ मनसि मे स्थितम्‌॥ १७) | आपने जो यह कहा कि 'तुझे अनन्तसे क्या प्रयोजन 


= लनल सेहत है?” सो ऐसी बातको भला कौन न्यायोचित कह सकता 
स्वेतत्किमनन्तेनेत्युक्त युष्माभिरीदृशम्‌ । है ! आपका यह कथन किसी भी तरह ठीक नहीं 


ओ- कोत्रवीतियथान्याय्यं किं तु नेतदचो3र्थवत्‌॥१८॥| है ॥ १८॥ ५ 
इत्युक्त्वा सोऽभवन्मोनी तेषां गोरवयन्त्रितः ऐसा कहकर ये उनका गौरव रखनेके लिये चुप 

ड हो गये और फिर हँसकर कहने ल्गे-'तुझे अनन्तसे .. 
रहस्यच पुनः ग्राह किमनन्तेन साध्विति ॥१९॥ | क्या प्रयोजन है! इस विचारको धन्यवाद है! ॥१९॥ 


क हे मेरे गुरुगण ! आप कहते हैं कि तुझे अनन्तसे | 

साधु भो किमनन | 
तां यदनन्तेन यदि खेदं न यास्यथ ॥२०॥ | अच्छा, यदि आपको दुरा न छ तो मुझे अनन्तसे 
3 जो प्रयोजन है सो सुनिये ॥ २० ॥ धर्म, अर्थ, काम | 
मोक्षाश्च परुपार्था उदाहृताः और मोक्ष ये चार पुरुषार्थ कहे जाते हैं | ये चारों. 


SP पर 


अ अथम अंश र. 


AF VS 
7116 01029 ४१; 


मरीचिमिभैर्द्षाधैस्तथैवान्यैरनन्ततः : । | उन अनन्तसे ही दक्ष और मरौचि आदि तथा भप डु 
न रात्री र. ऋषीश्वरोंको धर्म, किन्ही अन्य सुनीश्वरोंको अथ.एबं 
घमः प्राप्तथा : कामस्तथाडपरेः ॥२२॥ | अन्य किन्हीको' कामकी आति हुई है ॥२२॥ | 
तत्तत्ववेदिनो भूत्वा ज्ञानध्यानसमाधिभिः। | किन्ही अन्य महापुरुषोंने ज्ञान, ध्यान और सग 
ध्वस्तबन्धना! द्वारा उन्होंके तको जानकर अपने संसार-बन 
अवापुर्मक्तिमपरे उश्या मना ।२२॥ काटकर मोक्षपद्‌ प्राप्त किया है ॥ २३ ॥ .अतः 
सम्पदैशवर्षमाहात्म्यज्चानसन्ततिकर्मणाम्‌ । सम्पत्ति, ऐश्वर्य, माहात्म्य, ज्ञान, सन्तति और कर्म 
पहि नि ती | तथा मोक्ष इन सबकी एकमात्र मूल श्रीहरिकी आराधना 
वियुक्तेबैकतो लभ्यं मूलमाराधन हरेः ॥२४॥ ही उपाजनीय है ॥ २४ ॥ हे द्विजगण ! इस प्रकार, 


यतो घर्मार्थकामाख्यं मुक्तिशापि फलं दिजा; । आ धर्म, कमली मोक्ष-ये चार फ 
वेनापि किं किमित्येवमनन्तेन किमुच्यते प्राप्त होते हैं उनके लिये भी आप ऐसा कहते 
तेनापि कि किमि किमुच्यते ॥२५॥ | है कि 'अनन्तसे तुझे क्या प्रयोजन है!” ॥२५॥ और 


किं चापि बहुनोक्तेन भवन्तो गुरवो मम । बहुत कहनेसे क्या लाम £ आपळोग तो मेरे गुरु हैं; 
विवेको र उचित-अनुचित सभी कुछ कह सकते हैं । और मुझे तो 
वदन्तु साधु वासाधु विवेकोऽसाकमल्पकः ॥२६॥ | विचार भी बहुत ही कम है ॥ २६॥ इस विषयमे 


बहुनात्र किमुक्तेन स एव जगतः पतिः । | अधिक क्या कहा जाय £[ मेरे विचारसे तो ] सबके 
संहा हि अन्तःकरणोंमें स्थित एकमात्र वे ही संसारके खामी | 
स कत्ती च विकत्ती च संहती च हदि खितः॥२७॥ | तथा उसके रचयिता, पालक और संहारक हैं ।२७॥ | 
स भोक्ता भोज्यमप्येवं स एव जगदीश्वरः । | वे दी भोक्ता और भोज्य तथा वे ही एकमात्र जगदीश्वर 
RE | हैं । हे गुरुगण ! मैंने बाल्यभावसे यदि कुछ अनुचित | 
भवद्भिरेततक्षन्तव्यं बाल्यादुक्त॑ तु यन्मया ॥२८॥ | कहा हो तो आप क्षमा करें? ॥ २८॥ क 
पुरोहिता ऊचुः पुरोहितगण बोळे-अरे वाळक ! हमने तो यह | 
दह्ममानस्त्वमसाभिरगनिना बाल रक्षितः । समझकर कि द. फिर ऐसी बात न कहेगा तुझे अगमं 
| जळनेसे बचाया है । हम यह नहीं जानते थे कि 
भूयो न बक्षयसीत्येवं नैव ज्ञातोऽस्यबुद्धिमान्‌॥२९॥ | ऐसा बुद्धिदीन है ¦ ॥ २९ ॥ रे दुर्मते ! यदि ९ 
यदास्मदचनान्मोहगाहं हमारे कहनेसे अपने इस मोहमय आग्रहको ' 
0000 | छोड़ेगा तो हम तुझे नष्ट करनेके लिये कृत्या २ 
ततः कृत्यां विनाशाय तव सृक्ष्याम दुर्मते ॥३०॥ | करेंगे ॥ ३०॥ >. 
१ प्रह्लाद उवाच | भहादजी बोले-कौन जीव किससे मारा उ 
पक? =, | हैऔर कौन किससे रक्षित होता है! झुभ 
कः ¦ कः केनरक्ष्यते। : है | 
हैः कः केन इन्यत जन्तुजन्तु; कः केन र्ये आचरणोंके द्वारा आत्मा खयं ही अपनी 


' हन्ति रक्षति चेवात्मा धसत्साधु समाचरचू ॥३१॥ | नाश करता है ॥ ३१॥ कर्मोके कारण 
` कर्णा जायते सर्व कमेव गतिसाधनम्‌। | अपन होते हैं और कमे ही उनकी शुभाशु 


१०२ कक श्रीविष्णुपुराण [ अ० १८ 


कृत्याम॒त्पादयामासुज्वालामालोज्ज्वलाकृतिम३ ३ | समान प्रज्वलित शरीरवाली कृत्या . उत्पन्न कर दी 


॥ ३३॥ उस अति भयंकरीने अपने पादाघातसे 
अंतिभीमा समागम्य पादन्यासक्षतक्षितिः। दलित रे हुए बह क होकर मर 


शूलेन साधु सडळुद्धा तं जघानाशु वक्षसि॥२४।। | क्रोधसे प्रहादजीकी छातीमें त्रिशळसे प्रहार किया 


तत्तस्य हृदयं प्राप्य शूलं बालस्य दीप्तिम्‌ |  ।॥ ३४ ॥ किन्तु उस बालके वक्षःस्थलमें लगते 
पर गिर पडा ओर 

वया गतस्‌ वह तेजोमय त्रिशूल टूटकर प्रथिवीपर प 
जगाम खण्डितं भूमी तत्राप शतथा गतम॥२५॥ बा गिरनेसे भी उसके सैकडौं टुकड़े हो गये ॥३७॥ 
यत्रानपायी भगवान्‌ हृद्यास्ते इरिरीश्वरः जिस हृदयमें निरन्तर अक्षुण्णभावसे श्रीहरिमगवान्‌ 


भङ्गो भवति वज्ञस्य तत्र शूलस्य का कथा ॥३६॥ | बिराजते हैं उसमें छगनेसे तो वज़के भी टूक-ट्रक हो 
| जाते हैं, त्रिशूल्की तो बात ही क्या है! ॥ ३६॥ 


अपापे तत्र पापैश्च पातिता दैत्ययाजकैः। । उन पापी पुरोहितोंने उस निष्पाप वाळकपर . 
कृत्याका प्रयोग किया था; इसल्यि तुरन्त ही उसने 
उनपर वार किया और खयं भी नष्ट हो गयी ॥३७॥ 
कृत्यया दह्यमानांस्तान्विलोक्य स महामतिः । अपने गुरुओंको कृत्याद्वारा जलाये जाते देख महामति 
प्रहाद दि कृष्ण ! रक्षा करो ! हे अनन्त ! बचाओ! 

त्राहि कृष्णेत्यनन्तेति चदस्भ्यवपद्यत ॥३८॥ ऐसा कहते हुए उनकी ओर दोड़े ॥ ३८॥ 

प्रहलाद उवाच प्रहादजी कहने लगे-हे सर्वव्यापी, विश्वरूप, 
सर्वव्यापिन्‌ जगद्रप जगत्सष्टजनादन । विश्वम्रष्टा जनार्दन ! इन ब्राह्मणोंकी इस मन्त्राशिरूप 


पाहि विग्रनिमानस्माहःसहानमन्त्रपावकात्‌॥३९॥ | द सद इःखसे रक्षा करो ॥ ३९॥ सर्वव्यापी जगहर 
त र भगवान्‌ विष्णु सभी प्राणियोंमें ब्याप्त हे'-इस सत्यके 


यथा सर्वेषु भूतेपु सर्वव्यापी जगद्गुरु; । प्रभावसे ये पुरोहितगण जीवित हो जायँ ॥ ४०॥ 
विष्णुरेव तथा सर्वे जीवन्त्वेते पुरोहिताः ॥४०॥ | यदि मैं सर्वव्यापी और अक्षय श्रीविष्णुभगवानको 


यथा सर्वगतं विष्णुं मन्यमानोऽनपायिनम्‌। नने विषार गो देता हतो येन यरेत 
चिन्तयाम्यरिपशेऽपि जीवन्लेते जीवित हो जाये || ४१ ॥ जो लोग मुझे मारनेके 
चिन्तयाम्यरिप्षेअपे जीवन्ते पुरोहिताः ॥४१॥ | ले आये, जिन्होंने मुझे विष दिया, जिन्होंने आगे 


ये हन्तुमागता दत्तं येविंपं अैहुताशनः । जलाया, जिन्होंने दिगर्जोसे पीडित कराया और | 
_ येदिग्गजेरहं क्षुण्णो दष्टः सर्पेश यैरपि॥४२॥ | जिन्देनि सपो डेंसाया उन सबके प्रति यदि मैं समान 


|... नाई मित्रमावसे रहा हूँ और मेरी कमी पाप-बुद्धि नहीं हुई | 
= तेष्वहं मित्रभावेन समः पापोऽस्मि न कचित्‌ । | तो उस सत्ये प्रभावसे ये देयपुरोदित जी उडे | 
यथा तेनाद्य सत्येन जीवन्त्वसुरयाजकाः ॥४३॥ | ॥ २२-४३ ॥ (2 


श्रॉपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-ऐसा कहकर उनके स्पर्श. ः 
इत्युक्तास्तेन ते सर्वे संस्पृष्टाश्व निरामयाः करते ही वे ब्राह्मण स्वस्थ होकर उठ बैठे और उस 
जा गूयसपूज॥ षाज्नितम्‌.।४४॥. बितर दाहकसे कहले+करे,॥॥ ४४ ॥ द 


तानेव सा जघानाशु कृत्या नाशं जगाम च ॥३७॥ 


अ० १९ ] i | प्रथम अंग . 5 १०३ 


पुरोहिता उचुः पुरोहितगण बोले-हे वत्स ! तू. बड़ा श्रेष्ठ है । 
दीर्घायुरप्रतिहतो  बलवीर्यसमन्वितः । द्‌ दीर्घायु; नि्ईन्द्र, बल-बीर्यसम्पन्न तथा पुत्र, पौत्र 
पुत्रपोत्रधनैश्रययुक्ती वत्स भवोत्तमः ॥४५॥ | एवं धन-ऐश्वर्यादिसे सम्पन्न हो ॥ ४५॥ । 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी घोले-हे महामुने ! ऐसा कह 
इत्युक्त्वा तँ ततो गत्वा यथावृत्तं पुरोहिताः । पुरोहितोंने दैत्यराज हिरण्यकरिपुके पास जा उसे 
दैत्यराजाप्र , सकलमाचचसूयुर्महामुने ॥४६॥ | सारा समाचार ज्यो-का-त्यो छुना दिया ॥ ४६ ॥। 
Cr 


Le 


* इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽशे अष्टादशोऽध्यायः॥ १८ ॥ 


उन्नीसवाँ अध्याय 
प्रहांदरुत भगवत्‌-गुण-वणन और प्रह्मद्की रक्षाके लिये भगवानका 
सुदशनचक्रको भेजना | 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी षोळे-हिरण्यकरिपुने कृत्याको भी 


हिरण्यकशिपुः श्रुत्वा तां कृत्यां वितथीकृताम्‌ । विफल हुई सुन अपने पुत्र प्रहादको बुलाकर उनके 
आहय पुत्रं पग्नच्छ ग्रभावस्यास्य कारणम्‌॥ १॥ | इस प्रभावका कारण पूछा ॥ १ ॥ 
हिरण्यकाशिपुरुषाच i हिरण्यकशिपु बोळा-अरे प्रह्लाद ! तू बड़ा 
्रह्माद्‌ सुग्रभावोऽसि किमेतत्ते विचेष्टितम्‌ । प्रभावशाली है ! तेरी ये चेष्टा. मन्त्रादिजनित हैँ या 
एतन्मन्त्रादिजनितयुताहो सहजं तब॥ २॥ | खामाविक ही हैं ॥ २॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच , श्रोपराशरज्ञी बोले-पिताके इस प्रकार पूछनेप[ 
टस दैत्यकुमार प्रह्मदजीने उसके चरणोंमें प्रणाम कर 
एवं एषट्तदा पित्रा प्रह्मदोः्युरबालकः । | इस प्रकार कहा ॥ ३॥ “पिताजी ! मेरा यइ 


प्रणिपत्य पितुः पादाविदं वचनमत्रवीत्‌ | ३ ॥ | प्रभाव न तो मन्त्रादिजनित है और न खाभाविक 
दितं ही है, बल्कि जिस-जिसके हृदयमें श्रीअच्युतभगवान्‌ः 
न सन्त्रादिकृतं तात न नैसभिको मम । क रवास होता है उसके. ढिये यह सामान्य बात 
प्रभाव एष सामान्यो यस्य यखाच्युतो हृदि॥ ४॥ | है ॥ ४॥ जो मनुष्य अपने समान दूसरोंका छ 
अन्येषां यो न पापानि चिन्तयत्यात्मनो यथा। | र सोचता, हे. तात! कोई कारण न 
रहनेसे उसका मी कभी बुरा नहीं होता ॥ ५॥ जो 
तस्थ पापागमस्तात हेत्वभावाभ विद्यते || ५॥ | मनुष्य मन, वचन या कसे दूसरोंको कष्ट दे 
कमणा मनसा वाचा परपीडां करोति यः उसके उस _परपीडारूप बीजसे ही उत्प 


तद्ीजं जन्म फलति प्रभूतं तस्य चाशुभम्‌ || ९ ॥ उसको अत्यन्त अज्युम फळ मिळता है. ॥ ६. 
hs न स 


____ विनाशमिच्छन्दुवृद्धिः सर्वत्र समदर्शिनि॥१७॥ | सी मायाएँ रचीं ॥१७॥ किन्तु, हे मैत्रेय | झम्बरासुरके | 


१०४ “विष्णुपुराण [ अ° १९ 


एवं सर्वेषु भूतेषु भक्तिरव्यभिचारिणी । 
कर्तव्या पण्डितैज्ञात्वा सर्वभूतमयं हरिम्‌ ॥ ९ ॥ | चाहिये” ॥ ९॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले--अपने महरूकी अद्टाल्किपर 
इति श्रत्वा स दैत्येन्द्रः प्रासादशिख रे स्थितः । | बैठे हुए उस दैत्यराजने यह सुनकर क्रोधान्ध हो 
क्रोधान्धकारितमुख; प्राह दैतेयकिङ्करान्‌ ॥१०॥ | अपने देत्य-अनुचरोसे कहा ॥ १०॥ 


हिरण्यकशिपुरुवाच हिरण्यकशिपु बोला--यह बड़ा दुरात्मा दै, इसे : 


विष्यतामस्मात्मासादाच्छतयोजनाद इस सो योजन ऊँचे महलसे गिरा दो, जिससे यह 
दुरात्मा क्षिप्यतामस्मात्ासादाच्छतयोजनात्‌। | इस पईतके ऊपर गिरे और शिलाओंसे इसके अग 


गिरिपृष्ठे पतत्वसिन्‌ शिलाभिन्नाङ्गसंहतिः ॥११॥ | अंग छिन-मिन हो जायँ ॥ ११॥ 
ततस्तं चिक्षिपुः सर्वे वालं दैतेयदानवाः । तब उन समस्त दैत्य और दानबोंने उन्हें महळसे 


~ ५ Sr हृदयेनोद्वहन्हरिम्‌ ~ गिरा दिया और वे भी उनके ढकेलने से हृदयमें 
पपात सोप्यघः श्षिप्तो हृदयेनोइहन्हरिम ॥१२॥ 

हद वविण स्‌ ॥१ श्रीहरिका स्मरण करते-करते नीचे गिर गये ॥ १२ ॥ 
पतमानं जगद्धात्री जगद्धातरि केशवे । जगत्कर्ता भगवान्‌ केशवके परमभक्त प्रह्मादजीके 


भक्तियुक्तं दघारैनग्रुपसङ्गम्य मेदिनी ॥१३॥ | गिरते समय उन्हें जगद्धात्री प्रथिवीने निकट जाकर 


तो विलोकय तं स्वस्थमविशीर्णाखिपज्ञरग । अपनी गोदमें छे लिया ॥ १३॥ तब बिना किसी 
ततो विलोक्य तं स्वस्थ eens ro oe पट 


हिरण्यकशिपुः प्राह शम्बरं मायिनां वरम्‌ ॥१४॥ | दिरण्यकरिपुने परममायावी शम्बरासुरसे कहा ॥१४॥ 
हिरणयकाशिपुरुवाच । हिरण्यकशिपु बोला--यह दुर्बुद्धि बालक कोई 


र त | ऐसी माया जानता है जिससे यह हमसे नहीं मारा 
नास्माभिः $ 
ल कापे हन्तुमसों दु्बुदिवालक । जा सकता, इसलिये आप मायासे ही इसे मार 
मायां वेचि भवांस्तस्मान्माययेनं निषूदय ॥१५॥ | डाडिये ॥ १५॥ 
| 


झस्बर उवाच | शस्बराजुर बोला-हे दैत्येन्द्र ! इस बालकको | 
खदयाम्येन देत्येन्द्र पश्य मायाबरं मम। | मैं अभी मारे डाळता हुँ, तुम मेरी मायाका बल 


| ~ ह | देखो । देखो, मैं तुम्हें सैकड़ों-हजारों-करोड़ों मायाएँ 
सहस्रमत्र मायानां परय काटशत तथा ॥१६॥ | दिखळाता हूँ ॥ १६॥ 
| 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी थोळे--तव उस दुर्बुद्धि राम्बरासुरने 
ततः स ससृजे माया प्रहादे शम्वरोसुर! । | समदर्शी प्रहादके लिये, उनके नाशकी इच्छासे बहुत- 


क त्रेय सोऽपि ग ग्रह्ादः सस्मार मधुददनम्‌ ॥ १८॥ १ चित्तसे औमघुसूदनभगवानूका, स्मरण करते रहे ॥१८॥ £ 


CCO. Vasishtha गच] Colleton: Digitized By Siddhanta 


9२९ 


a 


1७4५७ ५390३ 
RN र 


. ततो भगवता तस्य रक्षार्थ “वशश्‌ । 


अ० १९ ] . अथम अंश १०५ 


व क 


न 
NNN AAS NAA 


NN 


उस समय भगवान्‌की आज्ञासे उनकी रक्षाके 
आजगाम समाज्ञप्त ज्वालामालि ' सुदर्शनम्‌ ॥१९॥ | व्यि वहाँ ज्वाळा-माळाओंसे युक्त सुदर्शनचक्र आ 


तेन मायासहसं तच्छम्बरस्थाशुगामिना। | १९॥ उस शोजगामी सुदरनचक्रने उस 
देहमेकेक ११५ बालककी रक्षा करते हुए शम्बरासुरकी सहसों 
बालस्य रक्षता देहमेकैकं च विशोधितम्‌॥२०॥ | मायाओको एक-एक करके नष्ट कर दिया ॥२०॥ 


ज २ चारेषु 3 > पोरवर्गेष (CO. “कङ्कासिरि t प Col ष (३४ 03 
टर Rh SN ०४ ) रे जप ग्‌ << २: २९1 १ ॐ 
कु > & हट > यु द रे ॥ हि क भु फत दे 


संशोषक तथा वायु देत्येन्द्रस्तिविदमभवीत्‌ । 
शीघ्रमेष ममादेशाइरात्मा नीयतां क्षयस्‌ ॥२१॥ 
तथेत्युक्त्वा तु सोऽप्येनं विवेश पवनो लघु । . 
शीतोऽतिरूक्षः शोषाय तदेइस्यातिदुःसाहः ॥२२॥ 
तेनाविष्टमथात्मानं स बुद्ध्वा दैत्यबालक; । 


` हृदयेन महात्मानं दधार धरणीधर ॥२३॥ 


हृद्यस्थस्ततस्तस्य तं वायुमतिभीषणस्‌ । 
पपौ जनादैनः करुद्धः स यथौ पवनः क्षयम्‌॥२४॥ 
क्षीणासु सर्थमायासु पवने च क्षयं गते । 
जगाम सोऽपि भवनं गुरोरेव महामतिः ॥२५॥ 
अहन्यहन्यथाचार्यो नीतिं राज्यफलग्रदाम्‌ । 
ग्राहयामास त॑ बाएं राज्ञापुशनसा कृताम्‌॥२९॥ 
गृहीतनीतिशास्रं तं विनीतं च यदा गुरु; । 
मेने तदैनं तत्पित्रे कथयामास शिक्षितम्‌ ॥२७॥। 
आचार्य उवाच 
गृहीतनीतिशास्रस्ते पुत्रो दैत्यपते कृतः । 
प्रह्मादस्तस्वतो वेत्ति भार्गवेण यदीरितम्‌॥२८॥ 
हिरण्यकारीपुरुवाच 


मित्रेषु वर्तेत कथमरिवर्गेषु भूपतिः । 


कथं मन्त्रिष्वमात्येषु बाह्मेष्वाभ्यन्तरेषु च । 


निजि 0 0 


प्रहद त्रिषु लोकेषु मध्यस्थेषु कथं चरेत्‌ ॥२९॥ | (दोनों यक्षोके हितचिन्तक ) हों, उनसे बि 


तब दैत्यराजने सबको सुखा डालनेवाले वायुसे 
कहा कि मेरी आज्ञासे तुम शीघ्र ही इस दुरात्माको 
नष्ट कर दो ॥ २१॥ अतः उस अति तीत्र शीतळ 
और रूक्ष वायुने, जो अति असहनीय था “जो 
आज्ञा! कह उनके शरीरको सुखानेके लिये उसमें प्रवेश 
किया ॥ २२ ॥ अपने शरीरमें वायुका आवेश हुआ 
जान दैत्यकुमार प्रह्मादने भगवान्‌ धरणीधरको हृदयमें 
धारण किया ॥.२३॥ उनके हृदयमें स्थित हुए 
श्रीजनार्दनने क्रुद्ध होकर उस भीषण वायुको पी 
लिया, इससे वह क्षीण हो गया ॥ २४ ॥ | 


इस प्रकार पवन और सम्पूर्ण मायाओंके क्षीण हो जाने- 
पर महामति प्रह्मदजी अपने गुरुके घर चले गये ॥२५॥ 
तदनन्तर गुरुजी उन्हें नित्यप्रति झुक्राचार्यजीकी . 
बनायी हुई राज्यफल-प्रदायिनी राजनीतिका अध्ययन . 
कराने छगे ॥ २६॥ जब गुरुजीने उन्हें नीतिशाखमे 
निपुण और विनयसम्पन्न देखा तो उनके पितासे 
कहा--'अब यह सुशिक्षित हो गया है? ॥ २७॥ 

आचार्य घोले-हे दैत्यराज ! अब हमने तुम्हारे 
पुत्रको नीतिझाखमें पूर्णतया निपुण कर दिया है, 
भरगुनन्दन झुक्राचार्यजीने जो कुछ कहा है उसे 
प्रहाद तत्त्वतः जानता है ॥ २८॥ 


हिरण्यकशिपु बोला-प्रहाद ! [यह तो बता र; 
राजाको मित्रोंसे कैसा बर्ताव करना चाहिये ? 
और रात्रुओसे कैसा £ तथा त्रिलोकीमें जो मध्यस्थ 


प्रकार आचरण करे ? ॥ २९ ॥ मन्तरियों 


१०६ ` श्रीविष्णुपुराण [ अ० १९ 


का नाकाका 
कफ 


व्यवहार करना 'चाहिये ? ॥ ३० ॥ हे प्रहाद ! 
यह ठीक-ठीक बता कि करने और न करनेयोग्य ः 

प्रह्मद कथ्यतां सम्यक्‌ तथा कण्टकशोधनम्‌ ३ १॥ | कार्योका विधान किस प्रकार करे, दुर्गे और 

आटविक (जंगली मनुष्य) आदिको किस प्रकार 

व॒शीभूत करे और गुप्त शत्रुरूप काँटेको कैसे 

निकाले ! ॥ ५१ ॥ यह सब तथा और भी जो कुछ 

तथा मे कथ्यतां ज्ञातुं तवेच्छामि मनोगतम्‌ ॥३२।। | तूने पढ़ा हो वह सब मुझे सुना, मैं तेरे मनके भावों- 

को जाननेके लिये बहुत उत्सुक हूँ ॥ २२॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी थोले-तब विनयभूषण प्रह्मादजीने 
प्रणिपत्य पितुः पादो तदा प्रश्रयभूषणः । पिताके चरणोंमें प्रणाम कर दैत्यराज हिरण्यकशिपुसे 
ग्रह्मादः ग्राह देत्येन्द्र॑ कृताञ्जलिपुटस्तथा ॥३३॥ | हाथ जोड़कर कहा ॥ २३॥ 
प्रहद उवाच प्रहादली बोले-पिताजी ! इसमें सन्देह नहीं, 
र दि सकल टु - | गुरुजीने तो मुझे इन सभी विषयोंकी शिक्षा दी है, 
गुरुणा १] दु 
ममोपदिष्टं सकलं गुरुणा नात्र संशय ओर कार या पलत ति 
गृहीतन्तु मया किन्तु न सदेतन्मतम्मम॥२४। | है कि बे नीतियाँ अच्छी नहीं हें ॥ ३४ ॥ साम, दान 


॥ साम चोपग्रदानं च भेददण्डो तथापरो॥। | दण्ड और भेद--ये सव उपाय मित्रादिके 


“४४४४४ ४४७४७४ ४४४ ४४४४७ ४४/४१/४४३७ 


कृत्याकृत्यविधानञ्च दुर्गाटविकसाधनम्‌ । 


एतच्चान्यच्च सकलमधीतं भवता यथा । 


खु न ह साधनेके लिये बतलाये गये हैं ॥ ३५॥ किन्तु, 
उपायाः कथिताः सर्वे भित्रादीनां च साधने ॥३५॥ | पिताजी ! आप क्रोध न करे, मुझे तो कोई शात्रु- 


= ५ ~ मित्रादीं $ पा री ही | ) भो हे ब | 
तानेचाइँ न पश्यामि मित्रादींस्तात मा कुध: । | मित्र आदि दिखायी ही नह देते, और हे, महाबादी | 
ह्य. 6302... जब कोई साध्य ही नहीं है तो इन साधनोसे 
साध्याभावे महावाहो साधनः किं प्रयोजनम्‌ ॥३६॥ छना ही क्या है? ॥ ३६॥ हे तात ! सर्व भूतात्मक 


र जग जगन्मय -मित्र- 
समैभूतात्मके तात जगन्नाये जगन्मर त्मके तात जगन्नाथे जगन्मये । जगन्नाथ जगन्मय परमात्मा गोबिन्दमें भा शात्रु-मित्र 


की बात ही कहाँ है ? ॥ ३७॥ श्रीविष्णुभगवान्‌ 

परमात्मनि गोविन्दे मित्रामित्रकथा कुतः ॥३७॥ | ती आपमें, मुझमें और अन्यत्र भी सभी जगह वर्तमान 
हैं, फिर “यह मेरा मित्र है और यह शत्र है? ऐसे. 

भगवान्‌ विष्णुर्मयि $।| = A Se) 

आ मे सास चात्ति न ति | ना न ही कहाँ है ! ॥ ३८॥ इसलिये, 

यतस्तताऽय मित्र म शत्रुथात एथक्कुतः ॥३८॥ | हे तात ! अविद्याजन्य दुष्कमॉमें प्रवृत्त करनेवाले इस 

पत्ति न वाग्जालको सर्वथा छोड़कर शुभके छिये 

तदेभिररमत्यर्थंदुष्टार्भोकक्तिविस्तरेः। | हा अपने अमके जि का 

न जम | यत्न करना चाहिये ॥ ३९ ॥ हे दैत्यराज ! अज्ञानके 

्यान्तगतय्ञः कचच्यस्तात शोभने ॥३९॥ | कारण ही मनुष्योंकी अविद्यामे विद्या-बुद्धि होती है । 


| बालक क्या अज्ञानवश खद्योतको ही अग्नि नहीं 
ओ- विद्याबुद्धिराविद्या । भि नहीं 
20 न | $ यहो है 
बः 0४7 यागामज्ञानातात जायते । | समझ लेता ! ॥ ४० || कर्म वही है जो बन्धनका 
` ठोऽ किं न खद्योतमसुरेश्वर मत्यते॥४०॥ | कारण न हो और विद्या भी बही है जो मुत्तिकी | 
यी विद्या या बिमुक्तये साधिका हो । इसके अतिरिक्त और कर्म तो | 
` तत्कम यज्ञ बन्धाय सा विद्या या वियुक्तये डे SF 
ब आयासा व्य य | परिश्रमरूप तथा अन्य विद्याएँ कला-कोरालमात्र 2 


आयासायापरं कम बिद्यान्या'शिल्यनेपुर्णपूश ४१1०६३ "8४ os Gyaan पट 


IS SEN, PARTON, 


_तस्राद्यतेत पुण्येषु य इच्छेन्महतीं श्रियभू । 


एतद्विजानता सवे जगत्थावरजहुमस्‌ । 


स 


श्र 


अ० १९ ] प्रथम अंश १०७ 


po dd roe fom 


तदेतदवगम्याहमसारं सारशुत्तमम्‌ । 
निशामय महाभाग प्रणिपत्य ब्रवीमि ते ॥४२॥ 
न चिन्तयति को राज्यं को घनं नाभिवाञ्छति । 
तथापि भाव्यमेवेतदुभयं ग्राप्यते नरे ॥४३॥ 
सवे एव महाभाग मह प्रति सोद्यमाः । 
तथापि पुंसां भाग्यानि नोद्यमा भूतिहेतवः ॥४४॥ 


rRNA SASSY YY 


हे महाभाग! इस प्रकार इनं सबको असार 
अब आपको प्रणाम कर में' उत्तम सार 
बतळाता हुँ, आप श्रवण कीजिये ॥ ४२॥ राज्य 
पानेकी चिन्ता किसे नहीं होती और धनकी 
अभिलाषा भी किसको नहीं है? तथापि ये दोनों मिळते 
उन्हींको हैं जिन्हें मिलनेवाले होते हैं॥४ ३॥ हे महामाग! 
महत्त्व-प्राप्तिके लिये सभी यत्न करते हैं, तथापिं वैभव- 
का कारण तो मनुष्यका भाग्य ही है, उद्यम नहीं ॥४४॥ 
हे प्रभो! जड, अविवेकी, निर्वेळ और अनीतिज्ञों- 
को भी भाग्यवश नाना प्रकारके भोग और राज्यादि 
प्राप्त होते हैं ॥ ४५॥ इसलिये जिसे महान्‌ वैभवकी 
इच्छा हो उसे केवल पुण्यसञ्चयका ही यत्न करना 
नाहिये; और जिसे मोक्षकी इच्छा हो उसे भी समत्व- 
छाभका ही प्रयत्न करना. चाहिये ॥ ४६॥ देव, 
मनुष्य, पशु, पक्षी, वृक्ष और सरीसप--ये सबं 
भगवान्‌ विष्णुसे भिन्न-्से स्थित हुए भी वास्तवमें 
श्रीअनन्तके ही रूप हैं ॥ ४७॥ इस बातको 
जाननेबाळा पुरुष सम्पूर्ण चराचर जगत्को आत्मवत्‌ 
देखे, क्योंकि यूह सत्र विश्वरूपधारी भगवान्‌ विष्णु 
ही हैं ॥ ४८॥ ऐसा जान लेनेपर वे अनादि परमेश्वर 
भगवान्‌ अच्युत प्रसन्न होते हैं और उनके प्रसन्न 
होनेपर समौ कृश क्षीण हो जाते हैं ॥ ४९ ॥ 


श्रीपराशरजी घोले--यह सुनकर हिरण्यकशिपुः . 
ने क्रोधपूर्वक अपने राजसिंहासनसे उठकर पुन्न | 
हिरण्यकशिपुः पुत्रं पदा वक्षस्यताडयत्‌ ॥५०।। प्रह्मादके वक्षःस्थल्में डात मारी || ५०॥ और क्रोध _ द 
उवाच च स कोपेन. साम अज्वरज्ञिय । | तथा अमर्षसे जळते हुए मानो सम्पूर्ण संसारको मार 
निष्पिष्य पाणिना पाणिं हन्तुकामो जगद्यथा ॥५१॥| डाढेगा इस प्रकार हाथ मलता इशा बोला ॥५१॥ 

हिरण्यकशिपुने कहा--हे विग्रचित्ते | हे राहो ! 
हे बळ | तुमलोग इसे भली प्रकार नागपाशसे बाँधकर 
महासागरमै डाल दो, देरो मत करो ॥ण्रा 


जडानामविवेकानामञ्राणामपि ग्रभो । 
भाग्यभोज्यानि राज्यानि सन्त्यनीतिमतामपि।४५। 


यतितव्यं समत्वे च निवोणमपि चेच्छता ॥४६॥ 
देवा मनुष्याः पशवः पक्चिदृक्षसरीसुपा; । 
रूपभेतदनन्तस्य रूपमेतद्नन्तस्य विष्णोभित्रमिव खितम्‌ खितम्‌ ॥४७॥ 


दरष्टव्यमात्मवद्दिष्णुर्यतोञ्यं विश्वरूपशक ॥४८॥ 

एवं ज्ञाते स भगवाननादिः परमेश्वर! । 

असीदत्यच्युतस्तसिन्परसन्ने छैशसङ्गयः क्केशसङ्घय; ॥४९॥ 
श्रीपराग्चर उवाच 

एतच्छूत्वा तु कोपेन समुत्थाय वरासनात्‌ । 


हिरण्यक्चिपुरुदाच 


हे बिप्रचित्ते हे. राहो हे बढैष महाणेवे । 


अन्यथा सकला लोकास्तथा दैतेयदानवाः । 


दुरात्माके मतका ही अनुगमन करेंगे [ अर्थात्‌ ६ 
अनुयाखन्ति सूदख «मत्स्य, दुलत} 820, तरह वे. भी विष्णुम हो 


१ ८ 2००7 
Se 
= की नी 
AFI URS MN 


१०८ श्रीविष्णुपुराण [अ० १९ | 


' बहुशो वारितोऽसाभिरयं पापस्तथाप्यरेः । | हमने इसे बहुतेरा रोका, तथापि यह दुष्ट शत्रुको ही | 


स्तुति किये जाता है | ठीक है, दुष्टोंकी तो मार 

स्तुति करोति दुष्टानां वध एवोपकारकः ॥५४॥ | दना ही छामदायक होता है ॥५१॥ 
श्रीपराच्चर उवाच श्रीपराशरजी बोले-तब उन दैत्योंने अपने खामी- 
ततस्ते सत्वरा दैत्या बद्धा त॑ नागवन्धनैः । की आज्ञाको शिरोधार्य कर तुरन्त ही उन्हें नागपाश- 


द जि ढि | से बाँधकर समुद्रम डाल दिया ॥ ५५॥ उस 
be १५1 | समय प्रहादजीके हिलने-डुलनेसे सम्पूर्ण महा- 


ततश्चचाल चलता प्रह्लादेन महार्णवः । सागरमें हलचल मच गयी और अत्यन्त क्षोमके कारण 

उद्देलोभूत्परं क्षोभमुपेत्य च समन्ततः ॥५६॥ | उसमें सत्र ओर ऊँची-ऊँची लहरें उठने लग ।।५६॥ 
ह ; महामते ! उस महान्‌ जल-पूरसे सम्पूर्ण पुथिवीको 

थूलाकमाखठ दृष्टा एाव्यमान महाम्भसा | हे मह ST CRT 


पो नको र इबती देख हिरण्यकशिपुने देत्यांसे इस प्रकार 
हिरण्यकाशपुदत्यानिदमाह महामते ॥५७॥ | हः । ७ 
हिरण्यक्ातिपुरुवाच हिरण्यकशिपु बोळा-अरे दैत्यो ! तुम इस 
pe र ७ पतर ही किया 
निड्छिद्र; सवशः सर्वेश्वीयतामेप दृतिः ॥५८ i स 
नागिदहाति न ४ जे FE उ Ua देखो, इसे न तो अग्निने जळाया, न यह शास्त्र 
ति नवाय श्नरिछिनो न चोरगः। | का, न सपेसि नष्ट हुआ और न वायु, बिष और 
} क्षयं नीतो न वातेन न विपेण न कृत्यया ॥५९॥ | दृत्यासे ही क्षीण हुआ, तथा न यह मायाआंसे, ऊपर- 
न मायाभिन चैवोच्चात्पातितो च दिग्गजैः । | से गिरानेसे अथवा दिग्गजोसे ही मारा गया । यह 
बालोऽतिदुषटचित्तऽयं नानेनाथोंऽसिति जीबता।६०।| "त दुश्चित्त है, अब इसके जीवनका 


न दया हस कोई प्रयोजन नहों हे ॥५९-६ ०] अतः अब यह . 
तढप तायमध्य तु समाक्रान्ता महाधरः । पर्वतोसे लदा हुआ हजारों वर्षतक उ ही पडा रहे, 


तिष्ठत्वब्द्सहसान्तं प्राणान्हास्थति दुर्मतिः ॥६१॥ | इससे यह दुर्मति खयं ही प्राण छोड़ देगा ॥६१॥ 
ततो देत्या दानवाश्च पर्वतैस्तं महोदधौो | तव दैत्य और दानबोंने उसे समुद्रमे ही पर्वतों- 
आक्रम्य चयनं चक्रुयोजनानि सहस्रः ॥६२॥। | ड वककर उसके उपर हजारों योजनका ढेर कर 
~ = (2 ६ तिने ७७ र्व ~ - 
स चितः पर्यतेरन्तः समुद्रस्य महामतिः । | या ॥६२॥ डा महामातिने समुद्रम पत्रतांसे छाद्‌ 
तुष्टावाह्रिकबेलायामेकाग्रमतिरच्युतम्‌ न व्या | दिये जानेपर अपने नित्यकरमोके समय एकाग्र चित्तसे 
` तजत्‌ | श्रीअच्युतमगवानूकी इस प्रकार स्तुति की ॥६३॥ 
न प्रह्ाद उवाच | प्रह्दजी बोले-हे कमल-नयन !. ठलो 
पालो परी नत नमस्कार है । हे पुरुषोत्तम ! आपको नमस्कार है 
नसस्त पुण्डराकाक्ष नमस्त पुरुषोत्तम । > स्वार है | 
___. वर्मा तस हे सवलोकात्मन्‌ ! आपको नमस्कार हे । हे तीक्ष्ण 
नमस्त सबलोकात्मन्नमस्ते तिग्मचक्रिणे ॥६४॥ | चक्रधारी प्रभो! आपको बारम्बार नमस्कार है॥६४ २ 
नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च | गोजआह्षण-हितकारी त्रह्मण्यदेव भगवान्‌ कृष्णको | 
दक 111 नमस्कार है । जगत्‌-हितकारी श्रीगोबिन्दको 

अ अंतर लो मई ६H प्न Kosha yd 


a क्य 


RS 2 
SNS YT SII का 


मत्वे सृजते विश्वं खितो पालयते पुनः । 
रुद्ररूपाय कल्पान्ते नमस्तुभ्यं त्रिमूतेये ॥६६॥ 
` देवा यक्षासुराः सिद्धा नागा गन्धर्वकिन्नराः । 
पिशाचा राक्षसाश्रेव मनुष्या! पशवस्तथा ॥६७॥ 
पक्षिण. स्थावराश्चैव पिपीलिकसरीसुपाः 
भूम्यापोऽसनर्नमो वायुः शब्दः स्पर्शस्तथा रसः।६८। 
रूपं गन्धो मनो बुद्धिरात्मा कारस्तथा गुणाः 
एतेषां परमार्थश्च सर्वमेतन्तमच्युत ॥६९॥ 
विद्याविद्ये भवान्सत्यमसंत्यं त्वं विषामृते । 
प्रवृत्त च निवृत्त॑ च कर्म वेदोदितं भवान्‌ ॥७०॥ 
समसकर्मभोक्ता च कर्मोपकरणानि च। 
त्वमेव विष्णो सर्वाणि सर्वकर्मफलं च यत्‌ ॥७१॥ 
मय्यन्यत्र तथान्येषु भूतेषु थुवनेपु च। 
तयैव _व्याहिरेश्र्यगुणसंद्चिकी प्रमो ॥७२॥ 
त्वां योगिनश्चिन्तयन्ति त्वां यजन्ति च याजकाः । 
हव्यकव्यभुगेकस्त्व॑ पितृदेवखरूपशक्‌ |७३॥ 

रूपं महत्ते स्थितमत्र विश्व 

ततश्च ब्रक्ष्मं जगदेतदीश। 
रुपाणि सर्वाणि च भूतभेदा- 


्तेष्वन्तरात्माख्यमतीव सक्ष्मम्‌ ॥७४॥ 


~ 


तस्माच स्रकमादाचशषणाना- 


मगोचरे यत्परमात्मरूपम्‌ । 
किमप्यचिन्त्यं तव रूपमस्ति 


तस्मै नमस्ते पुरुषोत्तमाय ॥७५॥ 
सर्वभूतेषु सर्वात्मन्या शक्तिरपरा तव | 
गुणाश्रया नमस्तस्यं शाश्वताय सुरेश्वर ॥७६॥ 
द्‌ _ यातीतगोचरा वाचां मनसां चाविशेषणा । 


प्रथम अंश . १०९ 


आप ब्रह्मारूपसे विश्वकी रचना करते हैं, फिर उसक्रे 
स्थित हो जानेपर विष्णुरूपसे पालन करते हैं और 
अन्तमेंरुद्ररूपसे संहार करते हैं--ऐसे त्रिमूतिधारी 
आपको नमस्कार है ॥६६॥ हे अच्युत ! देव, यक्ष, 
असुर, सिद्ध, नाग, गन्धव, किन्नर, पिशाच, राक्षस, 
मनुष्य, पशु, पक्षी, स्थावर, पिपीलिका ( चींठी ) 
सरीसृप, प्रथिवी, जल, अग्नि, आकारा, वायु, शब्द, 
स्पर्श, रूप, रस, गन्ध, मन, बुद्धि, आत्मा, काळ 
और गुण--इन सत्रके पारमार्थिक रूप आप ही हैं, 
वास्तवमें आप ही ये सत्र हैं ॥ ६७-६९ ॥ आप 
ही विद्या और अविद्या, सत्य और असत्य तथा विष 
और अमृत हैं तथा .आप ही वेदोक्त प्रवृत्त और 
निवृत्त कर्म हैं ॥७०॥ हे विष्णो ! आप ही समस्त 
कमोँके भोक्ता और उनकी सामग्री हैं तथा सर्व कमॉ- 
के जितने भो फल हैं वे सब मी आप ही हैं ॥७१॥ 
हे प्रमो ! मुझमें तथा अन्यत्र समस्त भूतो और 
मुबनोंमें आपहीके गुण और ऐश्वयकी सूचिका व्याप्ति 
हो रही है ॥७२॥ योगिगण आपहीका ध्यान धरते 
हैं और याज्ञिकगण आपहीका यजन करते हैं, तथा 
पितृगण और देवगणके रूपसे एक आप ही हन्य 
और कन्यके भोक्ता हैं ॥७३॥ 
हे ईश ! यह निखिल ब्रह्माण्ड ही आपका स्थूल . 
रूप है, उससे सूक्ष्म यह संसार ( प्रथिबीमण्डल) 
है, उससे भी सूक्ष्म ये मिन्न-मिन्नरूपधारी समस्त हं ८ 
प्राणी हैं; उनमें भी जो अन्तरात्मा है वह और भी ९ 


आदि विशेषणोंका अविषय आपका कोई अचिन्त्य 
परमात्मखरूप है उन पुरुषोत्तमरूप आपको नमस्कार 
है ॥७५॥ हे सर्वात्मन्‌ ! समस्त भूलोंमें आपकी 
गुणाश्रया पराशक्ति है, हे सुरेश्चर ! उस 
खरूपिणीको नमस्कार है ॥७६॥ जो वाणी और म 


हक्य ed ५५/६७/५०६७ ANNAN 


NaN se 


ॐ नमो वासुदेवाय तसे भगवते सदा। | ३” उन भगवान्‌ वासुदेवको सदा नमस्कार है, 
र पाका? तिरि्तोऽखिलस्य यः७८ | जिनसे अतिरिक्त और कोई वस्तु नहीं है तथा 
व्यतिरिक्त न यस्या व्यार । जो स्वयं सबसे अतिरिक्त ( असङ्ग ) हैं ॥७८॥ 
नमत्तसे नसस्तसै नमस्तसे महात्मने । जिनका कोई भी नाम अथवा रूप नहीं है और जो 
छः त ेनीपलस्यते छ्‌ अपनी सत्तामात्रसे ही उपलब्ध होते हैं उन महात्माको 
नाम रूपं न यखैको योःलित्वेनोपलम्यते ॥७५॥ नमस्कार है, नमस्कार है, नमस्कार है ॥७९॥ जिनके 
यस्यावताररूपाणि समचेन्ति दिवोकसः । ०» जानते हुए जं न लु 
"च्य क्क | अवतार-दारीरोंका सम्यक अचेन करते हैं. उन 
अपश्यन्तः, परं रूपं नमस्ते महात्मने । (Sob महात्माको नमस्कार है ॥८०॥ जो ईख़र सबके 
योऽन्तस्तिए्न्नशेषस्य पश्यतीशः शुभाशुभम्‌। | अन्तःकरणोंमें खित होकर उनके झुभाशुभ कर्मोको 


ल < देखते हैं उन सर्वसाक्षी विश्वरूप परमेश्वरको मैं 
विश्व परमे ८ कफ 
तं सर्वसाक्षिणं विश्वं नमस्ये परमेश्वरम्‌ ॥८१॥ नमस्कार करता हूँ ॥८१॥ 


नमोऽस्तु विष्णवे तसे यस्याभिन्नमिदं जगत्‌ । जिनसे यह जगत्‌ सर्वया अभिन्न है.उन श्री- 
नन करार बिष्णुभगवान्‌को नमस्कार है वे जगतके आदिकारण और 
ध्येय; स जगतामाद्यः स प्रसीदतु मेञ्व्यय; ॥८२॥ | योगियोंके ध्येय अव्यय हरि मुझपर प्रसन्न हों ॥८२॥ 
यत्रोतमेतत्मोत॑ च विश्वमक्षरमन्ययम्‌ । जिनमें यह सम्पूर्ण विश्व ओतप्रोत है वे अक्षर, 
oo अव्यय और सत्रके आधारभूत हरि मुझपर प्रसन्न 
आधारभूतः सर्वस्य स प्रसीदतु मे हरि! ॥८३॥ | हों ॥८३॥ ॐ जिनमें सत्र कुछ स्थित है, जिनसे. 
ॐ नमो विष्णवे तसे नमस्तस पुनः पुनः । | सत. उसन्न इभा है और जो स्वयं सब कुछ तथा 
| 0001 | सबके आधार हैं, उन श्रीविष्णुभगवानको नमस्कार 
यत्र सर्वे यतः सवे यः सर्व सर्वसंश्रयः ॥८४॥ | है, उन्हें बारम्बार नमस्कार है ॥८४॥ भगवान्‌ 
अनन्त सर्वगामी हैं; अतः वे ही मेरे रूपसे स्थित हैं, 
ह र र इसलिये यह सम्पूर्ण जगत्‌ मुझहोसे हुआ है, मैं ही 
मत्तः सर्वमहं सवे मयि सर्वे सनातने ॥८५॥ | यह सब कुछ हूँ और मुझ सनातनमें ही यह सब 
पोलो लि तालका 1 स्थित है ॥८५॥ मैं ही अक्षय, नित्य और आत्माधार 
Mm; परमात्मा हूँ; तथा मैं ही जगतके आदि और अन्तमें 
्रहमसज्ञोऽहमेचाग्रे तथान्ते च परः पुमान्‌॥८६॥ | स्थित अहमसंज्ञक परमपुरुष हूँ ॥८६॥ 


—— 3 
इति श्रीविष्णपुराणे प्रथमेंदशी एकोनबिंशतितमोऽध्यायः ॥ १९॥ 


सर्वगत्वादमन्तस्य स एवाहमबखितः । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


अ० २० ] 


` प्रथम्‌ अंश 


१११ 


४१५४५४४५४४ १५४ ४९५ चिट ४४९ ९८ ५५९ पट ४५९ ९५९५९५४९४५ पल 


"४४४४ 


बीसवाँ अध्याय 
प्रहादरुत भगवत-स्तुति और भगवानका आविर्भाव । 


श्रीपराशर उवाच 

एवं सञ्चिन्तयन्विष्णुम भेदेनात्मनो ढिज । 
तन्मयत्वमवाप्याग्र्यं मेने चात्मानमच्युतस्‌॥ १॥ 
विससार तथात्मानं नान्यस्किञ्चिदजानत । 
. अहमेवाव्ययोऽनंन्तः परमात्मेत्यचिन्तयत्‌॥ २॥ 

तस्य तद्धावनायोगारक्षीणपापस्य वै क्रमात्‌ । 
शुद्धेऽन्तःकरणे विष्णुस्तस्थौ ज्ञानमयोऽच्युतः॥२॥ 
योगप्रभावात्महादे जाते विष्णुमयेज्सुरे । 
चलत्युरगबन्धैस्तैमैत्रेय त्रुटितं क्षणात्‌॥ ४॥ 
आन्तग्राहगणः सोमिर्ययौ क्षोभं महार्णवः । 
चचाल च मही सवी सशेलबनकानना॥ ५॥ 
स च तं शैलसङ्घातं देत्यैन्यस्तमथोपरि । ` ` 
उस्क्षिप्य तसात्सलिलान्नश्चक्राम महामतिः ॥ ६ ॥ 
दृष्टा च स जगद्भूयो गगनाधुपलक्षणम्‌ । 
प्रहादोञ्सीति ससार पुनरात्मानमात्मनि॥ ७ ॥ 
तुष्टाव च पुनर्धीमाननादि पुरुषोत्तमम्‌ । 
'एकाग्रमतिरव्यग्रो ` -यतवाकायमानसः ॥ ८ । 


प्रहलाद उवाच 


ॐ नमः परमार्थार्थ स्थूलसक्ष्म क्षराकषर । 
व्यक्ताव्यक्त कलातीत सकलेश निरज्ञन ॥ ९ ॥ 


गुणाज्ञन गुणाधार नि्गुणात्मन्‌ गुणखित । 


- सूर्तामूर्तमहामूर्ते सक्ष्ममूर्त स्फुटास्फुट ॥१०॥ हे 


श्रीपराशरजी बोले-हे द्विज ! इस प्रकार भगवान्‌ 
विष्णको अपनेसे अभिन्न चिन्तन करते-करते पूर्ण 
तन्मयता प्राप्त हो जानेसे उन्होंने अपनेको अच्युत 
रूप ही अनुभव किया ॥१॥ वे अपने-आपको भूछ 
गये; उस समय उन्हें. श्रीविष्णुभगवानके अतिरिक्त और 
कुछ भी प्रतीत न होता था । बस, केवल यही 
भावना चित्तमें थी कि मैं ही अव्यय और अनन्त 
परमात्मा हूँ ॥२॥ उस भावनाके योगसे वें क्षीण-पाप 
हो गये और उनके शुद्ध अन्तःकरणमें ज्ञानस्वरूप 
अच्युत श्रीविष्णुभगवान्‌ विराजमान हुए ॥३॥ 

हे मैत्रेय ! इस प्रकार योगबळसे असुर प्रह्वादजीके 
विष्णुमय हो जानेपर उनके विचलित होनेसे वे 
नागपाश एक क्षणभरमें ही टूट गये ॥9॥ श्रमणशील 
ग्राहगण और तरल्तरंगोंसे पूर्ण सम्पूर्ण महासागर क्षुब्ध 
हो गया, तथा पर्वत और वनोपवनोंसे पूर्ण समस्त 
पृथिवी हिलने लगी ॥५॥ तथा महामति प्रह्मादजी 
अपने ऊपर दैत्योंद्रारा लादे गये उस सम्पूर्ण पर्वत- 
समूहको दूर फंककर जलसे बाहर निकल आये ॥६॥ 
तब आकाशादिरूप जगतको फिर देखकर उन्हें ` 
चित्तमें यह पुनः मान हुआ कि मैं प्रह्लद हूँ ॥७॥ ओर 
उन महाबुद्धिमानने मन, वाणी और शरीरके संयमः 
पूर्वक धैर्य धारणकर एकाग्र-चित्तसे पुनः भगवान्‌ 
अनादि पुरुषोत्तमी स्तुति की ॥८॥ 

प्रहादजी कहने ऊगे-हे परमार्थ ! हे अर्थ | 
(दृश्यरूप ) ! हे स्थूलसूक्ष्म ( जाग्रत-स्वप्तदृश्यस्वरूप ) | . 
हे क्षराक्षर ( कार्य-कारणरूप ) ! हे व्यक्ताव्यक्त 


अनुरक्षित करनेवाले ! हे गुणाधार ! हे निगुणा 
गुणस्थित ! हे मूर्त और अमूर्तरूप महामूर्तिमन 


५ ९५०५१९५०७५ ७५५५७५९५७५ ५५५५९९५ २८% ९४४ ७-५ CIT ५०७ २०% टया, कक ब्प्य बळ CN EUS Ew ET 


११२ श्रीविष्णुपुराण .. ` [ अ° २० 


५ eee 


SU SU 


सदसद्रपसद्भाव सदसद्भावभावन ॥११॥ | रूप जगत्के उद्भवस्थान और सदसजगत्के पाठक ! 
९७ 


ज्य विते | [आपको नमस्कार है] ॥१ १॥ हे नित्यानित्य (आकाश- 
च्त््तच्त््य््य्च्च्त्न्न्त्स्त््त्त्त्त्त्लज घटादिरूप ) प्रपञ्चात्मन्‌ ! हे प्रपञ्चसे पृथक्‌ रहनेवाले ! 


एकानेक नमस्तुभ्यं वासुदेवादिकारण ॥१२॥ | हे ज्ञानियोंके आश्रयरूप! हे एकानेकरूप आदिकारण 
देव | | आपके 
यः स्थूलसक्ष्मः अकटप्रकाशो वासुदेव ! [ आपको नमस्कार है ] ॥१२॥ जो स्थूळ 


दा तो न च सर्वभूतः । सूक्ष्मरूप और स्फुट-प्रकाशमय हैं, जो अधिष्टानरूपसे 
यः सवभूता न च $ | सर्वभूतखरूप तथापि वस्तुतः सम्पूर्ण भूतादिसे परे 


विश्वं यतश्चेतदुविश्वहेतो- हैं, विश्‍वके कारण न होनेपर भी जिनसे यह समस्त 

नेमोऽस्तु तसै पुरुषोत्तमाय॥१३॥ | विस्र उत्पन्न हुआ है; उन पुरुषोत्तम भगवानको 
क नमंस्कार है ॥१३॥ 

श्रपिराच्चर उवाच श्रीपराशरजी बोले-उनके इस प्रकार तन्मयता- 

तस्य तब्चेतसो देवः स्तुतिमित्थं प्रकुर्वतः | | पूर्वक स्तुति करनेपर पीताम्बरधारी देवाधिदेव भगवान्‌ 


आविषभूव भगवान्‌ पीताम्बरधरो हरिः ॥१४॥ हरि प्रकट इए ॥ १४ ॥ हे द्विज ! उन्हें सहसा 


उरतात क्य संत प्रकट हुए देख वे खड़े हो गये और गद्गद वाणीसे 
ससम्श्रमस्तमाराक्य ससुत्थायाकुलाक्षरम्‌ । तविष्णुमगवानूको नमस्कार है ! बिष्णुभगवान्‌को 


| नमोऽस्तु विष्णवेत्येतद्‌ व्याजहारासकृदू दिज।१५। नमस्कार है !' ऐता बारम्बार कहने लगे॥ १५॥ _ 


क मह्दळाद उवाच ` ` झहादजी बोले हे रारणागत-दुःखहारी श्रीकेराव- 
देव प्रपक्नातिहर प्रसादं कुरु केशव । . | देव! प्रसन्न होइये। हे अच्युत ! अपने पुण्य-दर्दानोसे 
अवलोकनदानेन भूयो मां पावयाच्युत ॥१६॥ | मुझे फिर भी-पवित्र कीजिये ॥ १६ ॥ 


बा 1 . | श्रीभगवान्‌ बोले-हे प्रह्माद | मैं तेरी अनन्य- 
झुवतस्ते प्रस्ोऽहं भक्तिमव्यभिचारिणीम्‌ । भक्तिसे अति प्रसन्न हूँ; तुझे जिस बरकी इच्छा हो 
यथाभलापता मत्तः प्रह्माद त्रियतां वरः ॥१७॥ माँग ले ॥ १७॥ 


अहृलाद उवाच _ प्रहादजी बोले-हे नाथ ! सहस्रो योनियोंमेंसे मैं 
नाथ योनिसहस्नेप येष येष त्रजाम्यददम्‌। | जिस-जिसमें मी जाऊँ उसी-उसीमें, हे अच्युत ! आपें 
तेष तेष्वच्युताभक्तिरच्युतास्तु सदा त्वथि॥१८॥ |.मेरी सर्वदा अक्षुण्ण भक्ति रहे ॥ १८॥ अविवेकी 
ज्य 'पृरुषोंकी विषयोंमें जैसी अविचल प्रीति होती है बेसी 
हू स | ही आपका स्मरण करते हुए मेरे हृदयसे कभी दूर न 
त्वामतुसरतः सा से हृदयान्मापसर्पतु ॥१९॥ | हो॥ १९ ॥ | “ 
द ER श्रीभगवान बोळे-हे प्रहद ! मुझमें तो तेरी 
क मर FEE | इसके अतिरिक्त मौ तुझे और जिस बरका इच्छा हो | 
` रस्त मः. अह्वाद्‌ जियतां यसतवेष्सितः ।::०॥ | मुझसे माँग ठे ॥ २० ¦ BS | 
| हि 
सय अढूलाद उवाच | । प्रहाद्जी बोले-हे देव | न 
इपानुवन्थोध्थूत्स॑स्तुंती बुत i ० ' n. Digiti हमसे hata 6 पिनाके 1 चित्त k पको स्तुतिमें ग्रबुत्त Fi 
इचत सबै ।” ““ हने भरै पिताको चित्तम मेरे प्रति जो द्वेष 


न->>>>>>>> 


-अ० २०] 


प्रथम अंशं 


११३ 


NAN ४४४ ४५ ४९४४१५५ ३४४५ ८९ ९४४९९५९०४२ ८९४९९९०९०९ 
"४४/५४/४४८९ ८४९ ५९९७७५ “९४९४५४ ४.४४/४५९/ ९४९५९५७९९९ ५१९४४४९४ ९५८९ NANA YTS A 


TTT TTT TTT 


मत्पितुस्तत्कृतं पापं देव तस्य प्रणव्यतु ॥२१॥ | हुआ है उन्दी पाप छगा है वह नष्ट हो 


शस्राणि पातितान्यङ्गे क्षिप्तो यच्षाभ्रिसंहतो । 
दंशितशजोरगेदेत्तं यद्विषं मम भोजने ॥२२॥ 
बद्धा समुद्रे यरिक्षप्तो यच्चितोऽसि शिलोचयेः । 
अन्यानि चाप्यसाधूनि यानि पित्रा कृतानि मे॥२३। 
त्वयि भक्तिमतो द्वेषादघं तत्सम्भवं च यत्‌। 


त्वत्म्रसादात्म्रभो सद्यस्तेन मुच्येत मे पिता ॥२४॥ 
श्रीमयवानुवाच 


्रह्माद्‌ सवमेतत्ते मत्प्रसादाङ्कविष्यति । 

अन्यच्च ते वरं दि ब्रियतामसुरात्मज ॥२५॥ 
ह्लाद उवाच 

कृतकृत्योऽसि भगवन्वरेणानेन यत्त्वयि । 

भवित्री त्वत्मसादेन मक्तिरव्यमिचारिणी ॥२६॥ 

धर्माथेकामैः किं तस्य ुत्तिस्तस्य करे खिता । 

समस्तजगतां मूळे यस् भक्तिः खिरा त्वयि ॥२७॥ 
श्रीभगवानुवाच 


यथा ते निश्चळ चेतो मयि भक्तिसमन्वितम्‌ । 
तथा त्वं मत्मसादेन निवोणम्परमाप्यसि ॥२८॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच 
इत्युक्त्वान्तदघे विष्णुस्तस्य मैत्रेय पश्यतः । 
स चापि पुनरागम्य वबन्दे चरणौ पितुः ॥२९॥ 


तं पिता मूर््न्युपाधाय परिष्वज्य च पीडितम्‌ । 
जीवसीत्याह बत्सेति चाप्पाद्रेनयनो द्विज ॥२०॥ 


प्रीतिमांथाउमवत्तसिन्नलुतापी महासुरः 
गुरुपित्रोश्चकारेवँ श्वा" 


न #गता।पिताकी , नेवा, 


जाय ॥ २१ ॥ इसके अतिरिक्त [उनकी आज्ञासे] मेरे 
शरीरपर जो इाख्राघात किये गये--मुझे अग्नि- 
समूहमें डाळा गया, सपॉसे कटवाया गया 
भोजनमें विष दिया" गया, बाँधकर ससुद्रमे डाला 
गया, शिलाओंसे दबाया गया तथा और भी 
जो-जो दुर्व्यवहार पिताजीने मेरे साथ किये हँ, 
वे सब आपमें भक्ति रखनेवाले पुरुषके प्रति द्वेष होनेसे, 
उन्हें उनके कारण जो पाप लगा है, हे प्रभो ! 
आपकी कृपासे मेरे पिता उससे शीघ्र ही मुक्त हो 
जाय ॥ २२-२४ ॥ 

श्रीभगवान बोले-हे प्रहद ! मेरी कृपासे 
तुम्हारी ये सब इच्छाएँ पूर्ण होंगी । हे असुरकुमार ! 
मैं तुमको एक वर और भी देता हूँ, तुम्हें जो इच्छा 
हो माँग लो || २५ ॥ | 

प्रहादजी बोळे-हे भगवन्‌ | मैं तो आपके इस 
चरसे ही कृतकृत्य हो गया कि आपकी कृपासे आपमें 
मेरी निरन्तर अविचल भक्ति रहेगी .॥ २६ ॥ हे 
प्रभो ! सम्पूर्ण जगतूके. कारणरूप आपमें जिसकी 

श्वल भक्ति है, मुक्ति भी उसकी मुद्टीमें रहती है, फिर 

धर्म, अर्थ, कामसे तो उसे लेना ही क्या है? || २७॥ 

श्रीभगवान्‌ बोळे-हे प्रह्लाद ! मेरी भक्तिसे युक्त 
तेरा चित्त जैसा निश्चल है उसके कारण तू मेरी 
कृपासे परम निर्वाणपद प्राप्त करेगा॥ २८॥ 

श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! ऐसा कह | 
भगवान्‌ उनके देखते-देखते अन्तर्धान हो गये; और | 
उन्होंने भी फिर आकर अपने पिताके चरणाकी वन्दन 
की ॥ २९ ॥ हे द्विज ! तत्र प्रिता हिरण्यक्रशिपुने, 
जिसे नाना प्रकारसे पीडित किया था उस पुत्नव 
शिर सूँघकर, आँखोंमे आँसू भरकर कहा- 


इसी प्रकार धमज्ञ प्रहादजी भी अप 


पितयुपरति नीते नरसिंहखरूपिणा । 


[ अ० २१ 


प्य 


हे मैत्रेय ! तदनन्तर नृसिहरूपधारी भगवान्‌ विष्णद्वारा 


विष्णुना सोऽपि दैत्यानां मैत्रेयाभूत्पतिस्ततः।३२॥ पिताके मारे जानेपर वे दैत्योंके राजा.हुए॥ ३२॥ हे द्विज! 


ततो राज्यद्युति प्राप्य कर्मशुद्विकरीं द्विज । 
पुत्रपौत्रांश्च सुबहूनवाप्येइवर्यमेव . च॥३३॥ 
क्षीणाधिकारः स यदा पुण्यपापविवजितः ।. 
तदा स भगवद्धयानात्परं निर्वाणमाप्तवान्‌ ॥३४॥ 
एवं प्रभावो दैत्योऽसो मैत्रेयासीन्महामतिः । 
प्रहादो भगवद्भक्तो यं त्वं मामनुप्चच्छसि ॥३५॥ 
यस्त्वेतचरित तस्य प्रहादख महात्मनः । 
शृणोति तस्य पापानि सद्यो गच्छन्ति सड्डयम। ३ ६। 
अहोरात्रकृतं पापं प्रहादरचारेत नरः। 
शृण्वन्‌ पथ मैत्रेय व्यपोहति न संशयः ॥३७॥ 
पोर्णमास्याममावास्यासष्टम्यामथ वा पठन्‌ । 


फिर प्रारब्धक्षयकारिणी राज्यलक्ष्मी, बहुत-से पुत्र-पोत्रादि 
तथा परम ऐश्वर्य पाकर, कर्माधिकारके क्षीण होनेपर 
पुण्य-पापसे रहित हो भगवानका ध्यान करते हुए 
उन्होंने परम निर्वाणपद प्राप्त किया ॥ ३३-३४ ॥ 


हे मैत्रेय ! जिनके विपयमें तुमने पूछा था वे 
परम भगवद्भक्त महामति दैत्यप्रवर प्रह्णादजी ऐसे 
प्रभावशाली हुए ॥ ३५ || उन महात्मा प्रह्मादजीके 
इस चरित्रको जो पुरुष सुनता है उसके पाप शीघ्र 
ही नष्ट हो जाते हैं ॥ ३६ ॥ हे मैत्रेय ! इसमें 
सन्देह नहीं कि मनुष्य प्रह्माद-चरित्रके सुनने या 
पढ़नेसे दिन-रातके (निरन्तर) किये हुए पापसे 


अवश्य छूट जाता है ॥ ३७ ॥ हे द्विज! पूर्णिमा, ` 
अमावास्या, अष्टमी अथवा द्वादशीको इसे पढनेसे मनुष्य- 


दादश्यां वा तदामोति गोग्रदानफलं द्विज ॥३८॥ | को गोदानका फळ मिळता है || ३८ ॥ जिस प्रकार 


ग्रह्माद सकलापत्सु यथा रक्षितवान्हरिः । 


तथा रक्षति यस्तस्य शृणोति चरितं सदा ॥३९ ॥ 


भगवानने ग्रह्मदजीकी सम्पूर्ण आपत्तियोंसे रक्षा की थी 


उसी प्रकार वे सर्वदा उसकी भी रक्षा करते है जो / 


उनका चरित्र सुनता है ॥ ३९ ॥ 


— 0°04 9i0— 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽरे विंशोऽध्यायः || २० ॥ 


इकीसवाँ अध्याय 
कश्यपजीको अन्य खिर्योके वंश एवं मरुद्रणकी उत्पत्तिका वर्णन | 


श्रीपराशर उवाच 
संह्रादपुत्र आयुष्माज्छिविवोष्कल एव च | 
विरोचनस्तु प्राह्मादिबंलिजज्ञे विरोचनात्‌ ॥ १॥ 
र र बले; पुत्रशतं त्वासीद्वाणज्येष्ठं महामुने । 


शकुनिश्रव भूतसन्तापनस्तथा । 
महानाभो महाबाहुः कालनाभस्तथापरः ॥ ३॥ 

सुपुत्र थ दविमूद्वो शम्बरस्तथा । 
शङ्कशिर शङ्करस्तथा ॥ ४॥ 


ग. 
र 


tha effion Digi 


आपराशरजी बोळे-सह्वादके पुत्र आयुष्मान्‌ 


| शिबि और बाष्कळ थे तथा प्रहादके पुत्र विरोचन थे 


और विरोचनसे बलिका जन्म हुआ ॥ १ || है महा- 
मुने ! बळिके सौ पुत्रथे जिनमें बाणासुर सबसे बडा 


महानाभ, महाबाहु तथा काळनाभ आदि समी 


महाबळ्वान्‌ ये || २-३ ॥ 

( कश्यपजीकी एक दूसरी खरी) दनुके पुत्र | 
र्था, रमर, अयोमुख, शंक्वरिरा, कपिल, संकर, 
“कनत्रक्न|/*महात्राहुए/ शत्व" मह्दाबल, [नु डर 


डलर, Ns 


अ० २१] प्रथम अंश - ११९५ 

स्वभोलुद्षषपर्वा च पुलोमश्च महाबल! ॥ ५॥ | वृषपर्वा, महाबळी पुलोम और परमपराक्रमी विप्र- 
एते दनोः सुताः ख्याता विश्रचित्तिशच वीर्यवान्‌।६|| चित्ति थे। ये सब्र दनुके पुत्र विख्यात दै ॥ ४-९॥ 
स्वभोनोस्तु प्रभा कन्या शर्सिष्ठा वार्षपर्वणी । खर्भानुकी कन्या प्रभा थी तथा. शर्मिष्ठा, उपदानी 
उपदानी हयशिराः प्रख्याता बरकन्यकाः॥ ७॥ | और हयशिरा-ये इृषपर्वाकी परम सुन्दरी क्यार 
वैश्वानरसुते चोमे पुलोमा कालका तथा । विख्यात हैं ॥ ७ ॥ वैश्वानरकी पुलोमा ओर काठका 
उभे सुते महाभागे मारीचेस्तु परिग्रहः ॥ ८॥ | । हे महाभाग ! वे दोनों कन्याएं मरीचि- 
तास्यां पुत्रसहस्राणि षष्टिदनवसत्तमाः। |" 5 कश्यप्जीकी भार्यो हुई ॥ ८॥ उनके 


पौलोमाः काठकेयाश्र मारीचतनयाः स्मृताः॥ ९॥ | उत साठ हजार दानवश्रेष्ठ क । मरीचि-नन्दन 
ततोऽपरे महाबीयी दारुणास्त्वतिनिधेणाः । | कर्यपजीके वे समी इत्र पौछोम और काठकेय कहलाये 


सिंहिकायामथोत्पन्ना विग्रचित्तेः सुतास्तथा ॥१०॥ | | * | इनके सिवा विप्रचित्तिके सिंहिकाके गर्भसे 
व्यंशः शख्यश्च बलवान्‌ नभश्चेव महाबलः । और भौ बहुत-से महात्रलवान्‌, भयंकर और अतिक्रूर 


वातापी नमुचिश्रेव इरवरः खसृमस्तथा ॥११॥ च: उत्पन्न i ॥ १ ॥ वे शल्य, बलवान 
अन्धको नरकञ्रैव काठनाभस्तथैव च । १ महाबकी यता पपया 
न क््रयोधी अन्धक, नरक, काळनाम, महाबीर खर्भानु और 
अर महावीर्यो व महासुर; ॥१२॥ | महादेत्य वकत्रयोधी थे ॥ ११-१२ ॥ ये सब दानवः | 
एते वे दानवाः श्रेष्ठा दुलुवंशविवर्द्धनाः । श्रेष्ठ दनुके वंशको बढ़ानेबारे थे। इनके और भी _ 
एतेषां पुत्रपोत्राश् ` शतशोऽथ सहस्रशः ॥१ ३॥ | सैकड़ों-हजारों पुत्र-पौत्रादि हुए ॥ १३॥ मदान्‌ 
प्रहादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः कुले । | तपस्याद्वारा आलञ्चानसम्पन्न दैत्यवर प्रह्ादजीके . 
समुत्पन्नाः सुमहता तपसा भावितात्मनः॥१४॥ कुलमें निवातकबच नामक दैत्य उत्पन्न हुए॥ १४॥ . 
षद्‌ सुताः सुमहासस्यासाम्रायाः परिकीचिंताः । | कर्यपजीकी स्री ताम्राको की, स्पेनी, भासी, _ 
शुकी स्येनी च मासी च ुग्रीवीञचियदूधिकाः१५| इवौ, अषि और गुदूध्रिका-ये छः अति प्रभाक 
शालिनी कन्याएँ कही जाती हैं ॥ १५॥ झुकीसे 
[नजनयदुलकप्रत्युलकिकान्‌ क 
शुकी शुक Ss । झुक, उछक खं उछकोंके प्रतिपक्षी काक आदि 
इयेनी इ्येनांस्तथा भासी भासान्युदधांश्र गृदूधथपि | उत्पन्न हुए तथा इ्येनीसे श्येन (बाज), भासीसे भास 
डच्यौदकान्यक्षिगणान्सुग्रीवी तु व्यजायत । | र यि कात ह वि /1 न! जिसे 
जळके पक्षिगण और सुंग्रीवोसे अश्व, उष्ट और गदभोकी 
अस्वादुद्रान्गर्दमाश्च ताम्रावंशः प्रकी सित; ॥१७॥ | उत्पत्ति इई । इस प्रकार यह ताम्राका वंश कह 
विनतायास्तु डौ पुत्री विख्याती गरुडारुणो ।  । है॥ १७॥ विनताके गरुड और अरुण | 
८ ६ ; ॥१८॥ | उ बिख्यात हैं । इनमें पक्षियोंमें श्रेष्ठ सुपर्ण ( गरुडजी 
सुपर्ण पततां श्रेष्ठो दारुणः पन्नगाशन | १ ज स्कर रस खानेताले हे ।। ६ 
सुरंसायां सहस तु सप्रीणाममितोजसाम्‌ 
अनेकतिरसां जन्‌ खेचराणां महात्सनाम्‌ ॥१९॥ | 
१ ॥ 


IEE (६५ NAPS 


११६ श्रीविष्णुपुराण [ अ» २१ 


तेषां प्रधानभ्ूतास्तु शेषवासुकितक्षकाः । | उनमेंसे शेष, बाुकि, तक्षक, संखेत, महापद्म, 
शहश्वेतों महापद्मः कम्बलाश्वतरौ तथा ॥२१॥ | कम्बङ, अभ्चतर) एलापुत्र, नाग, कर्कोटक, 
एलाघुत्रसतथा नागः ककोंटकधनञ्जयौ । धनञ्जय तथा और भी अनेकों उग्र विषधर एवं काठने- 

«ह वाले सर्प प्रधान हैं॥ २१-२२॥ क्रोधवशाके पुत्र क्रोध- 
एते चान्ये च बहवो दन्दशूका विषोल्बणाः ॥२२॥ गण हे । वे समी वड़ी-बढ़ दाना, मरक 
गण क्रोधवशं विद्धि तस्याः सर्वे च दंष्ट्रिणः । | 


न न | और कचा मांस खानेवाळे जल्चर, स्थळचर एबं 
स्थलजाः पांक्षणो«व्जाश्र दारुणाः पिशिताशना!२ रे पक्षिगण हैं ॥ २३ ॥ महाबली. पिशाचोंको भी क्रोधा- 


क्रोधा तु जनयामास पिशाचांश्च महावलान्‌ । | ने ही जन्म दिया. है । सुरमिसे. गौ और महिम 
गास्तु वे जनयामास सुरभिमंहिषांसथा । आदिकी उत्पत्ति हुई तथा इरासे वृक्ष, लता, बेळ और 
हरावक्षलतावल्लीस्वृणजातीश्न सर्वशः ॥२४॥ | सब प्रकारके तृण उत्पन्न हुए हैं ॥ २४ ॥ खसाने 
खसा तु यक्षरक्षांसि गुनिरप्सरसस्तथा) यक्ष और राक्षसोंको, मुनिने अप्सराओंको तथा 
अरिष्टा तु महासस्वान्‌ गन्धर्वान्समजीजनत्‌ ॥२५॥ अरिष्टाने अति समर्थ गन्धर्वोको जन्म दिया ॥ २५ ॥ 
एते करयपदायादाः कीच्तिताः खाएजङ्गमाः । | पत्र सावर-जगम कस्यपजीको सन्तान हुए । 


a र इनके और भौ सैकडों-हजारों पुत्र-पौत्रादि हुए 
एप मन्वन्तर सगा त्रह्मन्खारोचिपे स्मृतः ॥२७॥ | वर्णन कहा जाता है | २७ ॥ वैचखत-मन्वन्तरके 
) वचस्ते च महति वारुणे वितते कृतो । आरम्ममें महान्‌ वारुण यज्ञ हुआ, उसमें ब्रह्माजी होता 


जुह्दानस्य ब्रह्मणो वे प्रजासर्गे इहोच्यते ॥२८] | थे, अब मैं उनकी प्रजाका वर्णन करता हॅ ॥ २८॥ 


पूर्वे यत्र तु सप्पीलुत्पन्नान्सप्तमानसान्‌ | हे साधुश्रेष्ठ ! पूर्व-मन्वन्तरमे जो सप्तर्षिंगण खयं 
पितृत्वे कल्पयामास खयमेव पितामहः । ब्रह्माजीके मानसपुत्ररूपसे उत्पन्न हुए थे, उन्हाको 
गन्घर्वभोगिदेवानां दानवानां च सत्तम ॥२९॥ | नक्षाजीने इस कल्पमें गन्धर्व, नाग, देन और दानः 
PP me | वादिके पितृरूपसे निश्चित किया ॥२९॥ पुत्रोंके नष्ट 
(दातादिनषपुत्रा व तोपयामास काश्यपस्‌। हो जानेपर दितिने कश्यपजीको प्रसन्न किया । 
तया चाराधितः सम्यक्काश्यपस्तपतां वरः ॥३०॥ | उसकी सम्यक्‌ आराधनासे सन्तुष्ट हो तपस्ये 
वरेणच्छन्द्यामास सा च वत्रे ततो वरम्‌ | श्रेष्ठ कस्यपजीने उसे वर देकर प्रस्न किया । उस 


हे य समर्थममितौजसम्‌ | समय उसने इन्द्रके वध करनेमें समर्थ एक अति 

गया र ॥३१॥ | तेजखी पुत्रका वर माँगा ॥३०-३१॥ मुनिश्रेष्ठ 

स च तस वर प्रादाङ्कायाये मुनिसत्तमः । | कश्यपजीने अपनी मार्या दितिको बह वर दिया और उस | 

. दुखरा च वरमत्र कश्यप्तामुवाच ह ॥३२॥ | है उग्र वरको देते हुए बे उससे बोठे-]२२॥ | 

व मो निहन्ता य | “यदि तुम भगवानके ध्यानमें तत्पर रहकर अपना गर्भ 
_ त [हन्ता Ee गर्भ Ca | शौच» और संयमपूर्वक सौ वर्षतक धारण कर सकोगी | 

[हितातिप्रयता शोचिनी धारयिष्यसि ॥३३॥ क (रा शाती रिष्यसि ॥२३॥ | तो दर तो तुम्हारा पुत्र इन्द्रको मारनेवाळा होगा” ।।३३॥ | 


७ शौच आदि नियम सत्स्यपुराणमँ इस प्रकार बताये गये है 
'सन्ध्यायों नैद मोच्य गर्झिण्या वरदर्णिनि । न स्थातव्ये न गन्तब्य वृक्षमूरुषु सर्वदा ॥ 
__ व्जयेतठलदेन्योस आतम धक ह्रे. मेस्मुसकेशी विद नारी स्वत ङे 


tT पा ०1 
Ya SH 


28 
Hs (A 2 


इत्येबयुक्त्वा तां देवी सङ्गतः कश्यपो मुनि॥ | ऐसा कहकर मुनि कश्यपजीने उस देवीसेसंगमन किया 


दधार सा च त॑ गर्भे सम्यक्छोचसमन्विता ॥३४॥ | त. उसने बड़े शौचपूर्वक रहते हुए वह गर्भ घारण 
1॥२४॥ 


गर्भमात्मवधाथाय ज्ञात्वा तं मघवानपि । | उस गर्भको अपने वधका कारण जान देवराज 


ुश्रूषसासथागच्छद्विनयादमराधिपः  ॥३५॥ | इन्द्र भी विनयपूर्वक उसकी सेवा करनेके डिये आ 

ह गये ।।२५।। उसके शोचादिमे कभी कोई अन्तर पडे-- 
तस्याश्चैवान्तरग्रेप्सुरतिष्ठत्पाकशासनः । यही देखनेकी इच्छासे इन्द्र वहाँ हर समय उपस्थित 
ऊने वर्षशते चास्या ददर्शान्तरमात्मना ॥३६॥ | रहते ये। अन्तमे सौ वर्षमें कुछ ही कमी रहनेपर उन्होंने 
एक अन्तर देख ही लिया।। ३६ ।। एक दिन दिति 
बिना चरण-झुद्धि किये ही अपनी राय्यापर लेट गयी | 


निद्रां चाहारयामास तस्याः कुक्षि प्रविश्य स॥२७। उस समय निद्राने उसे घेर लिया । तब इन्द्र हाथमें 
वज्र लेकर उसकी कुक्षिमें घुस गये और उस महागर्भके 


वज्रपाणिमेहागर्भ चिच्छेदाथ स सप्तधा । 

सात टुकड़े कर डाळे। इस प्रकार वज्रसे पीडित होनेसे 
सम्पीडचमानो वज्रेण स रुरोदातिदारुगस्‌ ॥२३८॥ | «6 गभ जोर-जोरसे रोने लगा ।।३७-३८॥ इन्दने 
मा रोदीरिति तं शक्रः पुनः पुनरभाषत । | उससे पुनः-पुनः कहा कि “मत रो! । किन्तु जब चह 


सोऽभवस्समधा गर्भस्तमिन्द्रः कुपितः पुनः ॥३९॥ | र ® आ नद कम दा हा 


अकृत्वा पादयोः शोचं दितिः शयनमाबिशत्‌ । 


एकेकं सप्तधा चक्रे बज्रेणारिविदारिणा । विनाशक वज़से एक-एकके सात-सात टुकड़े और 


मरुतो नाम देवास्ते बभूवुरतिवेगिनः ॥४०॥ | भर दिये । वे ही अति वेगवान्‌ मरुत्‌ नामक देवता | क 
| हुए ॥२९-४०॥ भगवान इन्द्रने जो उससे कहा था = 


9 २, ~ 
यदुक्त वे भगवता तेनेव मरुतोऽभवन्‌ । | क्के मा रोदीः? (मत रो) इसीलिये वे मरुत्‌ कहळाये | 


देवा एकोनपश्चाशत्सहाया वज्रपाणिनः ॥४१॥ | ये उनचास मरुद्गण इन्दके सहायक देवता इए ॥४१। 


— «0S ७६००--- 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽशो एकविशोऽध्यायः।।२ १।। 


nee ns SH । 
हे सुन्द्रि ! गर्भिणी खीको चाहिये कि सायंकाळमे भोजन न करे, थक्षोंकें नीचे न जाय अं 
तथा लोगोंके साथ कलह और अँगदाई लेता आ कभी केश खुळा न रफ्खे 


८१८ श्रीविष्णुपुराण [अ० २२ 


"२४४४४ ४९/४४/४४४४ ४७४” SSS SSIS SI SSSIIIIIIII nsw pee TTS 


नुक स ९” ९४४४ ४५४.” ४४४४०९ ४ 0४ पी 


र w 
बाइसवा अध्याय 
बिष्णुभगवानकी विभूति और जगतूकी व्यवखाका वर्णन 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी दोळे-पूर्वकालमें महर्षियोने जब 


यदाभिपिक्तः ; पूर्व राज्ये र महाराज प्रथुको राज्यपदपर अभिषिक्त किया तो 
यदाभिषिक्तः स एड: पूर्व राज्ये महर्षिमिः । छोक-पितामह ` श्रीन्र्ाजीने भी क्रमसे राज्योंका 


ततः क्रमेण राज्यानि ददौ लोकपितामहः ॥ १ ॥ | वारा किया ॥१॥। ब्रह्माजीने नक्षत्र, ग्रह, ब्राह्मण, 
नक्षत्रग्रहविग्राणां वीरुधां चाप्यशेषतः। सम्पूर्ण वनस्पति और यज्ञ तथा तप आदिके राज्यपर 
सोम राज्ये दघड्रह्या यज्ञानां तपसामपि ॥ २ ॥ | चन्द्रमाको नियुक्त किया ।।२॥ इसी प्रकार विश्रवाके 
राज्ञा वैश्रवणं राज्ये जलानां वरुण तथा । पुत्र कुबेरजीको राजाओंका, वरुणको जलोंका, 


>. 1 बिष्णको आदित्योंका और अग्निको वसुगणोंका 
आदित्यानां पतिं विष्णुं बद्ननामथ पावकम्‌ ॥ हे ॥ | ० 
द्‌ E 20 अधिपति बनाया ॥॥३॥ दक्षको प्रजापतियोंका, इन्द्र- 


अजापतीनां दक्ष ठु वासव मरुतामपि । को मरुद्वणका, तथा प्रह्मादुजीको दैत्य और दानवोंका 
देत्यानां दानवानां च प्रह्मद्मधिपं ददा ॥ ४ ॥ | आधिपत्य दिया ॥४॥ पितृगणके राज्यपदपर धर्मराज 
पितृणां धर्मराजं ते यमं राज्येऽभ्यपेचयत्‌ । यमको अभिषिक्त किया और सम्पूर्ण गजराजोंका 
ऐरावत गजेन्द्राणामरेषाणां पतिं ददौ॥ ५ ॥ | त्वामित्व ऐरावतको दिया ॥५॥ गरुडको पक्षियोंका, 


न्य ०8 र इन्द्रको देवताओंका, उच्चैःश्रवाको घोड़ोंका और 
पतात्रणा तु गरुड वासवम्‌ गे 
ठु गरुड दुवानामाप वासवम्‌ | . वृषभको गोओंका- अधिपति बनाया ॥ ६ ॥ प्रभु 


उद्चे:अवसमश्चानां इपभं तु गवामपि | ६॥ | रह्माजीने समस्त (लल) पा छल 
मृगाणां चव सर्वेषां राज्ये सिंहं ददो प्रशन; । सिंहको दिया और सोका स्वामी शेषनागको 
शेष तु दन्द्शूक्ानामकरोत्पतिमच्ययंः || ७ ॥ | बनाया ॥७॥ स्थावरोंका स्वामी हिमालयको, मुनि- 
हिमालय स्थावराणां युनीनां कपिल मुनिम्‌ । ` | जनोंका कपिलदेवजीको और नख तथा दाढ़वाले 


8 रिणा र ; मृगगणका राजा व्याघ्र ( बाघ ) को बनाया ।। ८॥ 
नखिनां दंट्रिणं चेव मृगाणां व्याघ्रमीस्वरम्‌॥ ८ ॥ द 
य्र स्यू तथा प्रक्ष (पाकर) को बनस्पतियोंका राजा किया । 


वनस्पतीनां राजानं पुक्षमेदास्यपेचयत्‌ । | इसी प्रकार त्रह्माजीने और-और जातियोके प्राधान्यकी 
एवमेवान्यजातीनां प्राधान्येनाकरोत्मभून्‌ ॥ ९ ॥ | भी व्यवस्था की ॥९॥ 

एवं विभज्य राज्यानि दिशां पालाननन्तरम्‌ । इस प्रकार राज्यांका बिभाग करनेके अनन्तर प्रजा- 

` ग्रजापतिपतित्रह्मा ख्यापयामास सर्वतः ॥१०॥ | पतियोके खामी ब्रह्माजीने सब ओर दिक्पालोंकी स्थापना 

ऱ्ह पूर्वखां दिशि राजानं पैराजस्य प्रजापतेः । की ॥१०॥ उन्होंने पूर्व-दिशामें वैराज प्रजापतिके 

ओ- दिद्यापालंसुधन्वानं सुतं यै सोऽभ्यपेचयत्‌ ॥११॥ | पुत्र राजा सुधन्वाको दिक्पाळपदपर अभिषिक्त किया 

० दक्षिणस्यां दिशि तथा कमस्य प्रजापतेः । | ॥११॥ तथा दक्षिण-दिशामें कर्दम ्रजापतिके पुत्र 

शङ्खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत्‌ ॥१२॥ [sd शंखपदकी नियुक्ति की ॥१२॥ कभी च्युत न 


tin 
i 5००७ प 
"er AEST AE TROD 


स्या दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम्‌ । | होनेबाले रजसपुत्र महात्मा केतुमान्‌को उन्होंने पश्चिम- 
महात्मानं राजानं सो5म्यवेचयत्‌ ॥१३।।  दिद्यामें स्थापित किया ॥१३॥ और पर्जन्य प्रजापति | 
दु जेन्यस्य म्रजापतेः | | केपुत्र अति दु राजा दिरण्यरोमाको उत्तः दिशां 


| ओ- अग्न्यन्तकादिर्पेण भागेनान्येन 
2 छि जच र्पो तर भागों २ यस्सवभूतर्नि hthe Tri 


अ० २२] | प्रथम अंश - ११९ 


eve 


तैरियं एथिची सर्वा 'सप्तद्वीपा सपत्तना । . 

यथाप्रदेशमद्यापि 'धमेतः परिपाल्यते ॥१५॥ 
एते सर्वे प्रवृत्तस्य, खितो विष्णोमेहात्मनः । हे मुनिसत्तम ! ये तथा अन्य भी जो सम्पूण 
विभूतिभूता, राज़ानो ये चान्ये मुनिसत्तम ॥१६॥ | राजालोग हैं वे समी विश्‍्वके पालनमें प्रवृत्त परमात्मा 
ये.भविष्ष्यान्त ये भूताः सर्वे भूतेश्वरा द्विज। - श्रीविष्णुमगवानके विभूतिरूप हँ ॥१६॥ हे द्विजोत्तम! 


त सबै सङैचूतस्य विष्णोरंशा डिजोचम॥१७। | जो-जो भूताधिपति पहले हो गये हैं और जो-जो आगे 
य तदे तयाच पता विन उदियाय होंगे वे समी सर्वभूत भगवान्‌ विष्णुके अंश हैं ॥१७॥ 
तु देया च दत्याधिपातथा । | जो-जो भी देवताओं दैत्यों, दानबों, और मांसमोजियोंके 


दानवा'नां च ये नाथा ये नाथाः पिशिताशिनाम्‌॥ | अधिपति हैं, जो-जो पश्चुओं, पक्षियों, मनुष्यों, सर्पों 


पशून ये च पतयः पतयो ये च पक्षिणाम्‌ । ं और नागोंके अधिनायक हैं, जो-जो बृं, पर्वतो और 
मनु'भ्याणां च सर्पाणां नागानामधिपाश्र ये ॥१९॥ | परकर खामी हे. तथा और भी भूत, भविष्यत्‌ एवं 


वृश्षाणां पर्वतानां च ग्रहाणां चापि येऽधिपाः। वर्तमानकालीन ' जितने भूतेश्‍वर हैं वे सभी सवभूत 
अतीसा वर्त्तमानाश्च ये भविष्यन्ति चापरे । | भगवान्‌ विष्णुके अंशसे उत्पन्न हुए हैं ॥ १८-२०॥ हे 
ते सर्वे सर्वभूतस्य बिष्णोरंशसगुद्धवाः ॥२०॥ | महाम्राज्ञ | 'सृष्टिके पाठन-कार्यमे प्रवृत्त सर्वव 
न हि पालनसामर्थ्यसृते सर्वेश्वरं हरिम्‌ । श्रीहरिको छोड़कर और किसीमें भी पालन करनेकी . 


खितं खितो महाप्राज्ञ भवत्यन्यस्य कस्यचित॥२१॥| शकि नहीं है ॥ २१॥ रजः और सच्वादि युणोंके 
क त आश्रयसे वे सनातन प्रभु ही जगतकी रचनाके समय _ 
सृजत्येष जगत्सृष्टी खितो पाति सनातन; । रचना करते हैं, स्थितिके समय पालन करते हैं और 


हन्ति चैवान्तकत्वेन रजःसत्त्वादिसंश्रयः॥२२॥ | अन्तसमयमें काळरूपसे संहार करते हैं॥२२। 
चतुर्विभागः संसृष्टौ चतुर्धा संखितः खितो । । गे जनार्दन चार विभागसे सृष्टिके और चार 
प्रख्यं च करोत्यन्ते चतुर्मेदो जनार्दनः ॥२३॥ | विभागसे ही स्थितिके समय रहते हैं तथा चार रूप. 
ना धारण करके ही अन्तमें करते हैं ॥२३॥ एक 
शेन अद्यासौ भवत्यव्यक्तमूसिंमान्‌ । रण करके ही अन्तमें प्रलय करते हैं ॥२३॥ एक 


छि अंशसे वे अव्यक्तखरूध ब्रह्मा होते हैं, दूसरे अंशसे 
मरीचिम्रिश्राः पतयः प्रजानां चान्यभागशः।२४॥ | मरीचि आदि प्रजापति होते है, उनका तीसरा 


कालस्तृतीयस्तस्यांशः सर्वभूतानि चापरः। | काल है और चौणां सम्पूर्ण प्राणी । इस प्रकार 
इत्थं चतुधी संसृष्टो वर्ततेऽसौ रजोगुणः ॥२५॥ रजोगुणविशिष्ट होकर चार प्रकारसे सृष्टिके सम ॥ थ 
एकांशेनाखितो विष्णुः करोति प्रतिपाठनम्‌ । | दोते है. ॥२४-२५॥ फिर बे पुरुषोत्तम प | 


मन्‍्वादिरुपआन्येन कालरूपोष्परेण च ॥२६॥ | आश्र टकर. जगतूकी स्थिति करते है। उस 
हलो वे एक अःशसे विष्णु होकर पालन करते 
सर्वभूतेषु चान्येन संस्थितः झुरुते खितिम्‌। | जासे „नु आदि होते हैं. तथा तीसरे 


सत्तं गुणं समाश्रित्य जगतः पुरुषोत्तम; ॥२७॥ | और चौथेसे सर्वभूतांमे स्थित होते 
आश्रित्य तमसो बृत्तिमन्तकाठे तथा पुनः । तपा अन्तकाठमें वे अजन्मा भर 
रुद्रखरूपो भगवानेकांशेन भवत्यजः ॥२८॥ ¦ बृत्तिका आश्रय छे एक अंशसे रु 


ey 


अनेको नगरोंसे युक्त इस सम्पूर्ण प्रथिवीका अपने-अपने 
विभागानुसार धर्मपूर्वक पालन करते हैं ॥१५॥ 


asishtl 


| red 


sl 
; 


१२० । श्रीविष्णुपुराण | [ अ० २२ 


«९४९४०४ ००१० ०० ७८४४४५९०४९ ४४" Suess ————eecoci्i् CCE ~~ क 


विनाशं कुर्वतस्तस्य चतुर्डेवं महात्मनः । हे ब्रह्मन्‌ ! विनाश करनेके लिये उन महात्माकी यह 
विभागकल्पना ब्रह्मन कथ्यते सार्वकालिकी॥३०॥ | चार प्रकारकी सार्वकालिक विभागकल्पना कही जाती 
ब्रह्मा दक्षादयः कालस्तथवाखिरुजन्तवः । है ॥३०॥ ब्रह्मा, दक्ष आदि प्रजा पतिगण, काळ तथा 
विभूतयो हरेरेता जगतः सृष्टिहेतवः ॥३१] | समस्त प्राणी--ये श्रीहरिकी विभूतियाँ जगतकी सुष्टिकी 
बिष्णुर्मन्वादयः कालः सर्वभूतानि च द्विज । कारण है ॥३१॥ हे द्विज ! विष्ण, मनु आदि 
काळ और समस्त भूतगण--ये जगतूवमो स्थितिके 
ख्ितेनिमित्तभूतस्य विष्णोरेता विभूतयः॥२२॥ | कारणरूप भगवान्‌ विष्णकी विभूतियाँ हैं ॥ २२॥ तथा 
रुद्रः कालान्तकाद्याश्च समत्ताशचैब जन्तवः। | रद्र, काळ, अन्तकादि और सकल जीब- श्रीजनार्दन- 
चतुधा प्रलयायेता जनार्दनविभूतयः॥३३॥ | की ये चार विभूतियाँ प्रल्यकी कारणरूप हैं॥१३॥ 


जगदादो तथा मध्ये सृष्टिराप्रखथा द्विज । हे द्विज! जगतके आदि और मध्यमें तथा 
धात्रा मरीचिमिश्रैश्व क्रियते जन्तुभिसथा ॥३४॥ प्रळ्यपर्यन्त भी ब्रह्मा, मरीचि आदि तथा भिनब्न- 
ठता भिन्न जीवोंसे ही सृष्टि हुआ कंरती है ॥३४॥ सृष्टि- 
ब्रह्मा सृजत्यादिकाले वस्ततः | के आरम्भमें पहले ब्रह्माजी रचना करते हैं 
उत्पादयन्त्यपत्यानि जन्तवश्च प्रतिक्षणस्‌ ॥३५॥। फिर मरीचि आदि प्रजापतिगण और तदनन्तर समस्त 
दिउ जीव क्षण-क्षणमें सन्तान उत्पन्न करते रहते हैं ॥३५॥ 
कारेन न विना ब्रह्ा सृष्टिनिष्पादको हिज हे द्विज ! कालके बिना ब्रह्मा, प्रजापति, एवं अन्य 
न प्रजापतयः सर्वे न चवाखिलजन्तवः ॥३६॥ | समस्त प्राणी भी सृष्टि-रचना नहीं कर सकते [अत 
| भगवान्‌ कालरूप विष्णु ही सवदा सृष्टिके कारण 
एवसव विभागोज्य स्थतावप्युपांदर्यते । हैं] ॥३६॥ हे मैत्रेय ! इसी प्रकार जगतूकी स्थिति 
चतुधा तस्य देवस्य मेत्रेय प्रलये तथा ॥३७॥ | और प्रलयमें भी उन देवदेवके चार-चार विभाग 
बताये जाते हें ॥ ३७॥ हे द्विज ! जिस किसी 

यत्किञ्चित्सुज्यते येन सत्त्वजातेन व द्विज । 
पच जीवद्वारा जो कुछ भी रचना की जाती है उस 
तस्य सृज्यस्य सम्भूतो तत्सवं वे हरेस्तनुः ॥३८॥ | उत्पन्न हुए जीवकी उत्पत्तिमें सर्वथा श्रीहरिका शरीर 
5 ही कारण है॥३८॥ हे मैत्रेय ! इसी प्रकार जो 
दान्त यावच यात्काश्वत्सर स्थावरजङ्गमम्‌ । कोई स्थावर-जंगम भूतोरमेसे किसीको नष्ट करता है 
जनार्दनस्य तद्रोद्र भैत्रेयान्तकर चपुः ॥३९॥ | वह नाश करनेवाला भी श्रीजनार्दनका अन्तकारक 
रोद्ररूप ही है ॥३९॥ इस प्रकार वे जनार्दनदेव ही 

एवमेष दि जगत्स्रष्टा जगत्पाता र 
मा जगत्लश जगत्पाता तथा जगत्‌ । समस्त संसारके रचयिता, पालनकर्त्ता और संहारक 
जगद्धधषयिता देवः समस्य जनार्दन; ॥४०॥ | है तथा वे ही खयं जगत-रूप भी हैं ॥४०॥ 
अ । जगतकी उत्पत्ति, स्थिति और अन्तके समय वे. इस्री 
ह खृष्टिखित्यन्तका लेषु त्रिधवं सम्परेते प्रकार तीनों गुणोंकी प्रेरणासे प्रवृत्त होते हैं, .तथापि 
गुणप्रदस्या परमं पद तस्यागुणं . महत्‌ ॥४९॥ | उनका परमपद महान्‌ निर्गुण है ॥४१। परमात्माका 
वह खरूप ज्ञानमय, व्यापक, खसंकेद्य ( खयं- 
तच ज्ञानमय व्यापि खसंवेद्यमनोपमम्‌ 0 

२. न्स मनीपममू। | प्रकाश ) और अनुपम है तथा वह मी चार प्रकार- 


॥ तदापि > पि “स्वरूप Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By "है ॥9- eGangotri Gyaan Kosha 


परमात्मनः ।।४२।। ` का हौ है ॥४२॥ 


अ० २२] 


न्न“ 


प्रथम अंश 


१२१ 


Sr, 


श्रीमेत्रेय उवाच 
'चतुःप्रकारतां तस्य ब्रह्मभूतस्य हे गुने। | 


समाचक्ष्व यथान्यायं यदुक्तं परमं पदस्‌॥४२।। 


श्रीपराशर उवाच 


भैत्रेय कारणं प्रोक्तं साधनं सर्ववस्तुषु । 


ITT भी 


श्रीमैत्रेयजी षोले-हे सुने ! आपने जो भगवान्‌: 

का परम पद कहा, वह चार प्रकारका कैसे है! यह 
| आप मुझसे विधिपूर्वक कहिये ॥४३॥ 

\ श्रीपराशरजी बोळे-हे मैत्रेय ! सब वस्तुआँका 

अगो कारण होता है वही उनका साधन भी होता है 

और जिस अपनी अभिमत वस्तुकी सिद्धि की जाती 


साध्यं च धर्त्वमिमतं यत्साधयितुमात्मनः ॥४४।। | हे वध साध्य कहलाती है ॥४४॥ मुक्तिकी इच्छाः 


योगिनो थुक्तिक्ामस्य प्राणायामादिसाधनस्‌ । 


साध्यं च परम ब्रह्म पुनर्नावत्तेते यतः ॥४५॥ 


_साघनालस्बन ज्ञान मुत्त ये योगिनां हि यत्‌ । 


स भेदः प्रथमस्तस्य बरह्मभूतस्य थे सुने ॥४६॥ 


युञ्जतः क्नेशयुक्त्यथ साध्यं यह योनः । 


तदालम्बनविज्ञानं द्वितीयोंज्शों महाय॒ने ॥(१७॥ 


उभयोस्त्वाविभागेन साध्यसाधनयोहि यत्‌ । 


विज्ञानमद्वैतमयं तद्भागोऽन्यो मयोदितः ॥४८॥ उत्त. 


ज्ञानत्रयस्य यै तस्य विशेषो यो महासुने । 
तन्निराकरणद्वारा दर्शितात्मखरूपबतू ॥४९॥ 
नि्यीपारमनाख्येयं व्यासिमात्रमनूपमस्‌ । 
आत्मसम्बोधविषय सत्तामात्रमलक्षणम्‌ ॥५०॥ 
प्रशान्तमभयं झुद्धं दुर्विभाव्यमसंश्रयस्‌ । 
विष्णोज्ञोनमयस्योक्त तज्ज्ञानं ब्रह्मसंज्ञितम्‌ ॥५१॥ 
तत्र ज्ञाननिरोधेन योगिनो यान्ति ये लयम्‌ । 
संसारकर्षणोसो ते यान्ति निबीजतां द्विज ॥५२॥ 
एवंप्रकारममलं नित्यं व्यापकमक्षयम्‌ । 
समस्तहेयरहितं विष्ण्वाख्यं परमं पदम्‌ ॥५२॥ 
तझ परमं योगी यतो नावचेते पुनः । 


श्रयत्यपुण्योपरमे 


> 


. तीसरा भेद कहता हुँ ॥४८॥ 


ण्योपरमे ्ीणकेोऽतिनि्ः ॥५४॥ जहाँसे बह फिर नहीं ता ॥५४॥ 
& प्राणायामादिऽजलाधनतिप्रक जगको (सापनाहस्बन जान” कहते हैं. | 


वाळे \पोगिजनोंके लिये प्राणायाम आदि साधन हें 
और परत्रेझ ही साध्य है, जहाँसे फिर लैटना नहीं 
पड़ता ॥४५१॥ हे सुने ! जो योगीकी मुक्तिका कारण है, 
बह 'साधनाल स्वन-ज्ञान! ही उस ब्रह्मभूत परमपदका 
प्रथम भेद है * (१७ ६ छे हा-बन्धनसे मुक्त होनेके लिये 
योगाभ्यासी योगीःफा साध्यरूप जो ब्रह्म है, हे महा- 
मुने ! उसका ज्ञानू ही (आलम्त्रन-विज्ञान' नामक 
दूसरा भेद है ॥४७. इन दोनों साध्य-साधनोंका 
अमेदपूर्वक जो ‹अटटतेतमय ज्ञान! है. उसीको मै 
और हे. महामुने ! 
= तीनों प्रकारके ज्ञानकी विशेषताका निराकरण 
करनेपरे अनुभव इए आत्मसरूपके क, ज्ञान- 
खरूप भगेन विष्णुका जो निर्व्यापार अनिवचनीय, 
व्यापतिमात्र, अश (पम; आत्मबोधरूरूप) सत्तामात्र) 
अलक्षण, शान्त, अर पय युद्ध, भावनातीत और आश्रय- 
हीन रूप है,वह श्रझ नो. पक शान [उसका चौथा भेद] है. 
॥४९-५५॥ हे दिन ! जे. पोगिजन अ 
निरोधकर इस (चौथे भेद) मेर दी डीन हो न हवे, 
इस संसार-क्षेत्रके भीतर बीजारो५ एप कर्म करनेमे 
निर्बीज ( वासनारहित ) होते हैं। अरयोत्‌ ल 
ढोकसंग्रहके लिये कर्म करते भी रह) हैती भौ 


उन्हें उन कर्मका कोई पाप-पुण्यरूप फल » गतः नहीं 
होता ] ॥५२॥ इस प्रकारका वह निर्मल, "३ नित्या, 
व्यापक, अक्षय और समस्त हेय गुणोंसे रहित 
नामक 'परमपद है ॥५३॥ पुण्य-पापका क्षय 
कृेशोंकी निवृत्ति होलेपर जो अत्यन्त 


जाता है वही योगी उस परत्रहाका आश्रय ९ 


१२२ श्रीविष्णुपुराण [अ० २२ 
द्वे रूपे ब्रह्मणस्तस्य सूत्ते चामृतमेव च । उस : ब्रहाके मूर्त और अमूर्त दो रूप हैं, 
गत सभत हर ज क्षर और अक्षररूपसे समस्त प्राणियोंमें स्थित 
५ रे 
जग खत १1.1... अधर दोङ परव हे और दार 
अक्षरं तत्परं ब्रह्म क्रं सर्वमिदं जगत्‌ । सम्पूर्ण जगत्‌ है । जिस प्रकार एकदेशीय अग्निका 
€ ८. उ 

देशस्थितस्याेज्येत्स्ना विस्तारिणी प्रकाश सर्वत्र फैला रहता है उसी प्रकार यह 
र पत लाउज्यात्ला विस्तारिणी यथा। | सम्पूर्ण जगत्‌ परत्रहाकी ही शक्ति है ॥५६॥ 
परस्य ब्रह्मणः शक्तिस्तथेदमखिलं जगत्‌ ॥'५६॥ |.हे मैत्रेय ! अग्निकी निकटता और दूरताके भेदसे 


जि गी अधिकत 
तत्राप्यासन्नदूरत्वाद्वइुत्वखल्यतामयः 1 स प्रकार उसके प्रकाशमें भी अधिकता और 


न निलन न्यूनताका भेद रहता है उसी प्रकार ब्रह्मकी शक्तिमें 
ज्यास्लाभदाजत तच्छक्तेसडन्मेत्रेय वि. थते॥५७॥ औ तारतम्य है ॥ ५७॥ हे ब्रह्मन्‌ ! ब्रह्मा, विष्ण और 


जह्मविष्णुशिवा जह्मन्मधाना त्रह्मशःकय; । शिव ब्रह्मकी प्रधान शक्तियाँ है, उनसे न्यून देवगण 
ततश्च देवा भैत्रेय न्यूना दकषाट,यस्ततः । ।५८॥ ॥ 2 क अ दक्ष आदि प्रजापतिगण हैं 
३ ८ ॥ उनसे भी, न्यून मनुष्य, पशु, पक्षी, मृग 
ततो मनुष्याः यी सृगपश्शिसरीसृपा: । और सरीसूपदे हैं तथा उनसे मी अत्यन्त न्यून इश्च 
न्यनान्न्यूनतराभ्रव बृक्षण,ल्मादयस्तथा ॥५९॥ | गुल्म ॐ छता आदि हैं ॥५९॥ अतः हे मुनिवर ! 
तदेतदक्षर नित्यं जगन्शुनिवराखिलम्‌ । र (उत्पन्न दि ॥ तिरोभाव ( छिप जाना. ) 
आविभीवतिरोभावजन्मः विकल्पवत जन्म और नाश आदि विकल्पयुक्त भी यह सम्पूर्ण 
पमावजन्मत्ाशाविकल्यवत्‌ ॥६- , | उग वाघ निया अवा ह कह 
सर्वशक्तिमय विष्णु ही ब्रह्मके पर-खरूप तथा 
मूत यद्योगिमि' पूर्व योगारम्भेषु FERN मूर्तरूप हैं जिनका योगिजन योगारम्भके पूर्व चिन्तन 
दु नकल —_—— करते डी ६१ | हे मुने ! जिनमें मनको सम्यकू- 
साठम्वना 'बहायोगः सब्रीजो” थत्र संखितः । ्रकारसे निरन्तर एकाग्र करनेवाळेंको आलम्बनयुक्त 
मनस्थन्याहते “रष नमन जज तां जायते मुने ॥६२॥ | सबीज (सम्प्रज्ञात) महायोगकी प्राप्ति होती है, हे महा- 
स णरः परशक्तीनां _ ,. भाग ! वे सर्वत्रहझ्मय श्रीविष्णुमगवान्‌ समस्त परा शक्तियों- 
F Me में प्रधान और ब्रहमके अत्यन्त निकटवती मूर्त-त्रह्मखरूप 
३ अद्य महा भाग सर्व््ममयो हरिः ॥६३॥ | है॥ ६२-६३ ॥ हे मुने ! उन्हे यह सम्पूर्ण जगत्‌ 
पत्र सवार द प्रोतमोतं चैवाखिलं “4 भातमातं चेवाखिलं जगत्‌। | ओतप्रोत है, उन्हीसे उत्पन्न हुआ है, उन्होंमें 


ततो ज ~ ~ ७ ~ है | हॅ 

"० गजगत्तसिन्स जगचाखिलं यने ॥६४॥ | स्थित है झी वित ना पह हि 

क्षर र विष्णुम Ee क्षराक्षरमय ( काय-कारण-रूप ) इश्वर विष्ण ही इस 
` शक्षरमया । $ ९ द क 
रमया विष्णुविभच्यंखिलमीइवरः । 'पुरुष-प्रकृतिमय सम्पूर्ण जगत्को अपने आभूषण और 


इस्याव्याङृतमयं भूषणाखखरूपबत्‌ ॥६५॥ आयुधरूपसे धारण करते हैं ॥ ६७ ॥ 
स श्रीमत्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी बोले-भगवान्‌ विष्णु इस संसारको 
भूपणाखरखरूपत्थ॑ यचचेतद खिलं जगत्‌। | भूषण और आयुधरूपसे किस प्रकार धारण करते हैं 
भगवान्विष्णुखन्म माख्या तमईसि ॥ ६५१, यह. आप मुझसे कहिले ॥ ६3, | 


सर्वशक्तिमयो बिष्णु; खरूपं जरह्मणः परर | 


« बरह्मणः समनन्तरम्‌ । 


Cora 


'श्रीपराञ्चर उवाच 
नसस्कृत्याग्रमेयाय विष्णवे प्रभविष्णवे । 
कथयामि यथाख्यातं बसिऐेन ममाभवत्‌ ॥६७) 
आत्मानमस्य जगतो निर्लेपभयुणामलम्‌ । 
बिभचि कौस्तुभमणिखरूपं भगवान्हरिः ॥६८॥ 
श्रीवत्ससंस्थानधरमनन्तेन समाशितस्‌ । 
प्रधान बुद्धिरप्यास्ते गदारूपेण मावे ॥६९॥ 
भूतादिमिन्द्रियादि च द्विघाहङ्कारमीशवर; । 
बिभत्ति शहुरूपेण शाईरूपेण च स्थितम्‌ ॥७०॥ 
चलस्खरूपमत्यन्तै जवेनान्तरितानिलय । 
चक्रखरूपं च मनो धत्ते विष्णुकरे स्थितम्‌ ॥७१॥ 
पञ्चरूपा तु या माला वैजयन्ती गदाखृतः । 
सा भूतहेतुसह्चाता भूतमाला च वै द्विज ।।७२॥ 
यानीन्द्रियाण्यशेपाणि बुद्धिकमोत्मकानिचे । 
शररूपाण्यशेषाणि तानि धत्ते जनाईनः ॥७३॥ 
बिभत्ति यचासिरत्नमच्युतोऽत्यन्तनिर्मेलम्‌। 
विद्यामयं तु तज्ज्ञानमविद्याकोशसंस्थितस्‌ | 
इत्थं पुमान्मधानं च बुद्धयहङ्कारमेव च। 
भूतानि च हृषीकेश मनः सर्वेन्ट्रियाणि च । 
विद्याविद्ये च मेत्रेय सर्वमेतत्समाश्रितम्‌ ॥ ७ 
अञ्चभूषणसंस्यानखरूपं रूपबर्जितः । 
बिभसि मायारुपोऽसौ भ्रेयसे ्राणिनाँ रिः ॥७९६॥ 
सविकारं प्रधानं च पुमांसमखिलं जगत्‌ । 
बिभत्ति पुण्डरीकाक्षस्ददेवं परमेश्वरः ॥७७॥ 
या विद्या या तथाविद्या यत्सद्यचासदव्ययस्‌ । 


तत्स्व सर्वभूतेशे मैत्रेय धुने ॥७८॥ 


कालखरूपो भगवानपापो हरिरव्ययः 
खलोको झुनिसत्तम । 
लोका इमे विश 


प्रथम अंश अ० २२) रा ७ ७ ० तनमन नििय १२३ न 


॥७९॥ अव्यय श्रीहरि हो विराजमान हैं ॥७९॥ 


कपी 


श्रीपराशरजी घोळे-हे मुने ! जगतका पालन 
करनेवाले अप्रमेय श्रीविष्णुभगवान्‌को नमस्कार कर 
अब मैं, जिस प्रकार बसिष्ठजीने मुझसे कहा था वह तुम्हें 
सुनाता हूँ ॥ ६७ ॥ इस जगतके निर्लेप तथा निर्गुण 
ओर निर्मल आत्माको अर्थात्‌ शुद्ध क्षेत्रज्-खरूपको 
श्रीहरि कौस्तुममणिरूपसे धारण करते हैं ॥ ६८ | 
श्रीअनन्तने प्रधानको श्रीवत्सरूपसे आश्रय दिया है 
और बुद्धि श्रीमाधवकी गदारूपसे स्थित है ॥ ६९ ॥ 
भूतोंके कारण तामस अहंकार और इन्द्रियोके कारण 
राजस अहंकार इन दोनोंको वे शंख और शाङ्ग धनुष- 
रूपसे धारण करते हैं || ७० ॥ अपने वेगसे पवनको 
भी पराजित करनेवाला अत्यन्त चञ्चल, सात्विक 
अहंकाररूप मन अ्रीविष्णुभगवानके कर-कमलांमें 
स्थित चक्रका रूप धारण करता है ॥ ७१ ॥ हे द्विज ! 
भगवान्‌ गदाधरकी जो [ मुक्ता, माणिक्य, मरकत, 
इ्द्रनीळ और हीरकमयी ] पञ्चरूपा वैजयन्ती माछा है. 
बह पञ्तन्मात्राओं और पञ्चभूतोंका ही संघात है. 
॥ ७२ ॥ जो ज्ञान और -कर्ममयी इन्द्रियाँ हैं उन 
सबको श्रीजनार्दन भगवान्‌ वाणरूपसे धारण करते हैं 
॥ ७३॥ भगवान्‌ अच्युत जो अत्यन्त निर्मळ खड्ग _ 
धारण करते हैं वह अविद्यामय कोशसे आच्छादित . 
विद्यामय ज्ञान ही है ॥ ७४ ॥ हे मैत्रेय ! इस प्रकार 
पुरुष, प्रधान, बुद्धि, अहंकार, पश्चभूत, मन, इन्द्रियाँ 5 
तथा विद्या और अविद्या समी श्रीहृपीकेशमें आश्रित | 
हैं ॥७५॥ श्रीहरि रूपरहित हकर भी मायामयरूप £ 
प्राणियोंके कल्याणके छ्यि इन सत्रको अखन और 
भूषणरूपसे धारण करते हैं ॥७६॥ इस प्रकार वे कमल _ी 
नयन परमेश्वर सबिकार प्रधान, [निर्विकार], पुरुष तथा | 
सम्पूण जगत्को धारण , करते हैं ॥ ७७॥ 
कुछ भी. विद्या-अविद्या, संत्‌-असत्‌ तथा अव्यय 
है, हे मैत्रेय ! वह सब सर्वभूतेश्वर श्रीमधुसूर्दन 
में ही स्थित है ॥ ७८ ॥ कला; काष्ठा, निमे 
ऋतु, अयन और वर्षरूपसे वे कालूखरूप निष्प 


१२४ श्रीविष्णुपुराण [ अ० २२ 
लोकात्मसूत्तिः सर्वेषां पूर्वेषामपि पूर्वजः | सभी पूर्वजोके पूर्वज तथा समस्त विद्याओंके आधार 
आधारः सर्वविद्यानां खयमेव हरिः खितः ॥८१॥ | श्रीहरि ही खयं छोकमयखरूपसे स्थित हैं ॥८१॥ 
देवमालुषपश्चादिखरूपेबेहुमिः खितः । निराकार ओर सर्वेश्वर श्रीअनन्त ही भूतखरूप होकर 
ततः सर्वेश्वरोज्नन्तो भूतमूतिरमूत्तिमान्‌ ॥८२॥ | देव, मनुष्य और पछु आदि नानारूपोंसे स्थित हैं 
ऋचो यजूंपि सामानि तथैवाथर्वणानि वै। |॥८२॥ ऋक्‌, यज्ञः, साम ओर अथर्ववेद, इतिहास. 
इतिहासोपवेदाश्च वेदान्तेषु तथोक्तयः ॥८३॥ | ( महाभारतादि ), उपवेद ( आयुर्वेदादि ), वेदान्त- 
वेदाङ्गानि समस्तानि मन्वादिगदितानि च । | वाक्य, समस्त वेदांग, मनु आदि कथित समस्त धर्मशाख, 
शाखाण्यशेषाण्याख्यानान्यनुवाकाश्र ये क्कचित्‌ ८४| प॒राणादि सकळ शान, आख्यान, अनुवाक (कल्पसूत) 
काव्यालापाश्च ये केचिद्गीतकान्यसिलानि च। | तथा समस्त काव्य-चर्चा और रागरागिनी आदि जो 
शब्दमूतिधरस्येतद्वपुर्विष्णोमेहात्मनः ॥८५॥ | > हैं वे सब शब्दमूर्तिधारी परमात्मा विष्णुका 


नि बूर्खान्यमूर्चानि ही शरीर हैं | ८३-८५ || इस छोकमें अथवा कहीं 
यानि यान्यत्रान्यत्र वा कचित्‌। | _ नाम अमूर्त पदार् है 
क नि तानि सर्वाणि ओर भी जितने मूते, अमूत पदार्थ हैं वे सब उन्हों- 
सन्ति बे वस्तुजातानि तानि सवोणि तद्वपुः ॥८६॥ ; र 
ह. ततिं जनाईनो का शरीर हैं ॥ ८६ ॥ “मैं तथा यह सम्पूर्ण जगत्‌ 
जि पात । जनार्दन श्रीहरि ही हैं; उनसे भिन्न ओर कुछ भी कार्य- 
१ उ सरण साय कारणादि नहीं है--जिसके चित्तमें ऐसी भावना 
इेद्द्धनो यस्य न तस्य भूयो है उसे फिर देइजन्य राग-दषादि इन्हरूप रोगकी 
भवाद्धवा इन्द्रगदा भवन्ति ॥८७)॥ | प्राप्ति नहीं होती ॥ ८७॥ 


इत्ये तेऽशः प्रथम: पुराणस्यास्य वै द्विज | हे द्विज ! इस प्रकार तुमसे इस पुराणके पहले 
| अशका यथावत्‌ वर्णन किया । इसका श्रवण करनेसे 
मनुष्य समस्त पापोंसे मुक्त हो जाता है ॥८८॥ हे मैत्रेय ! 
 काचिक्यां पुष्करखाने द्वादशाव्देन यत्फलम्‌ । | वारह वर्षतक कार्तिक मांसमें पुष्करक्षेत्रमें खान 
ह Fe करनेसे जो फल होता है; वह सब मनुष्यको इसके ' 
तदस्य श्रवणात्सर्वे मेत्रेयाझोति मानवः ॥८९॥ | श्रवणमात्रसे मिळ जाता है ॥८९ || हे मुने! 
देवपिप्रिदगन्धर्वयधादीनां च सम्भवम्‌ । देव, ऋषि, गन्धर्व, पितृ और यक्ष आदिकी 
यु क ना उत्पत्तिका श्रवण करनेवाळे पुरुषको वे देवादिः 
भवन्ति शृतः पुंसो देवाद्या वरदा मुने ॥९०। | वरदायक हो जाते हैं ॥ ९० ॥ 


न्न-»०५७2५४९००---- 


यथावत्कथितो यसिञ्छूते पापैः प्रमुच्यते ॥८८॥ 


40022 SNR AT 


rR, 
nit 


इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंऽसे द्वाबिंशोऽच्यायः ॥ २२ ॥ 


र इति श्रीपराशरशुनिविरचिते श्रीविष्णुपरत्वनिर्णायके श्रीमति विष्णु- 
महापुराणे प्रथमाँञ्श; समाप्त; ॥ 


~ 


1 


FR 0088 26070 


मुक्तमनुक्त विधिमुक्तम । 
वन्दे विष्णु सर्वसहायं सुरसेव्यम्‌ ॥ 


हि) 
Iss 
2) 


[तमसत्य सदसन्त 


सुखसान्द्र 


~ 


स॒त्यं सत्यात 
सर्व सर्वसर्वसुदूरं 


५ ४2 ट्र र 
३४ ः भि र 
श्रीसज्ञारायणाय नमः टर 


श्रीविष्णुपुराण 


पहला अध्याय 

प्रियत्रतके वंशका वर्णन | र्ट 
मैत्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी बोले-हे भगवन्‌ ! हे गुरो!मैनेजगतकी | 
भगवन्सम्यगाख्यातं ममैतदखिलं सृष्टिके विषयमें आपसे जो कुछ पूछा था वह सब आपने 
लात, सतर्क क मुझसे भली प्रकार कह दिया ॥१॥ हे सुनिश्रेष्ठ | जगत्‌ | 
जगतः सर्गसम्बन्धि यसपृष्टोऽसि शुरो मया ॥ १ ॥ | क॑ सृष्टिसम्बन्धी आपने जो यह प्रथम अंश कहा दै, 
योज्यमंशो जगत्सृष्टिसम्बन्धो गदितस्त्वया। . | उसकी एक बात मैं और घुनना चाहता हूँ _ 
तत्राहं ओतुमिच्छामि भूयोऽपि युनिसत्तम॥ २॥ |॥२॥ खायम्मुवमनुके जो प्रियत्रत और उत्तानपाद दो | 
प्रियत्रतो्तानपादौ सुतौ खायम्युवस्य यो । पुत्र थे, उनमेंसे उत्तानपादके पुत्र घुवके विषय तो . 

तयोरुत्तानपादस्य धुवः पुत्रस्त्वयोदितः ॥ ३े ॥ आपने कहा ॥ ३॥ किन्तु, हे द्विज ! आपने प्रिय- 
त्रतकी सन्तानके विषयमें कुछ भी .नहीं कहा, अत 


प्रियत्रतस्य नैवोक्ता भवता द्विज सन्ततिः । | मैं उसका वर्णन सुनना चाहता हूँ, सो आप प्रसन्नता: 
तामहं ओतुमिच्छामि प्रसन्नो वक्तुमहेसि ॥ ४ ॥ | पूर्वक कहिये ॥ ४ || 


श्रीपराशर उवाच __श्रीपराशरजी बोले-ग्रियत्रतने कर्दमजीकी 
विवाह किया था । उससे उनके सम्राट और 
कर्दमस्यात्मजां कन्यायुपयेमे प्रियत्रतः नामकी दो कन्याएँ तथा दश पुत्र हुए ॥ ५ ॥ प्रयत्नत 


सम्राद कुक्षिश्च तत्कन्ये दशपुत्रास्तथाउपरे ॥ ५ ॥ | के पुत्र बढे मल्या, शया 

महाप्रज्ञा महावीर्या विनीता दयिता पितुः। ` | अपने Pe प्रिय कहे जाते. । के 

प्रियव्रतसुताः ख्यातास्तेषां नामानि मे शशु ॥ ९॥ १०३० 

_ आन्नीप्रथाग्निबाहुन्न वपुष्मान्युतिमांस्तथा | _ 
` मेघा मेथातिथिभव्यः सवनः पुत्र एवच ॥ ७॥ 

ज्योतिष्मान्दशमस्तेषां सत्यनामा सुतोऽभवत्‌ । | 

्रयब्रतस्य पुत्रास्ते ग्रख्याता बलवीर्यतः ॥ ८॥ | 


OES NNN LD ९८७९ आटक SRS IS ES TO. IIIS 


१२८ श्रीविष्णुपुराण [ अ° १ 


"९५ ४५४ ४९८९४४” NN NAN NNN 


nes 


निर्मलाः सर्वकालन्तु समस्तार्थेष्‌ त्रे शुने । | हे सुने ! वे निर्मठचित्त और कर्म-फलकी इच्छासे 


भ्ियत्रतो ददो तेषां सप्तानां भुनिसत्तम । हे मुनिश्रेष्ठ! राजा प्रियत्रतने अपने रोष सात महात्मा 


सप्तद्वीपानि मत्रेय विभज्य सुमहात्मनास्‌ ॥११॥ | पुत्रोंको सात द्वीप बाँट दिये ॥ ११॥ हे महाभाग! 
जम्बूद्वीपं महाभाग साम्नीधाय ददो पिता । | पिता प्रियत्रतने आग्नीध्रको जम्बूद्वीप और मेधातिथिको 


सेघातिथेस्रथा प्रादात्प॒क्षद्वीप॑ तथापरम्‌ ॥१२।। | पक्ष नामक दूसरा द्वीप दिया ॥ १२॥ उन्होंने 


शाल्मले च वपुष्मन्तं नरेन्द्रमभिषिक्तवान्‌। झाल्मलह्वीपमें वपुष्मान्को अभिषिक्त किया; 
ज्योतिष्मन्तं कुशद्वीपे राजानं कृतवान्प्रभुः ।।१३॥ | ज्योतिष्मानको कुशाद्वीपका राजा बनाया ॥१३॥ द्यति- 
छुतिसन्तं च राजानं क्रौञ्चद्वीपे समादिशत्‌ । मानको क्रोश्चद्वीपके शासनपर नियुक्त किया, भन्यको 
शाकद्वीपेश्वरं चापि भव्यं चक्रे प्रियब्रतः । प्रियत्रतने शाकद्वीपका खामी बनाया और सवनको 


पुष्कराधिपतिं चक्रे सवनं चापि स प्रभु: ॥१४॥ | पुष्करद्दीपका अधिपति किया ॥ १४॥ 


जम्बृद्वीपेश्वरो यस्तु आग्नीध्रो मुनिसत्तम ॥१५।॥|| हे मुनिसत्तम ! उनमें जो जम्वूद्वीपके अधीश्वरः 
तस्य पुत्रा बभूवुस्ते प्रजापतिसमा नव । | राजा आग्नीध्र थे उनके प्रजापतिके समान नौ पुत्र 
नाभिः किम्पुरुपअव हरिवर्षं इलावृतः ॥१६॥ | डर । वे नाभि, किम्पुरुष, हरिवर्ष, इलाइत, रम्य, 
रम्यो हिरण्वानपष्ठश्च कुरुभद्राऱव एव च। | टिरण्वान, कुरु, भद्दाश्व और सत्कर्मशीक राजा 
केतुमाठस्तथेबान्यः साधुचेष्टोऽभवन्नृपः ॥१७॥ | केतमाङ ये ॥ १५-१७ | हे विग्र ! अब उनके 
जम्बृद्लीपविभागांथ तेषां विप्र निशामय। | क विभाग इनो । पिता आगीने दक्षिणको 


गरका हिमवर्ष [ जिसे अब भारतवर्ष कहते हैं ] 
पत्रा दत्तं हिमाहं तु वर्ष नाभेस्तु दक्षिणम्‌ ॥१८॥ | _ 
तवार ददे किमुन स नाभिको दिया १८। इसी प्रकार किम्पुरुषको हेमकूटवर्ष 


हरिवर्षको तीसरा नैषधवर्ष दिया ॥ १९ ॥ 
तृतीयं नपध वर्ष हरिवर्पाय दत्तवान्‌ ॥१९॥ र 
जिसके मध्यमें S ३ उन्को 
इलाइताय ग्रददौ मेरुर्यत्र तु मध्यमः | जिसके मध्यमें मेरुपर्वत है वह इलाइतवर्ष उन्होंने 


गी दिया तथा नीलाचलसे छगा हुआ वर्ष रम्यको 
राजित "11 | इलाबृतक ग हुआ वर्ष रम्यक 
जेत हु पाज vo ran दिया ॥२०॥ पिता आग्नीप्रने उसका उत्तरवतीं श्रेतवर्ष 
ती नसतो ततले रण्बतं ॥२१ | हिरण्वान्‌को दिया तथा जो वर्ष श्ृगबान्‌पवंतके उत्तरमें 
ठ त 20७0 तत्कुरवे ददा। | स्थित है वह कुरुको और जो मेरुके पूर्वमें स्थित है वह 
ळी रा दाइवाय प्रदतवान्‌ ॥२२॥ अद्राञ्चको दिया तथा केतुमाङको गन्धमादनवर्ष दिया । 
दनवप तु कतुमालाय द्त्तवान्‌ । | इस प्रकार राजा आग्नीश्रने अपने पुत्रको ये वर्ष दिये 
 इत्यतानिदुदातभ्यः पुत्रेभ्यः स नरेश्वरः ॥२३॥ | || २ १-२३॥ हे मैत्रेय ! अपने पुत्रोको इन वषम 
2 वर्षेष्वेतेषु तान्युत्रानभिपिच्य स भामपः अभिषिक्त कर वे तपस्याके लिये झाळग्राम नामक महा- 
शालग्राम महापुण्यं मेत्रेय तपसे ययौ ॥२४॥ | पवित्र क्षेत्रको चले गये ॥ २४ ॥ 


छ यानि किम्पुरुषादीनि वर्षाण्यष्टौ महायने । | `` हे महामुने ! किम्परुष आदि जो आठ वर्ष 
Cas खागाविकी हर 5 हैं उनमें सुखकी बहुलता हैं और ब्रिना यत्रके खभावसे "अ 
छि ४ पापा व लत: ॥२५॥ ही समस्त भोग-सिद्रिया आह, हो जाती हैं ॥२५॥ | 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collectio 


१२९ 


ITI TTT TTT TTT TFET TTT TTT 
"९ ५० ९८० ९८४ ९ ९० ५० ९ ९» ९ १०० ९० ०० ०००७ ' १०१ ७१०० ५५४ ९ ७ ५९०४४ ७५७५ ७४९५ पेत पिक ४४५०४ ५५७५७५० ४०७५ पिक ६७७ ६७ ५० ४० ४५० ९ ४ ४७ ४५ ५५७७४ ४५४७४७४ ४४ ७५ ४० ७४७४७४ पिना ७७०७४४४४७० ९५४४७००७/ 


विपर्ययो न तेष्वस्ति जरामृत्युभयं न च । 
घर्माधमौ न तेष्वास्तां नोत्तमाधममध्यमाः । 

न तेष्वस्ति युगावखा क्षेतरेष्ष्टसु सर्वेदा ॥२६॥ 
हिमाह्वयं तु वे वर्षं नाभेरासीन्महात्मनः। | 
तस्य्षमोऽभवतुत्रो मेरुदेव्यां महाद्युतिः ॥२७॥ 
ऋषभाङ्करतो जज्ञे ज्येष्ठ; पुत्रशतस्य सः । 
कृत्वा राज्यं स्वधर्मेण तथेष्ट्वा विविधान्मखान्‌ ॥२८॥। 
अभिषिच्य सुतं वीरं भरतं एथिवीपतिः.। 
तपसे स महाभागः पुलहस्याश्रमं ययौ ॥२९॥ 
वानप्रथविधानेन तत्रापि कृतनिश्चयः । 
तपस्तेपे यथान्यायमियाज स महीपति; ॥२०॥ 
तपसा ` कर्षितोऽत्यर्थं कृशो धमनिसन्ततः । 
नग्नो वीटां मुखे कृत्वा वीराध्वानं ततो गत; ॥३ १॥ 
ततश्च॒ भारतं वर्षमेतछलोकेषु गीयते । 
भरताय यतः पित्रा दत्तं प्रातिष्ठता वनम्‌॥३२॥ 
सुमतिर्मरतस्याभूतपुत्रः  परमधार्मिकः' 


उनमें किसी प्रकारके विपर्यय (असुख या अकाळ-मृत्यु 
आदि )तया जरा-मृत्यु आदिका कोई भय नहीं होता ओर 
न धर्म, अधर्म अथवा उत्तम, अधम और मध्यम आदि- 
का ही भेद है। उन आठ वषॉमें कमी कोई युग- 
परिवर्तन भी नहीं होता ॥ २६ ॥ 

महात्मा नामिका हिम नामक वर्ष था; उनके 
मेरुदेवीसे अतिशय कान्तिमान्‌ ऋषभ नामक पुत्र 
हुआ ॥ २७॥ क्रषमजीके भरतका जन्म हुआ जो 
उनुके सौ पुत्रोमे सबसे बड़े ये | महामाग प्रथिवीपति 
ऋषभदेवजी धर्मपूर्वक राज्य-शासून तथा विविध 
यज्ञोंका अनुष्ठान करनेके अनन्तर अपने वीर पुत्र भरत- 
को राज्याधिकार सौंपकर तपस्याके लिये पुळहाश्रमको 
चले गये ॥ २८-२९ ॥ महाराजः ऋषभने वहाँ भी 
वानप्रस्थ-आश्रमकी विधिसे रहते इए निश्चयपूर्वक 
तपस्या की तथा नियमानुकूळ यज्ञानुष्ठान किये ॥३०॥ 
वे तपस्याके कारण सूखकर अत्यन्त कृश हो गये और 
उनके ांरीरकी शिराएँ (रक्तवाहिनी नाड़ियाँ) दिखायी 
देने लगीं । अन्तमें अपने मुखमें एक पत्थरको बटिया 
रखकर उन्होंने नम्नावस्थामें महाप्रस्थान किया॥ ३१॥ 


पिता ऋWृषमदेवजीने वन जाते समय अपना राज्य 
भरतजीको दिया था; अतः तबसे यह (हिमवर्ष ) इस 
छोकमें भारतवर्ष नामसे प्रसिद्ध हुआ॥ ३२ ॥ भरतजी- 
के सुमति नामक परम धार्मिक पुत्र हुआ । पिता 


कृत्वा सम्यग्ददौ तसे राज्यमिष्टमखः पिता॥३३॥ | ( भरत ) ने यज्ञानुष्ठानपूर्वक यथेच्छ राज्य-घुख भोगः 


पुत्रसङ्क्रामितश्रीस्तु भरतः स महीपतिः । 


छुमतिको सौंप दिया ॥ २३॥ हे सुने! | 
महाराज भरतने पुत्रको राज्यलक्ष्मी सौंपकर योगाम्यास 


योगाम्यासरतः ग्राणान्शालग्रामेऽत्यजन्छुने ॥३४। म तत्पर हो अन्तमे शाल्प्रामक्षेत्रमें अपने प्राण छोड 


अजायत च विप्रोऽसौ योगिनां प्रवरे कुले । 


त्रेय तस्य चरितं कथयिष्यामि ते पुनः ॥२५॥ | चरित्र मैं तुमसे फिर कहूँगा ॥ ३५ ॥ 


सुमतेस्तेजसस्तसादिन्द्रद्युश्लो व्यजायत । 
' परमेष्ठी ततसस्ात्रतिहारसदन्वय; ॥२६॥ 
 अतिहतेति विख्यात उसन्नसस्य चात्मजः । 


उत्पन्न हुआ तथा प्रतिहर्ताका पुत्र भव 
भवस्तसादथोद्वीथः प्रस्तावसत्सुतो विश्वः ॥३७॥ उद्गीपका पुत्र अति र 


दिये ॥ ३४ ॥ फिर इन्होंने योगियोंके पवित्र कुलमें 
से जन्म लिया । हे मेत्रेय ! इनका वह 


तदनन्तर सुमतिके वीयसे इनद्र्युन्नका जन्म हुआ, 
उससे परमेष्ठी और परमेष्ठीका पुत्र प्रतिहार 
॥ ३६ ॥ प्रतिहारके प्रोतिहती नामसे विस 


१३० श्रीविष्णुपुराण [ अ० २ 


१७७ 


पथुस्ततस्ततो नक्तो नक्तस्यापि गयः सुतः । प्रखावका प्रथु, एथुका नक्त और नक्तका पुश्रैशय हुआ | 


५ गयके नर और उसके विराट नामक पुत्र हुआ ॥३८॥ 
गयस्य तनयस्तत्पुत्रोभूद्विराद्‌ ततः ॥३८॥ | ` as | 
नरो गयस्य तनयस ६ उसका पुत्र महावीय था, उससे धीमान्‌का जन्म हुआ तथा 
तस्य पुत्रो महावीर्यो धीमांस्तसादजायत । धीमानका पुत्र महाम्त और उसका पुत्र मनस्यु हुआ . 


महान्तस्तत्सुतश्नाभून्मनस्युस्तस्य चात्मजः ॥३९॥ | ॥ ३९ ॥ मनस्युका पुत्र त्वष्टा, त्वष्टाका विरज और 


विरजो विरजका पुत्र रज हुआ । हे मुने ! रजके पुत्र 
टा तलब विरजो रजलस्याप्यभूत्युतः । झतजित्के सौ पुत्र उत्पन्न इए॥ ४०॥ उनमें . 


शतजिद्रजसस्तय जज्ञे पुत्रशतं सुने ॥४०॥ | विष्वाज्योति प्रधान था । उन सौ पुत्रोसे यहाँकी प्रजा 
विष्वग्ज्योतिः प्रधानास्ते यैरिमा वर्ड्धिता; प्रजा।। | बहुत बढ़ गयी । तब उन्होंने इस मारतवर्षको नो 


2:51 2 ० यद विभागोसे विभूषित किया । [ अर्थात्‌ वे सब इसको 
तरिदं मारतं वर्षे नवमेदमलबकृतम्‌ ॥४१॥ | = गमे बॉटकर भोगने छो ] ॥ ४१॥ उन्हींके 
तेषां वंशग्सरतेश्च ञचक्तेयं भारती पुरा । | बंशघरोंने पूर्वकालमें कतत्रेतादि युगक्रमसे इकहत्तर 


कृतत्रेतादिसर्गेण युगाख्यामेकसप्ततिम्‌॥४२॥ | युगपर्यन्त इस भारतभूमिको भोगा था ॥ ४२॥ 


नेद पूरितं हे सुने ! यही इस वाराहकल्पमें सबसे पहले 
एप खायम्युवः सर्गो येनेदं पूरितं जगव्‌। मन्चन्तराधिप खायम्भुवमनुका वंश है, जिसने उस 


वाराहे तु सुने कर्पे पूर्वमन्वन्तराधिपः॥४३॥ | समय इस सम्पूर्ण संसारको व्याप्त किया हुआ था ॥४३॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेंड्शे प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ 
5 तती, 
दसरा अध्याय 
भूगोलका विवरण | | 
श्रीमेत्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी बोले-हे ब्रह्मन्‌! आपने मुझसे खायम्सुव- 
कथितो भवता ब्रहमन्सगेः खायम्शुवश्च मे। | मलुके वंशका वर्णन किया । अब मैं आपके मुखार- 
श्रोतुमिच्छाम्पहं तवत्तः सकलं मण्डलं थुवः ॥ १ ॥ | विन्दसे सम्पूर्ण प॒थिवीमण्डङका विवरण सुनना चाहता 
हूँ ॥ १॥ हे मुने ! जितने भी सागर, द्वीप, वर्ष, 
यावन्तः सागरा द्ीपासथा वर्षाणि पवेताः । ` | त, वन, नदियाँ और देवता आदिको पुरियाँ है 
बनानि सरितः पुर्या देवादीनां तथा युने ॥ २॥ | उन सत्रका जितना-जितना परिमाण है, जो आधार 
यत्प्रमाणमिदं स्व यदाधारं यदात्मकम्‌ । है, जो उपादान-कारण है और जैसा आकार है, 
संस्थानमस्य च गुने यथावद्वक्तुमहसि ॥ ३ ॥ | वह सब आप यथावत्‌ वर्णन कीजिये | २-३॥ | 
2 श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! सुनो, मैं इन सब 
क 2? मेत्रेय श्रयतामेतत्सङ्केपाद्गदतो मम। बातोंका संक्षेषसे वर्णन करता हूँ, इनका विस्तारपूर्वक ८ 
नास वर्षशतेनापि चकत शक्यो हि विस्तरः ॥ ४ ॥ | वर्णन तो सौ वर्षमें भी नहीं हो सकता ॥ 9 ॥ हे. 
` जन्याय दीष शुर ज... उखु, भर ल, जरा, कोळ, बाक बौर 


8८23. ही. 
कक ~ 


अ०२] द्वितीय अंश १२१ 


५४५९५ ०० ०० ००० ७७ «७ पी ०० ०० ७० ७१५० ६०७४ ७ ०५० ७० ६० ९०७७ ४५४४ ९० PUN US SS ४ ४०४ ४४४५४४४४४७ YAY SUS ७१ ५५० ५० ९०३५७१५ ६७ पसणामणालडललाललललालललललालणाणलणाणालालललालाललाललालणाटालललालालालालालाणलाणललाणलालीटालाललालालालालालाणपलाणलललाललालाललाललललल त रर २०९० ४५ २०५०९५९ ४५४ पक ४४९४०४७ कक तपा के 


कुश; कोश्चस्तथा शाकः पुष्करञ्चेव सप्तम! ॥ ५॥ | सातवा पुष्कर--ये सातों द्वीप चारों ओरसे खारे 
एते द्वीपाः सयुद्रेस्तु सप्त सप्तभिरावृताः । पानी, इश्चुरस, मदिरां, घृत, दधि, दुग्ध और मीठे 
लवणेक्षुसुरासर्पिदेधिदुग्धजळेः  समग्‌॥ ६॥ जल्के सात समुद्रोसे घिरे हुए हैं ॥ ५-६॥ 


` जम्बूद्वीपः समस्तानामेतेषां मध्यसंस्थितः । | हे मैत्रेय ! जम्बूद्वीप इन सबके मध्यमें स्थित है. 


: और उसके भी बीचों-बीचमें सुवर्णमय खुमेरुपर्वत है 
भेरेजेय न र (७0 चोरत [४ 
तस्यापि त्रिय मध्ये कनकपर्वतः ७॥ ॥ ७॥ इसकी ऊँचाई चौरासी हजार योजन है और 


तिसाइस्ो नीचेकी ओर यह सोलह हजार योजन पृथिवीमें घुसा- 
चतुराशीतिसाहस्रो योजनेरस्य चोच्छूयः ॥ ८ 
चतुराशीतिसाहखो योजनेरख र हुआ है | इसका विस्तार ऊपरी भागमें बत्तीस हजार 


| प्रविष्ट! पोडशाधस्तादूद त्रिंशन्याधि ननि | विस्तृतः । योजन है तथा नीचे ( तलेटीमें ) केवळ सोलह हजार 
ष्य य सारिवा योजन है। इस प्रकार यह पर्वत इस एयिवीरूप कमल्की 
थूले इस्रो विस्तारस्तस्य सर्वशः ॥ ९ ॥ | करणिका (कोश ) के समान है || ८-१० ॥ इसके 


शैलोञ्सौ कणिकाकारसंखित दक्षिणमें हिमवान्‌, हेमकूट और निषध तथा उत्तरमें 
भूपद्यस्यास्य ञ्सो $॥ १ ०॥। नीळ, श्वेत और श्रृङ्गी नामक वषंपवत हुँ [ जो ; 


भिन्न-भिन्न वर्षोका विभाग करते हैं] ॥ ११॥ 
हिमवान्हेमकूटश्च निषधश्चास्य दक्षिणे । उनमें बीचके दो पर्वत [ निषध और नीळ ] एक-एक 
नीलः श्वेतश्च ृङ्गी च उत्तरे वर्षपर्वताः ॥११॥ | शख योजनतक फेळे हुए है, उनसे दूसरेदूसरे दश- 


दश हजार योजन कम हैं । [ अर्थात्‌ हेमकूट और 


लक्षप्रमाणी हो मध्यौ दशहीनास्तथापरे | खेत नब्बे-नब्बे हजार योजन तथा हिमवान्‌ और 
श्रृङ्गी अस्सी-अस्सी सहर योजनतक फेले हुए हँ । ] 
सहस्रद्वितयोच्छायास्तावह्विस्तारिणश्व ते॥ १२॥ वे सभी दो-दो सहस्त योजन ऊँचे और. इतने हो. 


चोडे हैं ॥ १२॥ 
भरतं प्रथमं वर्षे ततः किम्पुरुषं स्मृतम्‌ । है द्विज ! मेरुपर्वतके दक्षिणकी ओर पहला भारत- 
बान्यन्मेरोर्टशि वर्ष है तथा दूसरा किम्पुरुषवर्ष और तीसरा हरिवर्ष 
हरिवर्षे तथैवान््मेरोर्दक्षिणतो दविज ॥१३॥ | , १३॥ उत्तरकी ओर प्रथम रम्यक 
रम्यकं चोत्तरं वर्षे तस्येवानु हिरण्मयम्‌ । और तदनन्तर उत्तरकुरुवर्ष है जो [ द्वीपमण्डळकी सीमा- 


| | io पर होनेके कारण ] भारतवर्षके समान [ धनुषाकाईै ] 
उत्तराः कुरवश्चैव यथा वे भारतं तथा॥१४॥ हे ॥ १४.॥३ दिजे | इननसे तकव 0 


नवसाइस्रमेकेकमेतेषां द्विजसत्तम । नौ-नौ हजार योजन है तथा इन सत्रके बीचमें इला 


) दु वृतवर्ष है जिसमें सुवर्णमय सुमेरुपर्वत खडा हुआ 
इलाबूत च तन्मध्ये सावर्णो मेरुरुच्छ्रितः ॥१५॥ है ॥ १५ ॥ हे महाभाग! यह इलावृतवष सुमेरुके चार 
भरति नवसःहस्रविस्तृतस्‌ । ओर नौ हजार योजनतक फैला हुआ है । इसके चारं 
दशं ततु नवसाहस्विस्ततम्‌ ओर चार पर्वत है ॥ १६॥ ये चारों पर्वत भानो 
| इलावृतं महाभाग चत्वारश्चात्र पेताः ॥१६॥ | घुमेरको धारण करनेके लिये ईश्वरक्ृत कीलियाँ हैँ 
५ [ व [ क्योंकि इनके बिना ऊपरसे विस्तृत और मूळगे 
है. विष्कम्भा रचिता मेरोयोजनायुतमुच्छिता। ॥ १७॥ संकुचित होनेके कारण सुमेरुके गिरनेकी सम्भावना है] 
|: पूर्वेण मन्द्रो नाम दक्षिणे गन्धमादनः । | इनमेंसे मन्दराचल पूर्वे, गन्धमादन दक्षिणमें 


७७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


१३२ श्रीविष्णुपुराण [अ०२ 


NNN NN IIHT हक्क 


विपुलः पश्चिमे पार्थे सुपाश्चश्रोत्तरे स्मृतः 
कदम्बस्तेषु जम्बूश्च पिप्पलो वटः एव च) 
एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः॥१९॥' 


जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूनोमहेतुमेहायुने । 
महागजप्रमाणानि जम्ब्वास्तस्याः फलानि वे । 
पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमाणानि सर्वतः ॥२०॥ 
रसेन तेषां प्रख्याता तत्र जाम्बूनदीति वै । 
सरित्मवत्तते चापि पीयते तन्निवासिभिः ॥२१॥ 
न स्वेदो न च दौर्गन्ध्यं न जरा नेन्द्रियक्षयः । 
तत्पानात्खच्छमनसां जनानां तत्र जायते ॥२२॥ 
तीरमत्तद्र्सं प्राप्य सुखवायुविशोषिता । 
जाम्बूनदाख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम्‌ ॥२२॥ 
भद्राश्वं पूवतो मेरोः केतुमालं च पश्चिमे । 

वर्ष दवे तु मुनिश्रेष्ठ तयोमेध्यमिलाबतः ॥२४॥ 
चनं चैत्ररथं पूर्वे दक्षिणे गन्धमादनम्‌ । | 
बे्राजं पश्चिम तद्वदुत्तरे नन्दनं स्मृतम्‌ ॥२५॥ 
अरुणोदं महाभद्र्मसितोदं समानसम्‌। | 
सरांस्येतानि चत्वारि देवभोग्यानि सर्वदा ॥२६॥ 
शीताम्भश्च कुमुन्द्व कुररी मास्यवांस्तथा । 
वैकङ्कप्रमुखा मेरोः पूर्वतः केसराचलाः ॥२७॥ 
त्रिकूटः शिशिरञैव पतङ्गो रुचकस्तथा। 
निषदाद्या दध्षिणतस्तस्य केसरपर्वताः ॥२८॥ 
शिखिवासाः सवेड्यः कपिलो गन्धमादनः । 
जारुधिम्रमुखास्तदत्पश्चिमे केसराचलाः ॥२९॥ 
मेरोरनन्तराज्षुष  जठरादिष्ववस्थिताः । इलाइतवर्षमे और जठरादि देशोंमें खित शङ्कू) 
शङ्खकूटोऽथ ऋषभो हंसो नागस्तथापर! । | ऋषभ, हंस, नाग तथां काङञ्ज आदि पर्वत उत्तरः 
कालञ्चाद्याश्व तथा उत्तरे केसराचलाः ॥३०॥ | दिशाके केसराचल हैं || ३० ॥ | 
उ लक र [णि योजनानां महापुरी । हे मैत्रेय ! मेरुके ऊपर अन्तरिक्षमें चौदह सहस 
 . मरोस्परि मत्रेय ब्रह्मणः प्रथिता दिवि॥३१॥ | योजनके विस्तारवाली त्रह्माजीकी महापुरी ( त्रह्मपुरी ) 
व्रस्यास्समन्तवश्वाद्यः ८ दिद्यासु-विदिय्याह,च 11255 By 5है.॥|, 3 १०. उसके प्र शोर दिशा एव विदिशाओंमें 


> र 5५% क 


॥१८॥ | पश्चिममें और सुपार्थ उत्तरमें है । ये समी दश-दश 
हजार योजन ऊँचे हैं ॥ १७-१८ ॥ इनपर पबतोंकी 
धघ्वजाओंके समान क्रमशः ग्यारह-ग्यारह सौ योजन ऊंचे 
कदम्ब, जम्बू, पीपल और वठके वृक्ष है ॥ १९ ॥ 

हे महामुने ! इनमें जम्बू ( जामुन ) दृक्ष जम्बू- 
द्वीपके नामका कारण है । उसके फल महान्‌ गजराज- 
के समान बड़े होते हैं । जब वे पर्वतपर गिरते हैं 
तो फटकर सब ओर फैल जाते हैं ॥ २० ॥ उनके | 
रससे निकली जम्बू नामकी प्रसिद्ध नदी वहाँ बहता 
है, जिसका जेठ वहाँके रहनेवाले पीते हैं ॥ २% ॥ 
उसका पान करनेसे वहाँके झुद्धचित्त छोगोंको 
पसीना, दुगन्ध, बुढापा अथवा इन्द्रियक्षय 
नहीं होता ॥ २२॥ उसके किनारेकी मृत्तिका 
उस रससे मिलकर मन्द-मन्द वायुसे सूखनेपर 
जाम्बूनद नामंक सुवर्ण हो जाती है, जो सिद्ध पुरुषों- 
का भूषण है ॥ २३॥ मेरुके पूर्वमे भद्राश्चवर्ष और 
पश्चिममे केतुमालवर्ष है तथा, हे मुनिश्रेष्ठ ! इन 
दोनोंके बीचमें इठावृतवर्ष है ॥ २४ ॥ इसी प्रकार 
उसके पूर्वकी ओर चैत्ररथ, दक्षिणकी ओर गन्धमादन, 
पश्चिमकी ओर वैत्राज और उत्तरकी ओर नन्दन 
नामक बन है॥ २५॥ तथा सर्वदा देवताओंसे सेवनीय 
अरुणोद, महाभद्र, असितोद और मानस-ये चार 
सरोवर हैँ ॥ २६ ॥ 

हे मैत्रेय ! शीताम्भ, कुमुन्द, कुररी, माल्यवान्‌, 
तथा वैकंक आदि पर्वत [ भूपद्मकी कणिकारूप ] 
मेरुके पूर्व-दिशाके केसराचल हैं ॥ २७॥ त्रिकूट, 
शिशिर, पतङ्ग, रुचक और निपाद आदि केसराचळ 
उसके दक्षिण ओर हैं ॥ २८ ॥ शिखिवासा, वैय, 
कपिल, गन्धमादन ओर जारुधि आदि उसके पश्चिमीय 
केसरपर्वत हैं ॥ २९॥ तथा मेरुके अति समीपस्थ 


अ०२] 


द्वितीय 


अंश | १३३ 


or PTT ep न ना पा न रा सन न का न मम, 


इन्द्रादिळोकपालानां प्रख्याताः प्रवराः पुर! ॥३२॥ इन्द्रादि लोकपालेंके आठ अति रमणीक और विख्यात 


विष्णुपादविनिष्क्राल्ता झावयित्वेन्हुमण्डलम्‌ । 
समन्ताद्‌ ब्रह्मणः पुर्या गङ्गा पतति वै दिवः॥।३३॥ 
सा तत्र पतिता दिक्षु चतुद्धा प्रतिपद्यते । 
सीता चालकनन्दा च चक्षुर्भद्रा च वै क्रमात्‌॥३४॥ 
' पूर्वण शैलात्सीता तु शैलं यात्यन्तरिक्षगा । 
ततश्च पूर्ववर्षेण भद्राश्चेनेति सार्णवम्‌ ॥३५॥ 
तथैवालकनन्दापि दक्षिणेनेत्य भारतम्‌ । 
ग्रयाति सागरं भूत्वा सप्तमेदा महायुने ॥२६॥ 
चक्षुश्च पश्चिमगिरीनतीत्य सकलांस्ततः। 
पश्चिम केतुमालाख्यं वषं गत्वैति सागरम्‌ ॥३७॥ 
भद्रा तथोत्तरशिरीलुत्तरांश्च तथा इरून्‌। 
अंतीत्योत्तरमम्भोधिं समभ्येति महायुने ॥३८॥ 
आनीलनिषधायामो माल्यवद्वन्धमादनौ । 
तयोर्मध्यगतो भरुः कणिकाकारसंस्थितः ॥३९॥ 


भारता? केतुमाराश्च भद्राश्वाः झुरवस्तथा । 
पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादाशेलबाह्मतः ॥४०॥ 
जठरो देवकूटश्च मर्यादापपेताबुभौ । 
,तौ दक्षिणोचरायामावानीलनिषधायतो ॥४१॥ 
गन्धमादनकैलासौ  पूर्वपश्चायतावुभो । 
अञीतियोजनायामावर्णवान्त््यचस्थितो ॥४२॥ 
निषधः पारियात्र्च मयादापर्षताबुभौ । 
मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वे तथा स्थितो ।।४३॥ 
त्रिशृङ्गो जारुधिश्चैव उरो वरपर्वतौ । 
पूवेपश्चायतावेतावर्णवान्तव्येवस्थितो ॥४४॥ 
इत्येते: झुनिवर्योक्ता मयादापर्वतास्तव । 


किया, जिनमेंसे दो-दो मेरुकी 


नगर हैं ॥३२॥ विष्णुपादोद्भवा श्रीगंगाज़ी चन्द्रमण्डळको 
चारों ओरसे आएावित कर खगलोकसे ब्रह्मपुरीमें गिरती 
हैं ॥ ३३ ॥ वहाँ गिरनेपर वे चारों दिशाओंमें क्रमसे 
सीता, अळकनन्दा, चक्षु और भद्रा नामसे चार 
मागोंमें विभक्त हो जाती हैं ॥ ३४ || उनमेंसे सीता 
पूर्वकी ओर आकाशमार्गसे एक पर्वेतसे दूसरे 
पर्वतपर जाती हुई अन्तमें पूर्वस्थित भन्वाश्चवर्ष- 
को पारकर समुद्रमें मिल जाती है॥ ३५ ॥ इसी 
प्रकार, हे महामुने ! अलकनन्दा दक्षिण-दिशाकी 
ओर मारतवर्षमें आती है और सात मागोंमें विभक्त 
होकर समुद्रमें मिङ जाती है ॥ ३६ || चक्षु पश्चिमः 
दिशाके समस्त पर्वतोंको पारकर केतुमाल नामक 
वर्षमे बहती हुई अन्तमें सागरमें जा गिरती है ॥३७॥ 
तथा हे. महामुने ! मद्रा उत्तरके पर्वतो और उत्तरङुरू- 
वर्षको पार करती हुई उत्तरीय समुद्रमें मिळ जाती है 
॥ ३८ ॥ माल्यवान्‌ और गन्धमादनपर्वत उत्तरः तथा 
दक्षिणको ओर नीलाचछ और निषधपवंततक फूले 


इए हैं । उन दोगोंके बीचमें कर्णिकाकार ' मेरुपर्वत 


स्थित है ॥ ३९॥ 

हे मैत्रेय ! मर्यादापर्वेतोके बहिर्भागमें स्थित मारत, 
केतुमाळ, मद्राश्च और कुरुवर्ष इस ळोकपद्मके पत्तोके 
समान है ॥४०॥ जठर और देवकूट-ये दोनों मर्यादा 
पर्वत हैं जो उत्तर और दक्षिणकी ओर नीळ तया 
निषधपर्वततक फैले हुए हें ॥ ४१॥ पूर्व और 
पश्चिमकी ओर फैले हुए गन्धमादन और कैछास- ये | 


पश्चिम ओर भी निषध और पारियात्र नामक 
मर्यादापर्वत स्थित हैं ॥४ ३॥ उत्तरकी ओर त्रिश्वज्ञ 


ओर समुद्रके गर्भमे स्थित हैं ॥ ४४ | जा ज 
हे सुनिबर ! तुमसे जठर आदि मर्यादापव॑तोंका = 


१३४ श्रीविष्णुपुराण [अ°२ 


TTT NN, 


NNN SN PNAS ANANSI 


भरोश्रतुदिशं ये तु प्रोक्ताः केसरपर्वताः । हे सुने ! मेरुके चारों ओर स्थित जिन शीतान्त 


0० केसरपर्वतोंके विषयमें तुमसे कहा था, उनके 

३ रमाः। | भादि ड 
शीतान्ताद्या बने तेषामतीव हि (2 । र बीचमें सिद्ध-चारणादिसे सेवित अति सुन्दर कन्दराए 
शैलानामन्तरे द्रोण्यः सिद्धचारणसेविताः ॥४६॥ | ॐ | ५६ ॥ हे मुनिसत्तम. ! उनमें सुरम्य नगर तथा 


सुरम्याणि तथा तासु काननानि पुराणि च । उपवन हैं और लक्ष्मी, विष्णु, अग्नि एवं सूर्य आदि 
लक्ष्मीविष्ण्वभ्रिखर्यादिदेवानां झुनिसत्तम। | देवताओंके अत्यन्त सुन्दर मन्दिर हैं जो सदा किनर्रेष्ठो- 
तास्वायतनवर्याणि जुष्टानि वरकिच्नरैः ॥४७॥ | से सेवित रहते है ॥४७॥ उन सुन्दर र्वत-द्रोणियोंमें ' 
गन्धर्वयक्ष्रक्षांसि तथा दैतेयदानवाः । गन्धर्व, यक्ष, राक्षस, दैत्य और दानवादि अनिश _ 


क्रीडा करते हैं ॥ ४८॥ हे सुने ! ये सम्पूर्ण स्थान | 
क्रीडन्ति तासु रम्यासु देलंद्रोणीष्वहनिशय्‌ ॥४८॥ भौम ( पृथिवीके ) खर्गे कहलाते हैं; ये धार्मिक 


भौमा होते स्मृताः स्वर्गा धर्मिणामालया सुने । | पुरुषोंके निवासस्थान हैं । पापकर्मा पुरुष इनमें 
भेतेषु पापकमीणो यान्ति जन्मशतेरपि॥४९॥ | सौ जन्ममें भी नहीं जा सकते ॥ ४९ | 

भद्राथे भगवान्विष्णुरास्ते हयशिरा द्विज । हे द्विज ! श्रीविष्णुमगवान्‌ भद्राश्चवर्षमे हयग्रीव- 
बराह; केतुमाले तु भारते कृमरूपश्क॥५०॥ | उपसे? केतुमाल्वर्षमें वराहरूपसे और भारतवर्षमें 


न । कूर्मरूपसे रहते हैं ॥ ५० || तथा वे भक्तप्रतिपालक 
350 गान, रुणा ' ' | श्रीगोविन्द्‌ कुरुवर्षमें मत्स्यरूपसे रहते हैं । इसे प्रकार 
विश्वरूपेण सर्वत्र सर्वः सर्वत्रगो हरिः ॥५१॥ | बे सर्वमय सर्वगामी हरि विश्वरूपसे सर्वत्र ही रहते हैं। 


सर्वस्याधारभूतोऽसौ मेत्रेयास्तेऽखिलात्मकः।५२॥।| हे मैत्रेय ! वे सत्रके आधारभूत और सर्वात्मक हैं 
यानि किम्पुरुषादीनि वर्षाण्यष्टौ महामुने । ॥ ५१-५२ ॥ हे महामुने ! किम्पुरुष आदि जो आठ 
न तेषु शोको नायासो नोद्वेगः शुङ्कयादिकम्‌॥५३॥ | वर्ष है उनमें शोक, श्रम, उद्देग और क्षुधाका भय आदि 
स्वस्याः प्रजा निरातङ्कासर्वदुःखविबजिताः। कुछ भी नहीं है ॥ ५३ ॥ वहाँकी प्रजा खस्थ, आतङ्क 


मा हीन ओर समस्त दुःखोंसे रहित है तथा वहाँके लोग 
दशडाद्‌ सहस्राणि खिरायुषः ॥५४॥ दश-बारह हजार वर्षकी स्थिर आयुवाले होते हें ॥५४॥ 


न तेषु वर्षते देवो मोमान्यम्भांसि तेषु पे। ¦ उनमें वर्षा कभी नहीं होती, केवल पार्थिव जल ही है. 
कृतत्रेतादिकं नेव तेषु स्थानेषु कल्पना ॥५५॥ | और न उन स्थानोंमें कतत्रेतादि युगोंकी ही कल्पना 
सर्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त ङुलाचलाः । | है॥५५॥ हे द्विजोतम | इन सभी वर्षोमें सात-सात कुल- 
नद्यश्व शतशस्तेभ्यः प्रद्धता या द्विजोत्तम ॥५६॥ ; पर्वत हैं और उनसे निकली हुई सैकड़ों नदियाँ हैं॥५६॥ 


1 
ew 


इति श्रीविष्णपुराणे द्वितीर्ये5शे द्वितीयो5व्याय: ॥ २॥ 


a? 


CCO. Vasishtha Tripathi So > टीक By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


अन्हे] वितीय अंश _ १३५ 


2० ४९ ४ ४४ ४ ४ ४४४ ४४ ४५० ७५७९७० AYN 


तीसरा अध्याय 
भारतादि नौ. खण्डोका विभाग | 
श्रीपराहर उवाच श्रीपराशरजी या मैत्रेय ! जो समुद्रके pe 
७ > तथा हिंमाळ्यके दक्षिणंमें स्थित है वह देश भा 
Ee की हि विय) कहलाता है । उसमें भरतकी है बसी हुई है 
वर्ष तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥ १ ॥ |॥ १ ॥ हे महामुने ! इसका विस्तार नौ हजार योजन 
नवयोजनसाहस्रो विस्तारोऽस्य महाग्ुने। . | है। यह. खगे और अपवगे प्राप्त करनेवालोंकी कर्म 


कर्मभूमिरियं भूमि है ॥ २॥ इसमें महेन्द्र, मलय, सद्य, शुक्तिमान्‌ , 
मिरियं खर्गमपवर्गे च गच्छतास्‌ ॥ २ ॥ ऋक्ष, विन्ध्य और पारियात्र- ये सात कुलपर्वत 
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः । [हैं ॥ ३ ॥ हे मुने ! इसी देशमें मनुष्य 

विन कुलपर्यता झुभकर्मोद्वारा खर्ग, अथवा मोक्ष प्राप्त कर 
यश्च पारियात्रश्च सप्तात्र | ass ॥ ३॥ | न हैं और बत (प्नि अर 
अतः सम्प्राप्यते खर्गो त्मयान्तिवे । वे नरक अथवा तिर्यग्योनिमें पड़ते हैँ॥४॥ 
तिर्यक्त्वं नरकं चापि यान्त्यतः पुरुषा मुने ॥ ४ ॥ | यहींसे [ कर्मानुसार ] खरग, मोक्ष, अन्तरिक्ष अथवा 
पाताल आदि लोकोंको प्राप्त किया जा सकता है, 


इतः खगश्र मोक्षश्च मध्यं चान्तश्च गम्यते । . 
भू | . | परथिंवीमें यहाँके सिवा और कहीं भी मनुष्यके लिये 
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्म भूमौ विधीयते ॥ ५॥ | कर्मकी विधि नहीं है ॥ ५॥ 
आरतस्यास्थ वर्षस्य नवभेदान्निशामय । . इस भारतवर्षके नौ माग हैं; उनके नाम ये हैँ „ 


इन्द्रदीपः कसेरुश्च ताम्रपणों गमस्तिमान्‌॥ ६ ॥ | इन्द्रदीप, कसेरु, ताम्रपर्ण, गमस्तिमान्‌, नागद्गौंप, 


नागदीपस्तथा सोम्यो गन्धर्वस्त्वथ वारुणः । सौम्य, गन्धर्व और वारुण तथा यह समुद्रसे घिरा 
अयं यापा टीपा सागरसंइतः | ७॥ | ॐ ऽ उनमें नवाँ है ॥६-७॥ यह . 
‘Onn * | 9 ॥ | द्वप उत्तरसे दक्षिणतक सहक्त योजन है | इसके ' | 


योजनानां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात्‌ । | पूर्वीय भागमें किरात लोग और पश्चिमीयमें यवन बसे 
पूर्व किराता यस्यान्ते पश्चिमे यवनाः स्थिताः ८॥| इए हैं ॥ ८ ॥ तथा यज्ञ, युद्ध और व्यापार आदि 
जाह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये ट्रा भागन्ञः। | अपनेंअपने ककी न्यवस्याके अनुसार आचरण 


व्यवस्थिताः ॥ ९| | करते इए ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैय और शाट्भगण वर्णः | 
इज्यायुधवाणिज्याधैरवतैयन्तो व्यवसिताः ॥ ९॥ विभागानुसार मध्यमें रहते हैं ॥ ९.॥ हे मुने ! इसकी 
शतद्रचन्द्रभागाद्या हिमवत्पादनिर्गताः शतद्रू और चन्द्रभागा आदि नदियाँ हिमालयकी तळैटी 


चेदस्मृतिप्षुखाद्याश्च पारियात्रोद्भवा सुने ॥१०॥ | से वेद और स्मृति आदि पारियात्र पर्वतसे, नर्मदा 
नमदा सुरसाद्याश्च नदयो विन्ध्याद्रिनिर्गता! और सुरसा आदि विन्थ्याचल्से तथा तापी, पयोष्णी | 


तापीपयोष्णीनिबिन्ध्याप्रमुखा ऋक्षसम्भवाः।११। | और निर्विन्ध्या आदि ऋक्षगिरिसे निकली हैं 
गोदावरी भीमरथी कुष्णवेण्यादि दि कस्तथा । ११॥ गोदावरी, भीमरथी ओर कुष्णवेणी आदि 
गि स पापहारिणी नदियाँ सझपवेतसे उत्पन्न 


हि ` सह्पादोद्धवा नब; स्एृताः पापभयापहाः ॥१२॥ | जाती हैं ॥ १२॥ छतमाछा और 


नि 21.2: 


१३६ 


भ्रीविष्णुपुराण 


[ अ० 


त्रिसामा चार्यकुल्यादा महेन्द्रप्रभवाः स्म्रता॥।१३।| गिरिसे तथा ऋषिकुल्या और कुमारी आदि नदियाँ 


ऋषिङुल्याकुमाराद्याः शुक्तिमत्पादैसम्भवाः। 
आसां नद्युपन्द्यश्व सन्त्यन्याश्च सहस्रशः ॥१४॥ 
ताखिमे कुरुपाश्चाला मध्यदेशादयो जना; । 
पूवेदेशादिकाश्वेव कामरूपनिवासिनः ॥१५॥ 
पुण्डाः कलिङ्गा मगधा दक्षिणाद्याश्च सवेश! । 
तथापरान्ताः सौराष्ट्राः श्रामीरासतथाबुदा; ॥ १६॥ 
कारूषा मालवाश्रेव पारियात्रनिवासिनः । 
सौवीराः सैन्धवा इृणाः साल्वाः कोशलवासिनः। 
साद्रारामास्तथाम्बष्ठाः पारसीकादयस्तथा ॥१७॥ 
आसां पिवन्ति सलिलं वसन्ति सहिताः सदा । 
समीपतो महाभाग हृष्टपुष्टजनाकुला। ॥१८॥ 
चत्वारि भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने । 
कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिश्चान्यत्र न कचित्‌ ॥१९॥ 
तपस्तप्यन्ति मुनयो जुद्दते चात्र यज्विनः । 
दानानि चात्र दीयन्ते परलोकार्थमादरात्‌ ॥२०॥ 
पुरुपेयज्ञपुरुषो . जम्बूद्वीपे सदेज्यते । 
यज्ञेयज्ञमयो विष्णुरन्यद्ठीपेषु चान्यथा ॥२१॥ 
अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूढीपे महासुने । 
य॒तो हि कर्मभूरेपा हतोऽन्या भोगभूमयः ॥२२। 
अत्र जन्मसहस्राणां सहस्रेरपि सत्तम । 
कदाचिल्लमते जन्तु्माजुष्यं पुण्यसश्चयात्‌ ॥२३॥ 
गायन्ति देवाः फिल गीतकानि 
अन्यास्तु ते भारत भूमिमागे। 
खर्गापवगांस्पद॒मार्गभूते 
_____ भवन्ति भूयः पुरुपाः सुरत्वात्‌ ॥२४॥ 
कर्माण्यसङ्कलिपततत्फलानि 


संन्यस्य विष्णा परमात्मभूते । 
अवाप्य तां कर्ममहीमनन्ते 


[a ° 


तस्मिछय ये त्वमलाः प्रयान्ति ॥२५॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


शुक्तिमान्‌ पर्वतसे निकली हैं | इनकी और भी 
सहस्रो शाखा नदियाँ और उपनदियाँ हैं ॥ १३-१४ ॥ 
इन नदियोंके तटपर कुरु, पाञ्चाल और मध्यदेशादिके 
रहनेवाले, पूर्वदेश और कामरूपके निवासी, पण्ड्‌, 
कलिंग, मगध ओर दाक्षिणात्यलोग, अपरान्तदेश- 
वासी, सौराष्ट्रगण तथा शूर, आभीर और अर्बुंदगण, 
कारूष, मालव और पारियात्रनिवासी, सौवीर 
सैन्धव, हूण, साल्व और कोशळदेशवासी तथा 
माद्र, आराम, अम्बष्ठ और पारसीगण रहते हैँ॥ १५- 
१७॥ हे महाभाग ! वे लोग सदा आपसमें मिलकर 
रहते हैं और इन्हींका जल पान करते हैं। इनकी 


सन्निधिके कारण वे बड़े हृष्ट-पृष्ट रहते हैं ॥ १८॥ 


हे मुने ! इस भारतवर्षमें ही सत्ययुग, त्रेता, द्वापर 
और कलि नामक चार युग हैं, अन्यत्र कहीँ नहीं 
॥ १९.॥ इस देशमें परलोकके लिये सुनिजन तपस्या 
करते हैं, याज्ञिक लोग यज्ञानुष्ठान करते हैं ओर दानी- 
जन आदरपूर्वक दान देते हैं॥ २०॥ जम्बूद्ीपमें 
यज्ञमय यज्ञपुरुष भगवान्‌ विष्णुका सदा यज्ञोंद्वारा 
यजन किया जाता है, इसके अतिरिक्त अन्य द्वीपोंमे 
उनकी और-और प्रकारसे उपासना होती है ॥ २१ ॥ 
हे महामुने ! इस, जम्बूद्वीपमें भी भारतवर्ष सर्वश्रेष्ठ है, 
क्योंकि यह कर्मभूमि है इसके अतिरिक्त अन्यान्य देश 
भोग-भूमियाँ हैं ॥ २२॥ हे सत्तम ! जीवको सहखों 
जन्मोंके अनन्तर महान्‌ पुण्योंका उदय होनेपर ही 
कमी इस देशमें मनुष्य-जन्म प्राप्त होता है ॥ २३॥ 
देवगण भी निरन्तर यही गान करते हैं कि “जिन्होंने 
खग और अपवर्गके मार्गभूत भारतवर्षमें जन्म 
छिया है वे पुरुष हम देवताओंकी अपेक्षा भी अधिक 
धन्य ( बड़भागी ) हैं || २४ ॥ जो लोग इस कर्मभूमि- 
में जन्म लेकर अपने फलाकांक्षासे रहित कर्माको | 
परमात्मखरूप श्रीविष्णुभगवान्‌को अर्पण करनेसे निर्मल | 
(पापपुण्यसे रहित) होकर उन अनन्तमें ही लीन हो 1 
जाते हैं [वे धन्य हैं ! ] ॥ २०॥ । 


अ०४] 


द्वितीय अंश ` 


१३७ 


जानीम नेतत्क बयं विलीने . 
खर्गप्रदे कर्मणि देहबन्धम्‌ । 
ग्राप्यास धन्याः खलु ते मनुष्या 


“पता नहीं, अपने स्वर्गप्रदकर्माका क्षय होनेपर हम 
कहाँ जन्म ग्रहण करेंगे £ धन्य तो वे ही मनुष्य 
हैं जो मारतभूमिमें उत्पन्न होकर इन्द्रियोंकी शक्तिसे 


ये भारते नेन्द्रियविम्रहीनाः ॥२६॥ | हीन नहीं इए हैं? ॥ २६ ॥ 


नववर्षं तु सैत्रेय जम्बूद्टीपमिदं मया । 


हे मैत्रेय ! इस प्रकार लाख योजनके विस्तारवाळे 


लक्षयोजनविस्तारं सह्देपात्कथितं, तव ॥२७॥ | नववर्ष विशिष्ट इस जम्बूदीपका मैंने तुमसे संक्षेपसे 


जस्थूद्रीपं समावृत्य. लक्षयोजनविस्तरः । 


वर्णन किया ॥ २७॥ हे मैत्रेय ! इस जम्बूद्वीपको 
बाहर चारों ओरसे छाख योजनके विस्तारवाळे बळ्याकार्‌ 


मैत्रेय वल्याकारः खितः क्षारोदधिबैहिः ॥२८॥ | खारे पानीके समुद्रने घेरा हुआ है ॥ २८ ॥ 


— ISSR रे 
इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेडरो ठृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥ 
चौथा अध्याय 
एक्ष तथा शाल्मल आदि द्वीपोंका विशेष वर्णन | 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले--जिस प्रकार जम्बूद्दीप क्षार 
क्षारोदेन यथा डीपो जम्बूसंज्ञोऽभिवेष्टितः । समुद्रसे घिरा हुआ है उसी प्रकार क्षारसमुद्रको 


संवेष्ट्य क्षारमुदर्थि इक्षद्वीपस्तथा खितः॥ १॥ 
जम्बूद्वीपस्य विस्तारः शतसाहस्रसम्मितः । 
स एव द्विगुणो ब्रह्मन्‌ इक्षद्वीप उदाहृतः॥ २॥ 
सप्त- मेधातिथेः पुत्राः एुक्षदीपेश्वरख वै ।. 
ज्येष्ठ! शान्तहयो नाम शिशिरस्तद्नन्तरः॥ रे ॥ 
सुखोदयस्तथानन्दः शिवः क्षेमक एव च। 
भुवश्च ससमस्तेषां इक्षद्रीपेश्वरा हि ते॥ ४॥ 
पू शान्तहयं वर्षं शिशिरं च सुखं तथा । 
आनन्दं च शिवं चेव क्षेमकं धुवमेव च॥ ५॥ 
मर्यादाकारकास्तेषां तथान्ये वर्षपयेताः । 
सैव तेषां नामानि शरणुष्व सुनिसत्तम॥ ६॥ 
गोमेदश्चैव चन्द्रश्च नारदो दुन्दुमिस्तथा । 


सोमकः सुमनाश्चैव वैश्राजश्रेव सप्तमः ॥ ७ और सातवों वैश्राज ॥ ७॥ 


वर्षाचलेषु रम्येषु वर्षेष्वेतेषु चानघाः । 


000. Vasishtha Tripathi Collection . Digitized By Siddhanta eGangotri 


PS ज्यु 
Cece en] 


घेरे इए एक्षद्वीप स्थित है ॥ १॥ जम्बूद्वीपका 
विस्तार एक लक्ष योजन है; और हे ब्रह्मन! एक्षद्वीपका 
उससे दूना कहा जाता है॥ २ ॥ शक्षद्वीपके खामी 
मेधातिथिके सात पुत्र हुए । उनमें सबसे बड़ा शान्त- 
हय था और उससे छोटा शिशिर ॥ ३ ॥ उनके 
अनन्तर क्रमशः सुखोदय, आनन्द, सिव और क्षेमक 
थे तथा सातवाँ ध्रुब था । ये सब इक्षद्वीपके अधीश्वर 
हुए ॥ 9 ॥ [ उनके अपने-अपने अधिकृत वर्षोर्मे] 
प्रथम शान्तहयवर्ष है तथा अन्य शिशिरवर्ष, सुखोदयवषे, र 
आनन्दवर्ष, शिववर्ष, क्षेमकवर्ष और धुववर्ष हे ॥५॥ | 
तथा उनकी मर्यादा निश्चित करनेवाले अन्य सात 
पर्वत हैं । हे सुनिश्रेष्ठ ! उनके नाम ये हैं, सुनो-- | 
॥६॥ गोमेद, चन्द्र; नारद, दुन्दुभि, सोमक, खुमना _ हे. 


इन अति घुरम्य वर्ष-पर्वतों और वर्षान 


१२८ 


वसन्ति देवगन्धर्वसहिताः सततं ग्रजाः॥ ८ ॥ ओर गन्धवाोँके सहित सदा निष्पाप प्रजा निवास 


तेषु पुण्या जनपदाश्विराच म्रियते जनः 
नाधयो ब्यायो वापि सर्वकालसुखं हि तत्‌ ॥ ९॥ 
तेषां नद्यस्तु ससेव घर्षाणां च सञ्चुद्रगाः । 
नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि श्रुताः पापं हरन्ति याः। १०। 
अनुतप्ता शिखी चेव विपाशा त्रिदिवाऊुमा । 
अमृता सुकृता चैव सपतेतास्तत्र निम्नगाः ॥११॥ 
एते शैलास्तथा नद्यः प्रधानाः कथितास्तव । 
क्ुद्र्शैलास्तथा नद्यस्तत्र सन्ति सहस्रशः । 

ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ॥१२॥ 
अपसर्पिणी न तेषां वे न चैवोत्सर्पिणी द्विज । 

न त्वेवास्ति युगावस्था तेषु स्थानेषु सप्तसु ॥१३॥ 
त्रेतायुगसमः कारुः सवेदेव महामते । 
एक्षद्दीपादिषु ब्रह्मञ्छाकद्वीपान्तिकेषु वे ॥१४॥ 
पञ्च वर्षसहस्राणि जना जीवन्त्यनामयाः । 
धर्माः पञ्च तथतेषु वर्णाश्रमविभागशः ॥१५॥ 
वणाश्च तत्र चत्वारस्तान्निबोध वदामि ते ॥१६॥ 
आर्यकाः कुरराश्रैव विदिञ्या भाविनश्च ते । 
िगरक्षत्रियवेश्यास्ते ञद्रा्च मुनिसत्तम ॥१७॥ 
जम्वूबकषप्रमाणस्तु तन्मध्ये सुमहांस्तरुः । 
उक्षस्तन्ामसंज्ञोऽयं इक्षद्रीपो द्विजोत्तम॥१८॥ 
इज्यते तत्र भगवांसेबेणेरार्यकादिभिः । 
सोमरूपी जगत्स्ष्टा सवः स्ेश्वरो हरिः॥१९॥ 


` इ्चद्वीपत्रमाणेन एक्षद्वीपः समावृतः । 


परिवेषानुकारिणा : 
डश “| इक्षुरसके समुद्रसे घिरा हुआ है || २० ॥ हे मैत्रेय ! 


तथवेक्षरसोदेन 
इत्येवं तव मेत्रेय पुक्षद्दीप उदाहृतः 


सङ्घेपेण मया भूयः शाल्मलं मे निशामय ||२१॥ | अब तुम शाल्मळट्रीपका विवरण सुनो ॥ २१ "क 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


करती है॥ ८ ॥ वहाँके निवासीगण पुण्यवान्‌ होते हैं 
और वे चिरकाळतक जीवित रहकर मरते हैं; उनको 
किसी प्रकारकी आधि-व्याधि नहीं होती, निरन्तर सुख 
ही रहता है ॥९॥ उन वर्षोकी सात ही समुद्रगामिनी 
नदियाँ हैं । उनके नाम मैं तुम्हें बतळाता हूँ जिनके 
श्रवणमात्रसे वे पापोंको दूर कर देती हैं ॥ १० ॥ 
वहाँ अनुतप्ता, शिखी, विपाशा, त्रिदिवा, अङ्कमा, 
अमृता और सुकृता-ये ही सात नदियाँ हैं ॥ ११ ॥ 
यह: मैंने तुमसे ग्रधान-प्रधान पर्वत और नदियोंका 
वर्णन किया है; वहाँ छोटे-छोटे पर्वत और नदियाँ 
तो और भी सहस्रं हैं उस देशके हृ्ट-पुष्ट लोग 


सदा उन नदियोंक्रा जळ पान करते हैं ॥ १२ ॥ 


हे द्विज ! उन लोगोंमें हास अथवा वृद्धि नहीं होती 
और न उन सात वर्षोमें युगकी ही कोई अवस्था 
है ॥: १३ ॥ हे महामते ! हे ब्रह्मन्‌ ! प्रक्षद्दीपसे - 
लेकर शाकद्वीपपर्यन्त छहों द्वीपोमें सदा त्रेतायुगके ' 
समान समय रहता है || १४ ॥ इन द्वीपोंके मनुष्य 
सदा नीरोग रहकर पाँच हजार वर्षतक जीते हैं 
और इनमें वर्णाश्रम-विमागानुसार पाँचों घर्म ( अहिंसा, 
सत्य, अस्तेय, त्रह्मचर्य और अपरिग्रह) वर्तमान 
रहते हैं ॥ १५ ॥ 


“ वहाँ जो चार वर्ण है वह मैं तुमको सुनाता 


हूँ ॥ १६ ॥ हे मुनिसत्तम | उस द्वीपमें जो आर्यक, 


कुरर, विदिश्य और भावी. नामक जातियाँ हैं; वे ही 
क्रमसे ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य ओर शाद्र हैं॥ १७॥ 
हे द्विजोत्तम ! उसीमें जम्बूवृक्षके ही परिमाणवाला 
एक पक्ष (पाकर) का वृक्ष है, जिसके नामसे 
उसकी संज्ञा पृक्षद्वीप हुई है ॥ १८ ॥ वहाँ आर्य- 
कादि वर्णोद्वारा जगत्त्ष्टा, स्वरूप, सर्वेश्वर भगवान्‌ 
हरिका सोमरूपसे यजन किया जाता है ॥ १९॥ | 
एक्षद्दीप अपने ही बराबर परिमाणवाळे वृत्ताकार 


इस प्रकार मैंने तुमसे संक्षेपमें एक्षद्वीपका वर्णन किया, ._ 


A 


अ० ४] 


द्वितीय अंश 


१२९ 


शाल्मलस्येश्वरो वीरो वपुष्मांस्तत्सुताञ्छुणु । 


शाल्मरद्वीपके खामी वीरवर वपुष्मान्‌ ये । 


तेषां तु नामसंज्ञानि सप्तवर्षाणि तानि बै ॥२२॥ | उनके पुत्रोंके नाम सुनो-हे महामुने ! वे खेत, हरित, 


श्वेतोऽथ हरितश्चैव जीमूतो रोहितस्तथा । 


` चैद्युतो मानसबैव सुप्रभश्च महाम्रुने ॥२३।। 


शाल्मलेन स्चद्रोऽसौ द्वीपेनेशुरसोदकः । 
विस्तारद्विगुणेनाथ स्वेतः संवृतः खितः ॥२४॥ 
तत्रापि प्ताः सप्त विज्ञेया रज्ञयोनयः । 
वर्षाभिव्यज्ञका ये तु तथा सप्त च निञ्नगाः ।।२५॥ 
कुगुद्श्वोन्तश्रैष तृतीयश्च बलाइकः। 
द्रोणो यत्र महौषध्यः स चतुर्थो महीधरः ॥२६॥ 
कङ्कस्तु पञ्चमः षष्ठो महिषः सप्तमस्तथा । 


ककुद्मान्पर्वतवरः सरित्नामानि मे शृणु ॥२७।॥। 


योनिस्तोया वितृष्णा च चन्द्रा युक्ता विमोचनी । 


निवृत्तिः सप्तमी तासां स्मृतास्ताः पापशान्तिदाः २८ 


श्वेतश्च हरितं चेव वेद्युतं मानसं तथा । 

` जीमूतं रोहितं चैव सुग्रमं चापि शोभनम्‌ । 
समेतानि तु वर्षाणि चातुर्वण्ययुतानि वे ॥२९॥ 
शाल्मछे ये तु वर्णाश्र वसन्त्येते महायुने । 
कपिलाश्चारुणाः पीताः कृष्णाश्चैव एथक्‌ एथक्‌ २० 
ब्राह्मणाः कषत्रिया वैश्याः शुद्राथेव यजन्ति तम्‌ । 

` अगवन्तं समस्तस्य विष्णुंमात्मानमव्ययम्‌ । 
वायुभूतं -मखश्रेष्ठयज्वानो यज्ञसंखितिम्‌॥३१॥ 

देवानामत्र सान्निध्यमतीव सुमनोहरे । 


शाल्मलि; सुमहान्यक्षो नामा निईतिकारकः ॥३२। 


एष द्वीपः समुद्रेण सुरोदेन समावृतः । 
'विस्ताराच्छारमलसयैव समेन तु समन्ततः ॥२२॥ 
सुरोदकः परिवृत कुशद्वीपेन सर्वतः । 


शास्मलस्प तु विस्ताराद दिगुणेन समन्तत:॥३४॥ | सत्र ओरसे परिवेष्टित है ॥ ३४ ॥ 
ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे सप पुत्राञ्च्छुणुष्व तान्‌। २५। 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan 


जीमूत, रोहित, वैद्युत, मानस और सुप्रभ थे । उनके 
सात वर्ष उन्हाँकें नामानुसार संज्ञावाले हैं॥ २२-२३ || 
यह (पुक्षद्वीपको घेरनेवाळा) इञ्चुरसका समुद्र 
अपनेसे दूने बिस्तारवाळे इस शाल्मल्द्वीपसे चारों 
ओरसे घिरा हुआ है॥ २४.॥ वहाँ भी रल्लोके 
उद्भवस्थानरूप सात. पर्वत हैं, जो उसके सातौं 
बर्षीके विभाजक हैं तथा ' सात . .नदियाँ हैं 
॥ २५ ॥ पर्वतोमें पहा कुमुद, दूसरा उन्नत और 
तीसरा बलाहक है तथा चौथा द्रोणाच है, जिसमे 
नाना प्रकारकी महोषधियाँ हैं ॥ २६ ॥ पाँचवाँ 
कङ्क, छठा महिष और सातवाँ गिरिवर ककुद्मान्‌ है. । 
अब नदियोंके नाम सुनो ॥ २७ ॥ वे योनि, तोया, - 
वितृष्णा, चन्द्रा, मुक्ता, विमोचनी और निवृत्ति हैं 
तथा स्मरणमात्रसे ही सारे पाप्रोंको शान्त कर देनेवाल 
हैं ॥ २८ ॥ स्रेत, हरित, वैद्युत, मानस, जीमूत, 
रोहित: और अति शोभायमान .सुप्रभ-ये उसके. 
चारों बणेसे युक्त सात वर्ष हैं ॥ २९ ॥ हे महामुने ! 
शाल्मलद्वीपमे कपिल, -अरुण, पीत और कृष्ण ये 
चार वर्ण निवास करते हैं जो प्रथक्‌-प्रथक्‌ क्रमशः ` 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शद्ग हैं । ये यजनशीळ _ 
लोग सबके आत्मा, अब्यय . और यज्ञके आश्रय | 
वायुरूप विष्णुभगवान्‌काः श्रेष्ठ यज्ञोद्वारा यजन करते 
हैं ॥ ३०-३१ ॥ इस अत्यन्त मनोहर द्वीपे देवगण. 
सदा विराजमान रहते हैं | इसमें शाल्मळ (सेमल) 


का एक महान्‌ वृक्ष है जो अपने नामसे ही अत्यन्त 
शान्तिदायक है ॥ ३२ ॥ यह द्वीप अपने समान. 
ही विस्तारवाले एक मदिराके समुद्रसे सब ओरसे 


पूर्णतया घिरा हुआ है ॥ ३३॥ और यह सुरा 
समुद्र शाह्मंल्द्वीपसे दूने विस्तारवाळे कुशद्वीपद्ारा 


बुशदीपर्गे [बाँक अधिपति] ज्योतिष्मात 


` कुशलो मन्दगओष्णः पीवरोऽथान्धकारकः। | 
निश्च दुन्दुमित्रेव समेते तत्सुता मुने ॥४८॥ | 
तत्रापि देवगन्धर्वसेविताः सुमनोहराः । . देवता और गन्धबेसि सेवित अति मनोहर सात | र 

बण वटा महाबुदे तेषां नामानि मे शरण ॥|४०९॥ र्त्‌ हैं | है महाव | उनके नाम सुनो) ४९॥ र gi 


१४० | ` ` शीविष्णुपुराण ' [22 


"२ ४९. 


nd 


उद्भिदो वेणुमांश्चैव वैरथो रम्बनो तिः । | सात पुत्र थे, उनके नाम सुनो । वे उद्भिद, वेणुमान्‌ 


प्रभाकरोऽथ कपिलस्तन्नामा वर्षपद्धतिः ॥३६॥ | वैरथ, लम्बन) धृति, प्रभाकर और कपिल थे । उनके 


तसिन्वसन्ति मनुजाः सह दैतेयदानबैः। | गामाउपार ही वहाँके वर्षोके नाम पड़े ॥ ३५-३६॥ 
तथेव | देवगन्धर्यकषकिस्पुरुपादयः ॥३७॥ | उसमें दैत्य और दानवोंके सहित मनुष्य तथा देव, 


वणोस्तत्रापि चत्वारो निजाबुष्ठानतत्परा; । र ति तिसा 
«७9908 हैं ॥ ३७॥ हे महामुने ! वहाँ भी अपने-अपने 


दमिनः झुष्मिणः खेहा मन्देहा महाइने ॥३८॥ | कर्मामें तत्पर दमी, शुष्मी, स्नेह और मन्देहनामक 
ब्राह्मणाः कषत्रिया वैश्याः शृद्वाशाबुक्रमोदिता; ३९ | चार ही वर्ण हैं, जो क्रमशः ब्राह्मण, क्षत्रिय, बैद्य 
यथोक्तक्मकेतेत्वात्स्ाधिकारक्षयाय ते। और शुद्र ही हैं ॥ ३८-३९॥ अपने प्रारन्धक्षयके 
तत्रैव तं ङुशट्वीपे ब्रह्मरूपं जनार्दनम्‌ । निमित्त शास्रानुकूल कर्म करते हुए वहाँ कुराद्वीपमे 
यजन्तः क्षपयन्त्युग्रमधिकारफलप्रदस्‌॥४०॥ ही वे ब्रह्महूप जनार्दनकी उपासनाद्रारा अपने 
बिहुमो रेमतैरुअ चुतिमान्‌ पृष्पवांसथा। . प्रारब्धफळके देनेवाले अत्युग्र अहंकारका क्षय करते 


शशयो ¢ ~ ७ ७ महामुने | गे पमें विद्रम 

कुशेशयो हरिञ्चैव सप्तमो मन्द्राचलळः ॥४१॥ है ॥ ४०॥ हे महामुने ! उस द्वौपमें विठुम, हेमदीछ, 
मा तेते तत्र होप द्युतिमान्‌, पुष्पवांन्‌, कुरोशय, हरि ओर. सातवां 

बर्षाचलास्तु सपैते तत्र द्वीपे महायुने । । मन्द्राचळ--ये सात वर्षपर्वत हैं । तथा उसमें सात 


नद्य सप्त तासां तु शृणु नामान्यनुक्रमात्‌ ॥४२॥ | ही नदियाँ हैं, उनके नाम क्रमशः सुनो-॥४१-४२॥ 

धूतपापा शिवा चेव पवित्रा सम्मतिस्तथा । बे धूतपापा, शिवा, पवित्रा, सम्मति, विद्युत्‌, अम्मा और 

विद्युदम्मा मही चान्या सवेपापहरास्त्विमाः ॥४३॥ | मही हैं । ये सम्पूर्ण पापोंको हरनेवाली हैं ॥ ४३॥ 
। वहाँ और कट 


A नी एक दना तात 
कुशद्वीपे कुशस्तम्बः संज्ञया तस्य तत्स्मृतम्‌ ॥४४॥ हैं । कुशद्वीममें एक कुशका झाड है । उसीके कारण 


गेन स: रयोः इतो इसका यह नाम पड़ा है || ४४॥ यह द्वीप अपने 
तत्ग्रमाणन स द्वीपो घुतोदेन समाइतः । | ही बराबर विस्तारवाठे घीके समुद्रसे घिरा हुआ है और 
घृतोदअच समुद्रो वे ऋश्चद्वीपेन संबतः ॥४५॥ | बह घृत-समुद्र क्रोज्नद्दीपसे परिवेष्टित है ॥ ४५॥ 
ऋश्चद्दीपो महामाग भूयताश्वापरो महान्‌ । हे महाभाग | अत्र इसके अगले क्रौञ्चनामक 
कुशद्वीपस्थ विस्तारादू द्विगुणो यस्य विस्तर:॥४६॥ | महाद्वीपके विषयमे सुनो, जिसका विस्तार कुशद्वीपसे 
क्रौञ्चढीपे द्युतिमतः पुत्रास्तस्य महात्मनः। | इता दै ॥ ४६॥ ब्रोशदवीपमें महात्मा चुतिमानके 


~ | ० A छ = ७ | & 
तन्नामानि च वर्षाणि तेषां चक्रे महीपतिः ॥४७॥ | जो पुत्र ये; उनके नामानुसार ही महाराज 
| द्युतिमानूने उनके वर्षोंके नाम रखे ॥ ४७ | हे सुने ! 


उसके कुशळ, मन्दग, उष्ण, पीबर, अन्धकारक, सुनि 


और दुन्दुभि-ये सात पुत्र ये ॥ ४८॥ वहाँ भी _ ड 


अ०४] 


१४१ 


क्रोश्वश्व वामनश्रैव तृतीयथान्धकारकः । 


चतुर्थो रलशेलथ खाहिनी हयसनिभः ॥५०॥ 
दिवावृत्पश्चसथात्र तथान्यः पुण्डरीकवान्‌ । 
दुन्दुभिश्च महाशैलो द्विगुणास्ते परस्परम्‌ । 
द्वीपा द्वीपेषु ये शेला यथा दीपेषु ते तथा ॥५१॥ 
वर्षेष्वेतेषु रम्येषु तथा शैलवरेषु च। 
निवसन्ति निरातङ्काः सह देवगणैः प्रजा! ॥५२॥ 
पुष्कराः पुष्कला धन्यास्तिष्याख्या्च महायुने। 
त्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्या! शूद्राश्रानुक्रमोदिता!।५३) 
नदीभैंत्रेय ते तत्र याः पिबन्ति शृणुष्व ताः । 
सपतप्रघानाः शतशसत्रान्याः क्षुद्रनिञ्नगाश।५४॥ 
गौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा । 
वान्तिश्च पुण्डरीका च समता वर्षनिञ्नगाः ॥५५॥ 
तत्रापि विष्णुर्भैगवान्युष्करा्यैजेनादेनः-। 
यागै -रुद्र्खरूपश्च इज्यते यज्ञसन्निधौ ॥५६॥ 
क्रश्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डोदकेन च । 
आवृतः सर्वतः ऋश्वद्दीपतुल्येन मानतः॥५७॥ 
दधिमण्डोदकश्चापि शाकद्वीपेन संवृतः । 

` ऋश्चद्दीपस्य विस्ताराद्‌ द्विगुणेन महाञचुने ॥५८॥ 
शञाकद्वीपेश्वरस्यापि भव्यस्य सुमहात्मनः ¦ 
सपैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त सः ॥५९॥ 
जलद्श्च कुमारथ सुकुमारो मरीचक 
कुसुमोदश मौदाकिः सप्तमथ महाद्ुमः 
तत्सज्ञान्येब तत्रापि सप्त वर्षाण्यलुक्रमात्‌ । 


तत्रापि पर्वताः सप्त वर्षविच्छेदकारिणः॥६१॥। | 


पू्स्तत्रोदयगिरिजेलाघारतथापरः । 
तथा रेतकः श्यामसथैवारतगिरिद्विज । 


आम्बिकेयस्तथा रम्यः केसरी पर्वतोत्तमः ॥६२॥ श्रेष्ठ केसरी हैँ॥ ६२॥ वहाँ सिद्ध और गन्धवोसे- 
` | एक अति महान्‌ शाकदृक्ष है, जिसके वायुका 


शाकसत्र महावक्षः सिद्गन्धर्वसेवितः 


उनमें पहला क्रौञ्च, दूसरा वामन, तीसरा अन्ध- 
कारक, चौथा घोड़ीके मुखके समान रत्रमय खाहिनी 


पर्वत, पाँचवाँ दिवाइत, छठा पुण्डरीकवान्‌ और 


सातवाँ महापर्वत दुन्दुभि है । वे द्वीप परस्पर एकः 
दूसरेसे दूने हैं; और उन्हीकी भाँति उनके पेत भी 
[उत्तरोत्तर द्विगुण] हैं ॥ ५०-५१ ॥ इन सुरम्य वर्षा 
और पर्वतश्रेष्ठोमें देवगणोंके सहित सम्पूर्ण प्रजा 
निर्भय होकर रहती है ॥ ५२॥ हे महासुने ! वहाँके , 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शद्ध क्रमसे पुष्कर, पुष्कळ, 
धन्य और तिष्य कहळाते हैं ॥ ५३॥ हे मैत्रेय ! 
बहाँ जिनका जळ पान किया जाता है उन नदियों- 
का विवरण सुनो । उस द्वीपमें सात प्रधान तथा 
अन्य सैकड़ों क्षुद्र नदियाँ हैं ॥ ५४ ॥ वे. सात वर्षः 
नदियाँ गौरी, कुमुद्वती, सन्ध्या, रात्रि, मनोजवा, 
क्षान्ति और पुण्डरीका हैं ॥ ५० ॥ वहाँ मी रुद्ररूपी 
जनार्दन भगवान्‌ विष्णुकी पुष्करादि वणाँद्वारा 
यज्ञादिसे पूजा की जाती है ॥ ५६ ॥ यह क्रोञ्जद्वीप 
चारों ओरसे अपने तुल्य परिमाणवाळे दधिमण्ड 
(मट्टे) के संमुद्रसे घिरा हुआ है ॥ ५७॥ और हे 
महामुने ! यह मदट्ठ का समुद्र मी शाकद्रीपसे घिरा 
हुआ है, जो विस्तारमें क्रोञ्चद्वीपसे दूना है ॥ ५८॥ 


शाकद्वीपके राजा महात्मा भव्यके भी सात ही | 


पुत्र थे । उनको भी उन्होंने पृथक-प्रथक सात वर्ष | ह 


दिये ॥ ५९ ॥ वे सात पुत्र जलद, कुमार्‌, सुकुमार, 


॥६०॥ | मरौचक, कुसुमोद, मौदाकिं और महाद्रुम ये| 
उन्हींके नामानुसार वहाँ क्रमशः सात वर्ष हैं और | 
वहाँ भी वर्षोका विभाग करनेवाले सात ही पर्वत | 


हैं ॥ ६०-६१ ॥ हे द्विज ! वहाँ पहला पर्वत उद्याचळ 


। है और दूसरा जलाधार; तथा अन्य पर्वत रैवतक, ` | 


स्याम, अस्ताचल, आम्त्रिकेय और अति सुरम्य 


यत्रत्यवातसंस्पर्शादाहादी जायते परः ॥६३॥ | करनेसे हृदयमें परम आहाद उ 


१४२ 


तत्र पुण्या 


प्स 


जनपदाश्रातुवेर्ण्यसमन्विताः । 


नद्यश्चात्र महापुण्याः सर्वपापभयापहाः ॥६४॥ | "1 


सुकुमारी कुमारी च नलिनी धेनुका च या । 
इक्षुश्च वेणुका चेव गभस्ती सप्तमी तथा॥६५॥ 
अन्याश्च शतशस्तत्र शुद्रनद्यो महामुने । 
भहीधरास्तथा सन्ति शतशोऽथ सहस्रशः ॥६६॥ 
ताः पिबन्ति मुदा युक्ता जलदौदिषु ये खिताः । 
चर्षेष ते जनपदाः स्वगोदभ्येत्य मेदिनीम्‌ ॥६७॥ 
घर्महानिने तेष्वस्ति न सङ्घर्षः परस्परम्‌ । 
सर्यादाव्युत्क्रमो नापि तेषु देशेषु सप्तसु ॥६८॥ 
वद्धाश्व मागधाश्चैव मानसा मन्दगास्तथा । 
चङ्गा ्राह्मणभूयिष्ठा मागधाः क्षत्रियास्तथा । 
वैश्यास्तु मानसास्तेषां शृद्वास्तेषां तु मन्द्गाः।६९। 
शाकड़ीपे तु तेविंष्णुः दर्यरूपधरो सुने । 
यथोक्तेरिज्यते सम्यककर्मभिनियतात्मभिः ॥७०॥ 
शाकडीपस्तु मैत्रेय क्षीरोदेन समावृतः । 
शाकद्वीपप्रमाणेन वलयेनेव वेष्टितः ॥७१! 
क्षीराब्धि; सर्वतो बरहमनपुष्कराख्येन वेष्टितः । 
द्वीपेन शाकद्रीपाचु द्विगुणेन समन्ततः ॥७२॥ 


पुष्करे सवनस्यापि महावीरोऽमवत्सुतः । 
धातकिश्च तयोस्तत्र द्वे वर्ष नामचिह्निते । 
महावीरं तथैवान्यद्धातकीखण्डसंज्ञितम्‌॥७३॥ 
एकथात्र महाभाग प्रख्यातो वर्षपर्वतः । 
मानसोत्तरसंज्ञो वे मध्यतो व्याकृतिः ॥७४॥ 
योजनानां सहस्राणि ऊध्वं पञ्चाशदुच्छ्रितः । 
तावदेव च विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डल; [!७५॥ 
पुष्करद्वीपवलयं मध्येन विभजन्निव ! 


[अ० ४ 


वहाँ चातुर्वर्ण्यसे. युक्त अति पवित्र देश - और समस्त. . 


तथा भयको दूर करनेवाली सुनकुमारी, कुमारी, 
नलिनी, घेनुका, इक्षु, वेणुका और गमस्ती-ये सात 
महापवित्र नदियाँ हैं ॥ ६४-६५॥ हे महामुने ! 
इनके सिवा उस द्वौपमें और भी सैकड़ों छोटी-छोटी 
नदियाँ और सैकडों-हजारों पर्वत हैं ॥ ६६॥ 
स्वर्ग-भोगक्रे अनन्तर जिन्होंने पृथिवी-तलपर आकर 
जलद आदि वर्षोमें जन्म ग्रहण किया है वे लोग 
प्रसन्न होकर उनका जळ पान करते हैं ॥ ६७ ॥ उन 
सातों वर्षोम धर्मका हास पारस्परिक संघर्ष (कलह) 
अथवा मर्यादाका उल्लंघन कमी नहीं होता ॥ ६८॥ 
वहाँ वंग, मागध, मानस और मन्दग--ये चार वर्ण हैं । 
इनमें वंग सर्वश्रेष्ठ ब्राह्मण हैं, मागध क्षत्रिय हैं, मानस 
वैश्य हैं तथा मन्दग शूद्र हैं ॥ ६९,॥ हे मुने | 
शाकद्वीपे शाख्नाचुकूळ कर्म करनेवाले पूर्वोक्त चारों 
बणोँद्वारा संयत चित्तसे विधिपूर्वक सूर्यरूपधारी 
भगवान्‌ विष्णुकी उपासना की जाती है ॥ ७० ॥ हे 
मैत्रेय | वह शाकद्वीप अपने ही बराबर विस्तारवाले 
मण्डळाकार दुग्धके समुद्रसे घिरा हुआ है ॥ ७१॥ 


और हे ब्रह्मन्‌ ! वह क्षीर-समुद्र शाकद्वीपसे दूने 


परिमाणवाळे पुष्करद्वीपसे परिवेष्टित है ॥७२. ॥ 


पुष्करद्वीपमें वहाँके अधिपति महाराज सवनके 
महावीर और धातकिनामक दो पुत्र हुए । अतः उन 
दोनोंके नामानुसार उसमें महावीर-खण्ड और धातक्री- 
खण्डनामक दो वर्ष हैं ॥ ७३॥ हे महामाग ! इसमें 
मानसोत्तरनामक एक ही वर्ष-पर्वत कहा जाता है 
जो इसके मध्यमं .बल्याकार स्थित है तथा पचास 
सहन योजन ऊँचा और इतना ही सब्र ओरं 
गोलाकार फैला हुआ है ॥ ७४-७५॥ यह पर्वत 
पुष्करद्दीपरूप गोलेको मानों बीचमेंसे विभक्त कर 


रहा है ओर इससे विभक्त होनेसे उसमें दो | 


स्ितोऽसो तेन विच्छिन्नं जातं तद्वर्षकद्वयम !!9६॥ वर्ष हो गये हैं; उनमेंसे प्रत्येक वर्ष और 


७ वौ 9 


वलयाकारभकक 


दशवर्षसहस्राणि तत्र जीवन्ति 


मानवा १ ७. रहित 3 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized डच iddhanta डाग Gyaan [र , रागददे पादिसे र 5 


शोक और 


५1) 


तयोर्षपं तथा गिरिः !:9७॥ | वह पर्वत वल्याकार ही है | ७६-७७॥ वहाँके | र 


"७८९९४५४५१४ ४५५ ८ ९५९९ ०९४९५९ NSIS ANSI ANAS IV 
RAN NNN AANA 


अंश १४३ 


sour 


निरामया विशोकाश्च रागद्वेषादिवजिताः ॥७८॥ दश सहख्न वर्षतक जीवित रहते हैं | ७८॥ 


अधमोत्तमो न तेष्वास्तां न वध्यवधकौ दविज । 
नेष्योख्र्‍या भयं देषो दोषो लोमादिको न च ॥७९॥ 
महावीरं बहदिर्वषं धातकीखण्डमन्ततः । 
मानसोत्तरशेलस्य देवदैत्यादिसेबितस्‌॥८०॥ 
सत्यानृते न तत्रास्तां द्वीपे पुष्करसंज्ञिते । 
न तत्र नद्यः शैला वा द्वीपे वर्षद्वयान्विते ॥८१॥ 
तुल्यवेषास्तु मनुजा देवास्तत्रैकरूपिणः । 
वर्णाश्रमाचारहीनं धर्माचरणवजितम्‌॥८२॥ 
त्रयी वार्ता दण्डनीतिशु्ूषारद्दितश्च यत्‌ । 
वर्षद्वयं तु मैत्रेय भौमः स्वर्गोज्ययुत्तमः ॥८२॥ 
सर्वतुसुखदः कालो जरारोगादिवजितः । 
घातक्रीखण्डसंत्ञेऽथ महावीरे च वै गुने ॥८४॥ 
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे त्रह्मण; स्थानमुत्तमम्‌ । 
तसिन्निवसति रह्मा पूज्यमानः सुरासुरे! ॥८५॥ 
खाद्दकेनोदधिना पुष्करः परिवेष्टितः । 
समेन पुष्करस्यैव विस्तारान्मण्डलं तथा॥८९॥ 


एवं द्वीपाः समुद्रेश्च सप्त सप्तमिराइताः । 
दवीपञ्चैव सयुद्रव समानौ द्विगुणो परी ॥८७॥ 
पयांसि सर्वदा सर्वसमुद्रेघु समानि वै । 
न्यूनातिरिक्तता तेषां कदाचिन्नैव जायते ॥८८॥ 
स्यालीखमभ्निसंयोगादुद्रेकिं सलिलं यथा । 
तथेन्दुबृद्धी सलिलमम्भोधौ मुनिसत्तम ॥८९॥ 
श्र वर्धन्त्यापो हसन्ति च । 
'उद्यासतमनेध्वन्दोः पक्षयोः 
` _दद्चोत्तराणि पञ्चैव ह्यकुलानां शतानि बे। 
अपां वृद्धिक्षयों दृष्टो साम्ुद्रीणां महायुने ॥९१॥ 


शुक्रकृष्णयोः ॥९०॥ और अस्तसे न्यूनाधिक न होते हुए ही जळ घटता 


| समुद्रके जढकी वृद्धि और क्षय पाँच 


हे द्विज ! उनमें उत्तम-अधम अथवा वध्य-वधक 
आदि (विरोधी) भाव नहीं. हैं और न उनमें ईर्ष्या, 
असूया, भय, द्वेष और लोमादि दोष ही हैं ॥७९॥ 
महावीरवर्ष मानसोत्तर पर्वतके बाहरकी ओर है और 
घातकी-खण्ड भीतरकी ओर । इनमें देव और दैत्य 


` | आदि निवास करते हैं ॥८०॥ दो खण्डोसे युक्त 


उस पुष्करद्वीपमें सत्य ओर मिथ्याका. व्यवहार नहीं 
हे और न उसमें पर्वत तथा नदियाँ ही हैं ॥ ८१॥ 
वहाँके मनुष्य और देवगण समान वेष और समान 
रूपवाले होते हैं । हे मैत्रेय ! वर्णाश्रमाचारसे होन, 
काम्य कमोंसे रहित तथा वेदत्रयी, कृषि, दण्डनीतिं 
और शुभ्रा आदिसे शून्य वे दोनों वर्ष तो मानों 
अत्युत्तम भौम ( परथिवीके ) स्वग हैं || ८२-८३ ॥ 
हे मुने! उन महावीर और धातकी-खण्डनामक 
वर्षोमे काळ (समय) समस्त ऋतुओंमें सुखदायक 
और जरा तथा रोगादिसे रहित रहता है ॥ ८४॥ 
पुष्करदीपमें ब्र्ाजीका उत्तम निवासस्थान एक 
न्यग्रोध (बट) का वृक्ष है, जहाँ देवता और दानवादिसे ' 
पूजित श्रीत्रझाजी विराजते हैँ ॥८७॥ पुष्करद्वीप चारों 
ओरसे अपने ही समान विस्तारवाळे मीठे पानीके 
समुद्रसे मण्डलके समान घिरा हुआ है ॥ ८६॥ 

इस प्रकार सातौं द्वीप सात समुद्रोसे घिरे इए हैं 
और वे द्वीप तथा [उन्हें घेरनेवाले] समुद्र परस्पर 
समान हैं, और उत्तरोत्तर दूने होते गये हैं || ८७॥ 
सभी समुद्रोंमे सदा समान जळ रहता है, उसमें कमी _ 
न्यूनता अथवा अधिकता नहीं होती ॥८८॥ हे 
मुनिश्रेष्ठ ! पात्रका जळ जिस प्रकार अग्निका संयोग. 


रोनेसे उबळने लगता है उसी प्रकार चन्द्रमाकी | 


कळाओंके बढ़नेसे समुद्रका जळ भी बढ़ने लगता र 
है ॥ ८९॥ शुक्र और कृष्ण पक्षोंमें चन्द्रमाके उदय 
बढ़ता 


है ॥ ९० ॥ हे महामुने | 


(५१०) अंगुल्तक देखी जाती है ॥. 


१४४ श्रीविष्णुपुराण [अ०५ 


च्छा rr ww 
NN rr be ४*४*४”*”* क्त ~ 


TTT) 
"९५४४४४४४५४ ४७ ७६९०० ७७ ७०९५ ४५० ४८४ ४५४७०७४५४४ 


भोजन एष्कर्वीपे तत्र खयगुपखितम्‌ हे विप्र ! पुष्कर्ीपमे सम्पूर्ण प्रजावर्ग सर्वदा [बिना 


पसं थुज्ञते विग्र प्रजाः सवीः सदैव हि ॥९२॥ | मरयतके] अपने-आप ही प्रात इर पु भोजनका 
हु आहार करते हैं॥ ९२ ॥ 


खादूदकस्य परितो दश्यतेञ्लोकसंखितिः । खादूदक (मीठे पानीके) समुद्रके चारों ओर 


7 वासे रहित 
द्वियुणा काञ्चनी भूमिः सर्वजन्तुविवजिता ॥९३॥ लोक-निवाससे शून्य और समस्त जीवांसे रहित उससे 


दूनी सुवर्णमयी भूमि दिखायी देती है ॥ ९३॥ वहाँ 
लोकालोकस्ततश्शलो योजनायुतविस्तृतः । -दश सहन योजन विस्तारवाळा लोकालोक-पर्वेत है । 


उच्छायेणापि तावन्ति सहस्राण्यचलो हि सः॥९४॥ वह पर्वत ऊँचाईमें भी उतने ही सहत्त योजन, 


4 शैलं है ॥ ९४॥ उसके आगे उस पर्वतको सब ओरसे 
ततस्तमः समाइत्य तं शठं सर्वतः खितम्‌ । आबृतकर घोर अन्धकार छाया हुआ है, तथा वह 


तमश्चाण्डकटाहेन समन्तात्परिवेष्टितम्‌ ॥९५॥ | अन्धकार चारों ओरसे ब्रह्माण्ड-कटाहसे आवृत 


Dao a 


पञ्चाशत्कोटिविस्तारा सेयमुवी महामुने। | है ॥ ९५॥ हे महामुने ! अण्डकटाहके सहित द्वीप, 


सहवाण्डकटाहेन सद्रीपाब्धिमहीधरा ॥९६॥ | ०० और पबतादियुक्त यह समस्त भूमण्डल पचास 


हर. करोड योजन विस्तारवाला है ॥९६॥ हे मैत्रेय ! 
सयं धात्री विधात्री च सर्वभूतशुणाधिका । आकाशादि समस्त भूतोसे अधिक गुणवाली यद्व 


आधारभूता सर्वेषां मेत्रेय जगतामिति ॥९७॥ | एथिवी सम्पूर्ण जगतकी आधारभूता और उसका 
पालन तथा उद्धव करनेवाली है ॥ ९७ | 
—— Re 


इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेंडशे चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥ 


पाँचवाँ अध्याय 


सात पाताळलोकोंका घणन | 
श्रीपराञ्चर उवाच भ्रीपराशरजी थोले-हे द्विज ! मैंने तुमसे यह 
विस्तार एष कथितः प॒थिव्या भवतो मया । | एथिवीका विस्तार कहा; इसकी ऊँचाई भी सत्तर सहसत 
सप्ततिस्तु सहस्राणि द्विजोच्ड्रायोऽपि कथ्यते॥ १ ॥ योजन कही जाती है॥ १॥ हे मुनिसत्तम | अतल; 
दशसाहस्रमेकेके पातालं मुनिसत्तम । बितळ, नितळ, गमस्तिमान्‌, महातल, सुतल और 


° ~ (| ~ ° पाताळ इन ग्रत १ | 
अतलं वितलं चेव नितलं च गभस्तिमत्‌ । इन सातोंमेंसे प्रत्येक दश-दश सहस्र योजनकी | 


> दूरीपर है ॥२॥ हे मैत्रेय ! सुन्दर महलोंसे 
महाख्यं सुतलं चाग्र्यं पातालं चापि सप्तमम्‌ ॥ २॥ वहाँकी भूमियाँ न 
सुशोभित वहाँकी भूमियाँ शुक्र, कृष्ण, अरुण और _ 


बीत वर्णकी तथा शर्करामयी ( कँकरीली ); दोंढी 1 
(पत्यरकी ) और सुवर्णमयी है ॥ ३॥ हे महामुने ! 1 


060. Vasishtha Tripathi महान ॥. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan निवास करती हे ॥ ४ र ॥ _ 


शुक्लकृष्णारुणाः पीताः शर्कराः शेलकाअनाः । 
भूमयो यत्र मेत्रेय वरप्रासादमण्डिता; ॥ ३॥ 
तेषु दानवदैतेया यक्षा शतशस्तथा। 


निवसन्ति 


उनमें दानव, दैत्य, यक्ष और बड़े-बड़े नाग आदिकों- 
महानागजातयश्च गुन ॥ ४॥| की सैकड़ों जातियाँ 


अन]? पिर 1... 1 1 क १४५ 


raped फिल 


छर्छोकादपि रम्याणि पातालानीति नारद; । 


wo 


एक बार नारदजीने पाताळलोकसे खमे आकर 
ग्राह खर्गसदां मध्ये पातालाभ्यागतो दिवि॥ ५॥ निवासियोंसे कहा था कि पाताल तो ला 
८ भी अधिक सुन्दर है! ॥५॥ जहाँ नागगणके आभूषर्णमिं 

. आह्वादुका रिण! शुभ्रा $ ने जड़ी 
हावा डा bi त्या सुन्दर प्रभायुक्त आहादकारिणी झुश्न मणियाँ जड़ी 
नागाभरणभूषासु पातालं केन तत्समम्‌ ॥ ६॥ | हुई हैं उस पाताळ्को किसके समान कहें ¦ | ६॥ 


देत्यदानवकन्याभिरितभ्रेतवश्ष शोभिते । जहाँ-तहाँ दैत्य और दानबोंकी कन्याओसे सुशोमित 


पाताललोकमें किस मुक्त पुरुषकी भी प्रीति न होगी 
पाताठे कस न ग्रीतिबिक्तखा - स्यापि जायते ॥७॥  ॥७॥ जहाँ दिने सूर्यकी किरणें केवळ प्रकाश ही 
दिवार्कररमयो यत्र प्रभां तन्वन्ति नातपम्‌ । 


करती हैं, घाम नहीं करतीं; तथा रातमें चन्द्रमाकी 
 शशिरश्मिने शीताय निशि द्योताय केवलम ॥ ८ ॥ | किरणोंसे शीत नहीं होता, केवळ चाँदनी ही फैलती 
` अक्ष्यभोज्यमहापानमुदितिरपि भोगिभिः । 


हे ॥८॥ जहाँ भक्ष्य, भोज्य और महापानादिके 
भोगोसे आनन्दित सपो तथा दानवादिकोंको समय 
यत्र न ज्ञायते कालो गतोऽपि दनुजादिभिः ॥ ९ ॥ | जाता हुआ भी प्रतीत नहीं होता ॥९॥ जहाँ 
गो रम्याणि सरांसि कमलाकराः । सुन्दर वन, नदियाँ, रमणीय सरोबर और कमळोंके वन 
चनानि नद्यो रम्याणि सरांसि हैं. जहाँ नरकोफिलॉकी इमघुर कूक गँजती है 
एवं आकाश मनोहारी है॥ १० ॥ और हे द्विज ! 
जहाँ पातालनिवासी दैत्य, दानव एवं नागगण- 
७ र णिच दि द्वारा अति स्वच्छ आभूषण, सुगन्धमय अनुलेपन, 
बीणावेणुमढङ्गानां खनास्तूयोणि च दविज ॥११॥ | चण आर इदंगादकें खर तथा दर्-ये सब 
एतान्यन्यानि चोदारमाग्यभोग्यानि दानषेः । | एब भाग्यशालियोंके भोगनेयोग्य और भी अनेक भोग 
देत्योरगेश्व झुज्यन्ते पातालान्तरगोचरैः॥१२॥ | भोगे जाते हैं ॥ ११-१२॥ 


पुस्कोकिलाभिलापाश्च मनोज्ञान्यम्बराणि च ॥१०॥ 
भूषणान्यतिशुञ्राणि गन्धाढ्यं चानुलेपनम्‌ । 


पातालोंके नीचे विष्णुभगवान्‌का रेप नामक जो 
तमोमय विग्रह है उसके गुणोंका दैत्य अथवा दानवगण 
भी वर्णन नहीं कर सकते॥ १३॥ जिन देवर्षिपूजित 
देवका सिद्वगण “अनन्त” कहकर बखान करते है वे अति 
निर्मळ, स्पष्ट खस्तिक चिह्वोसे विभूषित तथा सहस्र . 
शिरबाले हैं || १४ ॥ जो अपने फणोंको सहस्र मणिया- | 
फणामणिसहस्रेण यः स विद्योतयन्दिशः । | से सम्पूर्ण दिशाओंको देदीप्यमान करते इए संसारके म 
सर्वान्करोति निवीर्यान्‌ हिताय जगतोऽसुरान्‌॥१५।। कल्याणके लिये समस्त अंघुरोंको वीर्यहीन करते रहते _ 
न यः सतते हैं ॥१५॥ मदके कारण अरुणनयन, सदैव एक ही _ 
मदाधूणितनेत्रोऽसः यः । (| कुण्डल पहने हुए तथा मुकुट और माला आदि धारण . 
किरीटी खग्धरो भाति सामिः श्वेत इबाचरः ॥१६॥ | किये जो अग्नियुक्त स्वेत पर्वेतके समान सुश 
नीलवासा मदोर्सिक्तः श्वेतहारोपशोभितः । se र र ह 
साभ्रगड्ाप्रवाहोञ्सो केलासाद्रिरिपरः ॥१७॥ | दूसरे कैडास-पर्वतके समान बिराजः 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan 


पातालानामधश्रास्ते विष्णोर्या तामसी तनुः । 
शेषाख्या यह्टुणान्वक्तु न शुक्ता देत्यदानवाः ॥१ ३॥ 
योऽनन्तः पठ्यते सिद्धेदत्रो देवर्षिपूजितः । 

स सहस्रशिरा व्यक्तखस्तिकामलभूषंणः ॥१४) 


7 ४०४०७० NNN 


१४६ 


लाङ्गठासक्तहसताग्रो बिभ्रन्युसलमुत्तमम्‌ । 


उपास्यते खयं कान्त्या यो वारुण्या च मूर्तया ॥१८॥ 


कल्पान्ते यस्य वक्त्रेभ्यो विषानलशिखोज्ज्वलः . 


श्रीविष्णुपुराण 


[अ० ५ 


जो अपने हाथोंमें हळ और उत्तम मूसळ तार 
किये हैं तथा जिनकी उपासना शोभा और वारुणी 
देवी खयं मूर्तिमती होकर करती हैं॥ १८॥ 
कल्पांन्तमें जिनके मुखोंसे बिषामिशिखाके समान 


सङ्षणात्मको रदो निष्कम्याचि जगत्त्रयम्‌॥१९॥ | दैदीप्यमान संकर्षण-नामक रुद्र निकडकर तीनों 


स विभ्रच्छेखरीभूतमशेष॑ क्षितिमण्डलस्‌ । 
आस्ते पातालमूलखः शेषोऽशेषसुराचितः॥२०॥ 
तस्य वीर्ये प्रभाव खरूपं रूपमेव च। 
न हि वर्णयितुं शक्यं ज्ञातुं च त्रिदशैरपि ॥२१॥ 
यस्यषा सकला एथ्वी फणामणिशिखारुणा । 
आस्ते इसुममालेव कस्तद्वीय वदिष्यति ॥२२॥ 
यदा विजुम्मतेःनन्तो मदाघूणितलोचनः । 
तदा चलति भूरेषा साब्धितोया सकानना ॥२३॥ 
गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किन्नरोरगचारणाः । 
} नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तोऽयमञ्ययः।२४। 
यस्य॒ नागवधूइस्तैरेपितं हरिचन्दनम्‌ । 
मुहुः श्वासानिलापास्तं याति दिक्षूदवासताम्र। | | 
_ समाराध्य पुराणर्षिगिगों ज्योतींषि तत्त्वतः । 
ज्ञातवान्सकलं चैव निमित्तपठितं फलम्‌ ॥२६॥ 
तेनेयं नागवर्येण शिरसा विशता मही । 


छोकोंका भक्षण कर जाता है ॥१९॥ वे समस्त देव- . 
गणोंसे वन्दित शेषभगवान्‌ अशेष भूमण्डढको मुकुटवत्‌ 
धारण किये हुए पाताळ-तळमें विराजमान हैं ॥२०॥ 
उनका बंल-वीर्य, प्रभाव, खरूप (तत्त्व) और रूप 
(आकार) देवताओंसे भी नहीं जाना और कहा 
जा सकता ॥२१॥ जिनके. फणोंकी मणियोंकी आभा- 
से अरुण वर्ण हुई यह समस्त पृथिवी फलोंकी माढाके 
समान रखी हुई है उनके बल-वीर्यका वर्णन भला | 
कौन करेगा ! ॥२२॥ जिस समंय मदमत्तनयन 
शेषजी जमुहाई लेते हैं उस समय समुद्र और वन 
आदिके सहित यह सम्पूर्ण परथिवी चळायमान हो जाती 
है ॥२३॥ इनके गुणोंका अन्त गन्धर्व, अप्सरा, सिद्ध, 
किन्नर, नाग और चारण आदि कोई भी नहाँपा 
सकते; इसलिये ये अविनाशी देव “अनन्त? कहळाते हैं 
॥२४॥ जिनका नाग-वधुओंद्वारा छेपित हरिचन्दन 
पुनः-पुनः श्वास-वायुसे छूट-छूटकर दिशाओंको 
सुगन्धित करता. रहता है ॥२५॥ जिनकी आराधनासे 
पूर्वकालीन महर्षि गर्गने समस्त अयोतिर्मण्डळ ( ग्रहनक्ष- 
त्रादि) और शाकुन-अपशकुनादि नैमित्तिक फलोंको 
तत्त्वतः जाना था ॥२६॥ उन नागश्रेष्ठ शेषजीने इस 
पृथिबीको अपने मस्तकपर धारण किया हुआ है, जो 
स्वयं भी देव, असुर और मनुष्योंके सहित सम्पूर्ण 
छोकमाळा ( पाताठादि समस्त ' लोकों) को धारण 


' बिभति मालां लोकानां सदेवासुरमाबुषाम्‌ ॥२७॥ | किये इए हैं ॥२७॥ 


ब्ग्-स्स््शप- पिन 


इति श्रोविष्णुपुराणे द्वितीयंऽरो पञ्चमोऽध्यायः ५ ॥ 


a > 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan.Kosha 


अ० ६] 


द्वितीय अंश 


१४७ 


क्स 


उठा अध्याय 
भिन्न-भिन्न नरकोंका तथा भगवन्नामके माहात्म्यका वर्णन | 


श्रीपराञ्चर उवाच 
ततश्च नरका विग्र थुवोञ्ध, सलिलस्य च। 


श्रीपराशरजी बोळे-हे विप्र ! तदनन्तर पृथिवी 
जळके नीचे नरक हैं जिनमें पापी लोग गिराये 


पापिनो येषु पात्यन्ते ताळ्च्छ्णुष्व महाय॒ने ॥ १ ॥ | जाते हैं। हे महामुने ! उनका विवरण सुनो॥१॥ रौरव, | 


शैरवः सक़रो रोधस्तालो विशसनस्तथा । 
महाज्वालस्तप्तकुम्मो लबणोऽथ विलोहितः ॥ २ ॥ 
रुधिराम्सो वैतरणिः कृमीशः कमिमोजनः। 
असिपत्रचनं कृष्णो लालाभक्षश्च दारुणः॥ २॥ 
तथा पूयवहः पापो वह्निज्वालो ह्यघःशिराः । 
सन्दंशः कालसत्रश्न तमश्ावीचिरेव च॥ ४॥ 
श्रमोजनोज्थाप्रतिष्ठश्वाप्रचिश्च तथा परः । 
इत्येवसादयश्चान्ये नरका शुशदारुणाः॥ ५॥ 
यमस्य विषये घोराः शस्त्राभिभयदायिनः । 
पतन्ति येषु पुरुषाः पापकर्मरतास्तु ये ॥ ६॥ 


कूटसाक्षी तथाऽसम्यंबपक्षपातेन यो वदेत्‌ । 
यश्चान्यदनृतं बक्ति स नरो याति रोरवम्‌॥ ७॥ 
भूणहा पुरहन्ता च गो्नथ मुनिसत्तम । 
यान्ति ते नरकं रोधं यश्रोच्छासनिरोधकः ॥ ८ ॥ 
सुरापो. ब्रह्महा हर्ता सुवर्णस्य च छकरे । 
प्रयान्ति नरके यश्च तैः संसर्गयुपैति वै ॥ ९॥ 
राजन्यवैश्यहा ताले तथैव गुरुतल्पगः । 
तप्तकुण्डे खसूगामी हन्ति राजभटांश्र यः ॥१०॥ 
साध्वीविक्रयकृद्धन्थपालः केसरिविक्रयी । | 
तप्तलोहे पतत्त्येते यश्च भक्त परित्यजेत्‌ ॥१ १॥ 
स्टुषां सुतां चापि गत्वा महाज्वाले निपात्यते । 


अवमन्ता युरूणां यो यश्चाक्रोदा नराधम; ॥ १२॥ | नराधम युरुजनोंका अपमान करनेवाला और 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha $ 


सूकर, रोध, ताळ, विशसन, महाज्वाल, तप्तकुम्भ, लवण, 
विलोहित, रुधिराम्म, वैतरणि, कृमीश, कृमिमोजन, 
असिपत्रवन, कृष्ण, छाळामक्ष, दारुण, पूयवह, पाप) 
वहिज्वाळ, अघःशिरा, सन्देश, काळसून्न, तमस्‌ , 


~ 


आवीचि, श्वमोजन, अप्रतिष्ठ और अप्रचि-ये सब तया 
इनके सिवा और भी अनेकों महाभयङ्कर नरक हैं, जो 
यमराजके शासनाधीन हैँ और अति दारुण शख़्-भय 
तथा अग्नि-भय देनेवाले हैं और जिनमें जो पुरुष 
पापरत होते हैं वे ही गिरते हैं. ॥२-६॥ 


जो पुरुष कूटसाक्षी ( झूठा गवाह अर्थात्‌ जान- 
कर भी न बतळानेवालां था कुछ-का-कुछ कहनेवाला) 
होता है अथवा जो पक्षपातसे यथार्थ, नहीं बोलता 
और जो मिथ्या-माषण करता है वह रौरवनरकमें 
जाता है ॥ ७॥ हे. सुनिसत्तम ! भूण (गर्भ) नष्ट 
करनेवाले ग्रामनाशक और गो-हत्यारे छोग रोध नामक 
नरकमें जाते हैं जो खासोच्छ्वासको रोकनेवांझा है 
॥८॥ मद्य-पान करनेवाला, ब्रह्मघाती, सुवर्ण चुराने- ` 
चाळा तथा जो पुरुष इनका संग करता है ये सत्र 
सूकरनरकंमें जाते हैं ॥९॥ क्षत्रिय अथवा चैरयका 
वध करनेवाला ताळनरकमें तथा गुरुख्रीके साथ गमन 
करतैवाळा, भगिनीगामी .और राजदूतोंको मारनेवाळा . 
पुरुष तप्तकुण्डनरकमें पडता है ॥१०॥ सतीख्ीको बेचने _ 
वाशा, कारागुहरक्षक, अस्वविक्रेता और भक्तपुरुषका _ 
त्याग करनेवाला ये सब लोग तप्तलोहनरकर्मे गिरते हैं 
॥११॥ पुत्रवधू और पुत्रीके साथ विषय करनेवाला | 
पुरुष महाउवाळनरकमें गिराया जाता है, तथा 


“RR 
पक. इ > 


श्रीविष्णुपुराण [ अ० ६ 


~ २ ५ १० १० ५७ % ४४४ ४०४४ ४७४४४ ४४ ४ €४/७४७७ ३३७० भ NNN UU UU UY ४५७ ४४ ४ ७९४४ ४” ४४ ४७ ४५७४ ४ ४४४५४५४” SSS 
“ss 


Mines ss + ७७७७, 


येता यश्च वेदविक्रयिकश्च यः दुर्वचन बोळनेवाळा होता है तथा जो वेदकी निन्दा 
करनेवाला, वेद बेचनेवाळा या अगम्या ख्रीसे सम्भोग 
यामी यश्च स्यात्ते यान्ति लवण द्विज) १३) | करता है, हे द्विज ! वे सब लवणनरकमें जाते 
१३॥ चोर तथा मर्यादाका उड्च्नन करने- 
विळोहितनरकमें गिरता है॥ १४ ॥ देव, 
¬ पशितृद्देश रल्दूषयिता च य! । द्विज और पितृगणसे द्वेष करनेवाला तथा रत्नको 
मझे ये कुमीशे दूषित करनेवाला कृमिभक्षनरकमें और अनिष्ट यज्ञ 

„= तङसिमक्षेषे कुमीशे च दरिष्टङृत्‌ ॥१५॥ करनेवाला कृमीशनरकमें जाता है॥१५॥ 
<वातिथींस्त्यक्त्वा पर्यक्षाति नराधमः । जो नराधम पितृगण, देवगण और अतिथियोंको 
RR. १ च वेधके छोड़कर उनसे पहले भोजन कर लेता है वह अति 
रअ स यात्युग्रे शरकत्ता च वेधके ॥१६॥ उग्र लाखामक्षनरकमें पडता है। और वाण बनाने- 
“उ कर्णिनो यश्च यश्च खड्गादिकृन्नरः वाळा वेधकनरकमें जाता है ॥१६॥ जो मनुष्य 
ग्र कर्णी नामक वाण बनाते हैं और जो खडगादि 
अयाल्‍ूदेते विशसने नरके भृशदारुणे ॥१७॥ | शत्न बनानेवाळे हैं वे अति दारुण विशसननरकमें 
न्या गिरते हैं ॥ १७॥ असत-प्रतिग्रह (दूषित उपायोंसे 
असत्प्रात ठु नरके यात्यधोग्नुखे । धन-संग्रह.) करनेवाला, अयाज्य-याजक और नक्षत्रो- 
न्ययाजकशैष तथा नध्षत्रदचकः ॥१८॥ | जीवी (नक्षत्र-विद्याको न जानकर भी उसका ढोंग 
2 ४ रचनेवाला ) पुरुष अधोमुखनरकमें पड़ता है ॥१८॥ 
चेगी एउवहे ४ साहस (निष्ठुर कर्म) करनेवाला पुरुष पूयवह- 
EE ८ ासपुहनर! 11१९ नरकमें जाता है, तथा [पुत्र-मित्रादिकी वञ्चना करके] 
लाक्षायांसरसानां च तिलानां लवणस्य च | अकेले ही खादु भोजन करनेवाला और लाख, मांस, 
रस, तिळ तथा लवण आदि बेचनेवाला ब्राह्मण भी 
विक्रेता ब्राह्मणो याति तमेव नरकं द्विज ॥२० | उसी (पूयवह) _नरकमें गिरता है ॥ १९-२०॥ हे 
य हर द्विजश्रेष्ठ | बिलाव, कुक्कुट, छाग, अश्‍व, शूकर 
5 अग्ङक्द्टच्छागश्चवराहषिहङ्गमाच्‌ । तथा पक्षियोंको [ जीविकाके ळ्यिं ] पालनेसे भी 
i करे पुरुष उसी नरकमें .जाता है ॥२१ ॥ नट या 
अर याति तमेव हिजसत्तम ॥२१॥ मठछ-वृत्तिसे रहनेवाला, धीवरका कर्म करनेवाला, 
रज्ञोपजीबी केवर्चः कुण्डाशी गरदस्तथा | | शड ( उपपतिसे उत्पन्न सन्तान ) का अन खाने- 
वाला, विष देनेवाला, चुगलखोर, स्जीकी असदू- 
* साहिपकरचेव पर्वकारी च यो द्विजः ॥२२॥ | रतिके आश्रय रहनेवाला, धन आदिके छोमसे बिना 
के अमावास्या आदि पर्वदिनोंका कार्य कराने 
 छाणारलाही सित्रप्त: शाकुनिग्रामयाजकः । वाला द्विज, घरमें आग ळगानेवाला, मित्रकी हत्या करने- 
र वाला, झाकुन आदि बतानेवाला, ग्रामका पुरोहित तथा 
 सविरन्ये पतन्त्येते सोमं विक्रीणते च ये ॥२३॥ | सोम (मदिरा ) वेचनेवाला--ये सत्र रुघिरान्धनरकमें | 
र | गिरते हैं ॥२२-२३॥ यज्ञ अथवा ग्रामको नष्ट करने” हँ “यु 
° र्दा च “अति वैतरणीं नरः ॥२४ (वाट रम id नैतरणीनरकर्मे जाता, है तथा जो लोग 


` बिलोहे पतति सर्यादाद्पकतथा ॥१४॥ | ६ "° ` 


अ० ६] द्वितीय अंश 
रेतःपातादिकत्तीरो मर्यादाभेदिनो हि ये । 


ते कृष्णे यान्त्यशौचाश्च कुहकाजीविन$च ये॥२५॥ 
असिपत्रवनं याति कनच्छेदी इथैव यः । 


१४९ 


बीयपातादि करनेवाले, खेतोंकी बाड़ तोडनेवाले 
अपवित्र और छलवृत्तिके आश्रय रहनेवाले होते हैं वे 
कृष्णनरकमें गिरते हैं ॥२४-२५॥ 


। | जो वृथा ही वनोंको काठता है वह असिपत्रवन- 
| नरकमें जाता है । मेप्रोपजीवी (गड़रिये) और व्याध- 


5 है 
~) 


औरश्रिको सगव्याधो वहिज्वाले पतन्ति वै॥२६॥ 
यान्त्येते द्विज तत्रेव ये चापाकेषु वह्विदाः ॥२७॥ 
ब्रतानां लोपको यश्च खाश्रमाद्विच्युतरच यः । 


सन्दंशयातनामध्ये पततस्तावुभावपि ॥२८॥ 


दिवा खमे च स्कन्दन्ते ये नरा ब्रह्मचारिणः 
पुत्रैरध्यापिता ये च ते पतन्ति श्वभोजने ॥२९॥ 
एते चान्ये च नरकाः शतशोऽथ सहस्रशः । 

येषु दुष्कृतकर्माणः पच्यन्ते यातनागताः ॥३०॥ 
यथेव पापान्येतानि तथान्यानि सहस्रशः । 
अज्यन्ते तानि पुरुषेनेरकान्तरगोचरेः ॥३१॥ 
वर्णाश्रमविरुद्ध॑ च कर्म कुर्वन्ति ये नराः । 
कर्मणा मनसा चाचा निरयेषु पतन्ति ते ॥३२॥ 
अघःशिरोभिच्श्यन्ते नारकैर्दिवि देवताः । 
देवाश्राधोद्चखान्सर्वानघः पञ्यन्ति नारकान्‌।२३। 
स्थावराः कृमयोऽब्जाश्च पक्षिणः पश्वो नराः । 
धामिकाखिदशास्तदन्मोक्षिणश्च यथाक्रमम्‌।३४॥ 
सहस्रभोगग्रथमा ढितीयाबुक्रमास्तथा । 
 स्ेंह्येते महाभाग यावन्युक्तिसमाश्रयाः ॥३५॥ 
` यावन्तो जन्तवः खर्ग तावन्तो नरकौकसः । 
पापकृद्याति नरकं प्रायङ्चित्तपराङ्मुख; ॥३६॥ 


र ` पापानामनुरूपाणि प्रायश्चित्तानि यद्यथा । 
न ' संस्मृत्य प्रोक्तानि परमर्षिभिः ॥२७॥ 


गण वहिज्वालनरकमें गिरते हैं तथा हे द्विज ! जो 
कचे घड़ों अथवा इंट आदिको पकानेके लिये उनमें 
अग्नि. डालते हैं, वे भी उस (वहिज्वालनरक) में 
ही जाते हैं ॥२६-२७॥ त्रतोंको लोप करनेवाले तथा 
अपने आश्रमसे पतित दोनों ही प्रकारके पुरुष सन्देश 
नामक नरकमें गिरते हैं ॥२८॥ जिन ब्रह्मचारियोंका 
दिनमें तथा सोते समय [बुरी भावनासे ] बीर्यपात हो 
जाता है, अथवा जो अपने ही पुत्रोसे पढ़ते हैं वे ढोग 
इवभोजननरकमें गिरते हैं ॥२९॥ 

इस प्रकार, ये तथा अन्य सैकड़ों हजारों नरक हैं 
जिनमें दुष्कर्मी छोग नाना प्रकारकी यातनाएँ भोगा ' 
करते हैं ॥३ ०॥ इन उपरोक्त पापोंके समान और भी 
सहख्रों पाप-कर्म हैं, उनके फल मनुष्य भिन्न-भिन्न 
नरकोंमें भोगा करते है.॥३१॥ जो लोग अपने वर्णा- 
श्रम-धर्मके विरुद्ध मन, वचन अथवा कर्मसे कोई 
आचरण करते हैं वे नरकमें गिरते हैं ॥३२॥ अधोमुख- 
नरकनिवासियोंको खर्ग-ढोकमें देवगण दिखायी दिया 
करते हें और देवता लोग नीबेके लोकोंमें नारकी 
जीवोंको देखते हैं ॥३३॥ पापी लोग. नरकभोगके 
अनन्तर क्रमसे स्थावर, कृमि, जलचर, पक्षी, पशु, 
मनुष्य, धार्मिक पुरुष, देवगण तथा मुमुक्षु होकर 
जन्म ग्रहण करते हैं ॥३४॥ हे महाभाग | सुमुक्षुपर्यन्त 
इन सत्रमें दूसरोंकी अपेक्षा पहले प्राणी [संख्यामें] सहस्त- 
गुण अधिक हैं ॥३५॥ जितने जीव खर्गमें हैं उतने 
ही नरकमें हैं, जो पापी पुरुष [अपने पापका] 
प्रायश्चित्त नहीं करते वे ही नरकमें जाते हैं ॥३६॥ 


भिन्न-भिन्न पापोंके अनुरूप जो-जो.प्रायश्चित्त हैं 


उन्हीं-उन्हींको महर्षियोंने वेदार्थका स्मरण करके | 0: 
बताया है ॥ ३७॥ हे मैत्रेय ! खायम्भुवमनु आदि : र | 


१५० श्रीविष्युपुराण ` [अ० ६ 


~ 


ग्रायरिचित्तानि मैत्रेय जगुः खायम्युवादय: ॥३८॥ | महान्‌ पापोंके लिये महान्‌ और अल्पोंके 
प्रायरिचित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि वे। 
यानि तेषामरोषाणां कष्णाचुस्मरणम्परम्‌॥२९॥ 
ते पापेब्लुतापो बै यख पुस; प्रजायते बै यस्य पुंसः ग्रजायते । 
प्रायश्चित्तं तु तसैकं हरिसंसरणं परम्‌ ॥४०॥ 
ग्रातनिशि तथा आतनिशि तथा सन्ध्यामध्याह्वादिष संसरन्‌ संसरन्‌ । 
नारायणमवाझोति सद्यः पापक्षयान्नरः।४१॥ 
विष्णुसंसरणात्षीणसमस्तक्ेशसञ्चयः । 
मुक्ति प्रयाति खर्गातिसस्य विधो्चुमीयते ॥४२॥ 
बासुदेवे मनो यस्य जपहोमाचैनादिषु । 
तस्यान्तरायो मेत्रेय देवेन्द्रत्वादिक फलम्‌ ॥४३॥ 
| | क नाकपृष्ठगमनं पुनरावत्तिलक्षणम्‌ । 
| छ जरो बासुदेनेति युक्तिबीजमतुसस्‌ ॥९४॥ 
तस्रादहानिशं विष्णुं संखरन्युरुषो गुने । 
न याति नरक मत्यः सङ्घीणाखिलपातक; ॥४५॥ 
मनःप्रीतिकरः खर्गो नरकस्तद्विपर्ययः । 
नरकखर्गसज्च वे पापपुण्ये द्विजोत्तम ॥४६॥ 
वस्त्वेकमेव दुःखाय सुखायेष्योगमाय च । 
_कोपाय च य॒तस्तसाइस्तु वस्त्वात्मकं कुतः ॥४७॥ 
तदेव प्रीतये भूत्वा पुनढु;खाय जायते । 
तदेव कोपाय यतः प्रसादाय च जायते ॥४८॥ 


किन्तु जितने भी तपस्यात्मक और कर्मात्मक प्रायश्चित्त 
हैं उन सबमें श्रीकृष्णस्मरण सर्वश्रेष्ठ है॥ २९ ॥ 
जिस पुरुषके चित्तमें पाप-कर्मके अनन्तर पश्चात्ताप 
होता है उसके ल्यि ही प्रायश्चित्तोंका विधान है । 
किन्तु यह हरिस्मरण तो एकमात्र खयं ही परम 
प्रायश्चित्त है ॥४०॥ प्रातःकाल, सायंकाळ, रात्रिमें 
अथवा मध्याहमें किसी भी समय श्रीनारायणका 
स्मरण करनेसे पुरुषके समस्त पाप तत्काळ क्षीण हो 
जाते हैं ॥४१॥ श्रीविष्णुमगवानके स्मरणसे समस्त पाप- 
राशिके भस्म हो जानेसे पुरुष मोक्षपद प्राप्त कर लेता 
है, स्वर्ग-छाम तो उसके लिये विष्नरूप माना जाता 
है ॥४२॥ हे मैत्रेय | जिसका चित्त जप, होम और 
अर्चनादि करते हुए निरन्तर भगवान्‌ वासुदेवमें लगा 
रहता है उसके लिये इन्द्रपद आदि फल तो अन्तराय 
(विघ्न) हैं ॥४३॥ कहाँ तो पुनर्जन्मके चक्रमें डाळने- 
वाली स्वगे-प्राप्ति और कहाँ मोक्षका सर्वोत्तम बीज 
“चासुदेब' नामका जप ! ॥४४॥ 


इसलिये हे मुने ! श्री विष्णुभगवानूका अहनिश स्मरण 
करनेसे सम्पूर्ण पाप क्षीण हो जानेके कारण मनुष्य 
फिर नरकमें नहों जाता ॥ ४५॥ चित्तको प्रिय 
छगनेवाला ही खरग है और उसके विपरीत (अग्रिय 
छगनेवाळा) ही नरक है । हे द्विजोत्तम | पाप और 
पुण्यह्दीके दूसरे नाम नरक और खे हैं ॥ ४६॥. 
जब कि एक ही बस्तु सुख और दुःख तथा. इष्या और. 
कोपका कारण हो जाती है तो उसमें वस्तुता (नियत- 
त्वभावत्व) ही कहाँ है ! ॥४७॥ क्योंकि एक ही वस्तु 
कमी प्रीतिकी कारण होती है तो वही दूसरे समय 
दुःखदायिनी हो जाती है और वही कभी क्रोधकी देतु 
होती है तो कभी प्रसन्नता देनेवाळी हो जाती है 
'तसादद्‌ःखातमकं नास्ति मच किश्चित्सुखात्मकम | ॥ ४८ ॥ अतः कोई भी पदार्थ दुःखमय नहीं है और | ; ः 
| $ परिणामो54 १ है न कोई सुखमय है । ये सुख-दुःख तो मनके-ही 
र... चिडत यामा सुखद /सादिठक्षणः ॥४९। । विकार हैं ॥ ४९॥ [ पात ज्ञान ही परत्र _ 
ज्ञानमेव परं बरह्म ज्ञानं बन्धाय चेष्यते। | है और [ अविद्याकी उपांधिसे 


बन्धनका I कारण '&' ] | 
-CCO-Vassnfha कवणा Collecton. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan सै) वही बन्धनक कारण ९ 
Fe 


br 


अ०७] हितीय अं i १५ 
ज्ञानात्मकमिदं विश्वं न ज्ञानादियतें परम्‌ ॥५०॥ | है । यह सम्पूर्ण विश्व ज्ञानमय ही है; ज्ञानसे मित्र 
और कोई वस्तु नहीं है । हे मैत्रेय ! विद्या और 
विद्याविद्येति सेत्रेय ज्ञानमेवोपधारय ॥५१॥ | अविद्याको भी तुम ज्ञान ही समझो ॥ ५०-५१ ॥ 
एवसेतन्मयार्यातं भवतो मण्डलं भुवः हे द्विज ! इस प्रकार मैंने तुमसे समस्त भूमण्डल, 
पातालानि च सर्वाणि तथै्र नरका द्विज ॥५२॥ | सम्पूर्ण पाताढलोक और नरकोंका वर्णन कंर दिया 


अपना ॥ ५२ ॥ समुद्र, पर्वत, द्वीप, वर्ष और नदियाँ- इन 
सञ्चरः और 
सयुद्रा; परवेताओब द्वीपा वर्षाणि निञ्नगाः। | (की मैंने संठेपसे ब्याख्या कर दी; अब, तुम और 


सङ्घेपात्सवेमाख्यातं किं भूयः भोतुमिच्छसि ॥५३॥| क्या सुनना चाहते हो ¦ ॥ ५३॥ 


ANNAN YY 


इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेऽशे षष्ठोऽध्यायः ॥ ६॥ 


- ---००४७१५४६०१--- 
सातवा अध्याय | 
वः आदि सात ऊध्वलोकोंका दृप्तान्त । हि 
श्रीमेत्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी घोले त्रह्मन्‌ ! आपने मुझसे समस्त 


कथितं भूतलं ब्रह्मन्ममैतदखिळं त्वया | | शण्डळ्का वर्णन किया । दे मुने | अब मैं भुवर्लोक 


ठोका दिकोछोकाउच्छोतुमिच्छाम्यह आदि समस्त छोकोंके बिषयमें सुनना चाहता हूँ ॥ १॥ 
शुबलोंकादिकाँछोकालच्छोतुमिच्छाम्यहं सुने ॥१॥ | ह महाभाग | मुझ जिज्ञासुसे आप ग्रहगणकी स्थिति 


तथैव ग्रहसंस्थानं प्रमाणानि. यथा तथा । | तथा उनके परिमाण आदिका यथावत्‌ वर्णन कीजिये 
समाचक्ष्व महाभाग तन्मझं परिएच्छते॥ २॥ |॥ २॥ न 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-जितनी दूरतक सूर्य और. 


. रविचन्द्रमसोर्यावन्मयुखैरवभास्यते । | पनाक किरर्णीका प्रकाश जाता है; ससु, नदी. 


और पर्वतादिसे युक्तं उतना प्रदेश पृथिवी कहळाता 
तावती पृथिवी स्मृता॥३॥ ^ हे 
ससमुद्रसरिच्छेळा तावती एथिवी स्मृता॥ रे ह ३1 हैं दिन | जितना एप्वीक मिल ओर 


यावत्प्रमाणा एथिवी विस्तारपरिमण्डलात्‌ । `| परिमण्डळ (घेरा ) है उतना ही विस्तार और परिमण्डळ 
नभस्तावत्ममाणं वै व्यासमण्डलतो द्विज ४॥ | मुवोंकका भी है ॥ ४॥ दे मैत्रेय | प्रयिवीसे एक 
भूमेयोजनलक्षे तु सौरं मैत्रेय मण्डलम्‌ । | ढाख योजन दूर सूर्यमण्ड है और सूर्यमण्डल्से भी | 
रक्षादिवाकरस्यापि मण्डलं शशिनः स्थितम्‌ ॥ ५॥ | एक लक्ष योजनके अन्तरपर चन्द्रमण्डल है ॥ ५ 
पूर्ण शतसहस्रे तु योजनानां निशाकरात्‌ । चन्द्रमासे पूरे सौ हजार ( एक लाख ) योजन ऊपर | 
नक्षत्रमण्डलं : कृत्खयुपरिष्टात्रकाशते ॥ ६ ॥ | सम्पूर्ण नक्षत्रमण्डल प्रकाशित हो रहा है ॥ ६॥ | 
दे लक्षे चोत्तरे ब्रह्मन्‌ बुधों नक्षत्रमण्डलात्‌ । हे त्रन्‌! नक्षत्रमण्डल्से दो छाख योजन उपर बुध 
तावस्रमाणभागे तु बुधस्याप्युशनाः स्थितः ७ ॥ | और बुधसे भी. दो लक्ष योजन ऊपर शुक्र 
' अङ्गारकोऽपि शुक्रस्य तत्ममाणे व्यवस्थितः । |॥७॥ झुक्रसे इतनी ही दूरीपर मंगल हैं 

सक्षद्ये तु भौमस्य खितो देवपुरोहितः ॥ ८ ॥ | भी दो ठाख योजन उपर ` 


oe Ne UN A ४०-४७ ४४७७४४७७४४ ७४४७ ४४४७४ ७४ ७४७ फक SNP रया“ 


शोरिबंहस्पतेश्रो ध्वे द्विलक्षे समवस्थितः । हे द्विजोत्तम! बृहस्पतिजीसे दो लाख योजन उपर शनि 


श्रीविष्णुपुरांणं 


१५२ 


"४४४४४४१ 


सप्तषिंमण्डल॑ तसाह्क्षमेके द्विजोत्तम ॥ ९ ॥ 
ऋषिभ्यस्तु सहस्राणां शतादध्वे व्यवस्थितः । 
मेढीभूतः समस्तस्य ज्योतिश्चक्रस्य वे श्वः ।१०॥ 
त्रैहाक्यमेतत्कथितसुुत्सेथेन महाञ्चुने । 
इज्याफलस्य भूरेषा इज्या चात्र प्रतिष्ठिता ॥११॥ 
शुवादृष्वं महलोको यत्र ते कल्पवासिनः । 
एकयोजनकोटिस्तु यत्र ते कल्पवासिनः ॥१२॥ 
दे कोटी तु जनो लोको यत्र ते ब्रह्मणः सुताः । 
सनन्दनाद्याः प्रथिता भेत्रेयामलचेतसः॥१३॥ 
चतुर्गुणोत्तरे चोघ्वे जनलोकात्तपः स्थितम्‌ । 
वैराजा यत्र ते देवाः स्थिता दाहविवर्जिताः ॥१४॥ 
बह्गुणेन तपोलोकात्सत्यलोको विराजते । 
अपुनर्मारका यत्र ब्रह्मलोको हि स स्मृतः ॥१५॥ 


पाद्गम्यन्तु यत्किञ्चिइस्त्वर्ति एथिवीमयम्‌ | 

स भूलोकः समाख्यातो विखरोऽस्य मयोदितः १ 
भूमिदर्यान्तरं यच्च सिद्धादिञ्युनिसेवितम्‌ । 
शुवलोकस्तु सोऽप्युक्तो द्वितीयो झुनिसत्तम॥१।७॥ 
धुववर्यान्तर॑ यच्च नियुतानि चतुर्दश । 
स्वर्लाकः सोऽपि गदितो लोकसंस्थानचिन्तके? १८ 
त्रैलोक्यमेतत्कृतर्क मेंत्रेय परियख्यते । 
जनस्तपस्तथा सत्यमिति चाकृतकं त्रयस्‌ ॥१९॥ 
कृतकाङृतयोर्मध्ये महलोक इति स्मृतः । 
शून्यो भवति कल्पान्ते योऽत्यन्तं न विनञ्यति।२०। 


' एते सप्त मया लोका मैत्रेय कथितास्तव । 


हैं और शनिसे एक लक्ष योजनके अन्तरपर सप्तर्षिमण्डल 
है ॥ ९॥ तथा सप्तर्षियोंस भी सौ हजार योजन ऊपर 
समस्त ज्योतिश्चक्रकी नामिरूप भु बमण्डल स्थित है 
॥:१०॥ हे महामुने ! मैंने तुमसे यह त्रिठोकीकी 
उच्चताके विषयमें वर्णन किया । यह त्रिलोकी यज्ञफल- 
की भोग-भूमि है और अज्ञानुष्ठानकी स्थिति इस 
भारतवर्षमें ही है ॥ ११॥ 


धवसे एक करोड़ योजन ऊपर महर्लोक है, जहाँ 
कल्पान्त-पर्यन्त रहनेवाले भ्यु आदि सिद्धगण रहते 
हैं ॥ १२॥ हे मैत्रेय ! उससे भी दो करोड़ योजन 
ऊपर जनलोक है जिसमें ब्रह्माजीके प्रख्यात पुत्र 
निर्मलचित्त सनकादि रहते हैं ॥ १३ || जनलोकसे 
चौगुना अर्थात्‌ आठ करोड़ योजन उपर तपळोक 
है; वहाँ बैराज नामक देवगणोंका निवास है जिनका 
कमी दाह नहीं होता ॥ १४ ॥ तपलोकसे छःगुना 
अर्थात्‌ बारह करोड़ योजनके अन्तरपर सत्यलोक 
सुशोभित है जो ब्रह्मलोक भी कहलाता है और जिसमें 
फिर न मरनेवाळे अमरगण निवास करते हें ॥ १५॥ 


जो मी पार्थिव वस्तु चरणसञ्चारके योग्य है बह 
भूलोंक ही है । उसका बिस्तार मैं कह चुका || १६॥ 
हे सुनिश्रेष्ठ ! प्रथिवी और सूर्यके मध्यमें जो सिद्धगण 
और सुनिगणसेवित स्थान है, बही दूसरा भुवर्छोक 
है ॥ १७॥ सूर्य और ध्रुवके बीचमें जो चौदह लक्ष 
योजनका अन्तर है, उसीको छोकस्थितिका विचार 
करनेवाळोंने खर्छोक कहा है ॥ १८ ॥ हे मैत्रेय ! ये 
( भूः, युवः, खः ) 'कृतक' त्रैलोक्य कहलाते हैं और 
जन, तप तथा सत्य--ये तीनों 'अकृतक' लोक 
हैं ॥ १९॥ इन कृतक और अकृतक त्रिलोकियोके 
मध्यमें महर्छोक कहा: जाता है, जो कल्पान्तमें केवळ 
जनशून्य हो जाता है, अत्यन्त नष्ट नहीं होता 
[ इसलिये यह 'कृतकाकृत' कहलाता है ] | २० ॥ 


. है मैत्रेय ! इस प्रकार मैंने तुमसे ये 
सात ढोक और सात ही पाताल' कहे । इस 


पातालानि च स ब्रह्माण्डस्यैष विस्तरः ॥२१॥ | त्रह्माण्डका बस इतना ही विस्तार है | २१॥ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


०२०, न 


. दूरं गला च शाद्रत्रासादभ्याययो 


कृष्ण विष्णो हृषीकेश वासुदेव नमोऽस्तु ते ॥ ९ ॥ 


मृगपोतं समादाय निजमाश्रममागतः॥१८॥ 


अ० १३] 


यज्ञेशाच्युत गोविन्दं माधवानन्त केशव । 


इति राजाह भरतो हरेनामानि केवलम्‌ । 

नान्यजगाद्‌ मैत्रेय किचित्खमान्तरेऽपि च। - 
एतत्पदन्तदर्थ च विना नान्यदचिन्तयत्‌॥१०॥ 
समित्पुष्पङुशादानं चक्रे देवक्रियाकृते । 
नान्यानि चक्रे कर्माणि निस्सङ्गो योगतापसः।११। 


जगाम सोऽभिषेकार्थमेकदा तु महानदीम्‌ । 
सख तत्र तदा चक्रे खानखानन्तरक्रियाः ॥ १२॥ 
अथाजगाम तत्तीरं जले पातुं पिपासिता । 
आसन्नप्रसवा ब्रह्मकषेकेव हरिणी वनात्‌॥१३॥ 
ततः समभवत्तत्र पीतप्राये जले तथा ।. 
सिंहस्य नादः सुमहान्सवेप्राणिमयङ्करः ॥१४॥ 
ततः सा सहसा त्रासादाप्ठता निञ्नगातटम्‌। 
अत्यु्चारोइणेनास्या नद्यां गर्भः पपात ह॥१५॥ 
तमूह्यमानं वेगेन वीचिमालापरिप्छुतम्‌ । 
जग्राह स नृपो गर्भात्पतितं सृगपोतकम्‌ ॥१६। 
गर्भप्रच्युतिदोषेण प्रोजुङ्गाक्रमणेन च। 
मैत्रेय सापि हरिणी पपात च ममार च ॥१७॥ 
हरिणीं तां विलोक्याथ विपन्नां नृपतापस! । 


चकारानुदिनं चासो सृगपोतस्य वे नृपः । 


पोषणं पुष्यमाणश्च स तेन वृधे सुने ॥१९॥ 


चचाराश्रमपर्यन्ते तृणानि गहनेषु सः 


CO. Vasishtha Tripath 


॥२०॥ 


Ilection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha आता 


के कारण वह हरिणी भी पछाड़ खाकर गिर पड़ी | 


१७७ ३ 


हे यज्ञेश | हे अच्युत ! हे गोविन्द | हे साधव ! _ भे 
हे अनन्त ! हे केशव ! हे कृष्ण ! हे बिष्णो ! 
हे हषीकेश ! हे वासुदेव ! आपको नमस्कार है 
इस प्रकार राजा भरत निरन्तर केवळ भगवननामों- 
का ही उच्चारण किया करते थे। हे मैत्रेय ! वे 
खममें मी इस पदके अतिरिक्त और कुछ नहों कहते | 
थे और न कभी इसके अर्थके अतिरिक्त और कुछ ४ 
चिन्तन ही करते थे ॥ ९-१० ॥ वे निःसंग, योगयुक्त 
और तपस्वी राजा मगवानुकी पूजाके लिये केवळ . 
समिध, पुष्प ओर- कुशाका ही सञ्चय करते थे | इसके ' 
अतिरिक्त वे और कोई कर्म नहों करते ये ॥ ११॥ 

एक दिन वे ख्रानके लिये नदीपर गये और वहाँ 
खान करनेके अनन्तर उन्होंने खानोत्तर क्रियाएं कीं 
॥ १२ ॥ हे ब्रह्मन्‌ ! इतनेहीमें उस नदी-तीरपर एक 
आसन्नप्रसवा (शीघ्र ही बच्चा जननेवाळी ) प्यासी 
हरिणी वनमेंसे जळ पीनेके लिये आयी ॥ १३॥ 
उस समय जत्र: वह प्रायः जळ पी चुकी थी, 
वहाँ सत्र प्राणियोंको भयभीत कर देनेवाळी सिंह- 
की गम्भीर गर्जना सुनायी पड़ी | १४॥ तब वह 
अत्यन्त भयभीत हो अकस्मात्‌ उछलकर नदीके तटपर 
चढ़ गयो; अतः अत्यन्त उच्चस्थानपर चढ़नेके कारण 
उसका गर्म नदीमें गिर गया ॥.१५॥ 

नदीको तरज्गमालाओंमें पड़कर बहते हुए उस गर्भ- | 
भ्रष्ट मृगबालकको राजा भरतने पकड़ लिया॥ १६॥ 
हे मैत्रेय | गर्भपातके दोषसे तथा बहुत ऊँचे उछलने- 


छि. 
ड 
Re ” 
निक 
डा 


और मर गयी ॥ १७॥ उस हरिणीको मरी हुई देख 
तपखी भरत उसके बचेको अपने आश्रमपर छे | 
आये॥ १८॥ 3 
हे सुने ! फिर राजा भरत उस मृगछौनेका 

प्रति पालन-पोषण करने लगे और वह भी : 

होकर दिन-दिन बढ़ने लगा | 
बह बच्चा कभी तो उस आश्रमके 
ही धास चरता रहता और कमी बनमें 
जाकर फिर 


१७८ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० १३ 


प्रातगत्वातिदूरं च सायसायात्यथाश्रमस्‌ । 
पुनश्च भरतस्याभूदाभ्रमस्योटजाजिरे ॥२१॥ 


तस्य तसिन्सृगे दूरसमीपपरिवतिनि । 
आसीचेतः समासक्तं न ययावन्यतो द्विज ॥२२॥ 
विश्ुक्तराज्यतनयः प्रोज्झितारोषबान्थवः । 
समत्वं स चकारोचैस्तसिन्हरिणबालके ॥२३॥ 
कि इकेमक्षितो व्याघ्रः कि सिंहेन निपातितः । 
चिरायमाणे निष्क्रान्ते तस्यासीदिति मानसम्‌ ।२४। 
एषा वसुमती तस्य॒ खुराग्रक्षतकबुरा । 
प्रीतये मम जातोऽसौ क़ ममैणकबालकः।२५॥ 
विषाणाग्रेण मद्वाइं कण्डूयनपरो हि सः । 
झषेमेणाम्यागतोऽरण्यादपि मां सुखयिष्यति ॥२६॥ 
एते ळनशिखास्तस्य दशनेरचिरोद्गतेः । 
कुशा; काशा विराजन्ते बटवः सामगा इव ॥२७॥ 
इत्थं चिरगते तसिन्स चक्रे मानसं मुनि; । 
्रीतिम्रसवदंनः पार्श्वस्थे चाभवन्मृगे ॥२८॥ 
समाधिमङ्गसस्यासीततन्मयत्वाइतात्मनः । 

` सन्त्यक्तराज्यमोगद्धिस्वजनस्यापि भूपतेः ॥२९॥ 
चपलं चपले तसिन्दूरगं दूरगामिनि | 
मृगपातेऽभवच्ित्तं स्थैर्यवत्तस्य भूपतेः ॥३०॥ 


पितेब सास्त पुत्रेण मृगपोतेन वीक्षितः ॥३१॥ 
मृगमेव x तदाद्राक्षीस्यजन्प्राणानसावपि पि | 


= 1०.2. fe Fe 
यश ०) 5 224 
A 2 UIST, 4.) रा 2 


कालेन गच्छता सोऽथ कालं चक्रे महीपतिः । | 


८00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta ebangotri Gyaan Kosha 


प्रातःकाल वह बहुत दूर भी चला जाता, तो भी 
सायंकालको फिर आश्रममें ही लौट आता और भरतजी-. 
के आश्रमकी पर्णशालाके आँगनमें पड़ रहता ॥ २ १,॥ 


हे द्विज! इस प्रकार कभी पास और कभी दूर रहने- 
बाळे उस मृगमे ही राजाका चित्त सर्वदा आसक्त रहने 
'लगा, वह अन्य विभ्रयोंकी ओर जाता ही नहीं था ॥२२॥ 
जिन्होंने सम्पूर्ण राज-पाट और अपने पुत्र तथा बन्घु- 
बान्धवोंको छोड़ दिया था वे ही भरतजी उस हरिणके 
बच्चेपर अत्यन्त ममता करने लगे ॥ २३॥ उसे बाहर 
जानेके अनन्तर यदि लोटनेमें देरी हो जाती तो वे 
मन-ही-मन सोचने लगते 'अहो ! उस बच्चेको आज 
किसी भेड्यिने तो नहीं खा लिया ? किसी सिंहके पञ्षेमें 
तो आज वह नहीं पड़ गया ! ॥ २४॥ देखो, उसके 
खुरोंके चिहोंसे यह पृथिवी कैसी चित्रित हो रही 
है! मेरी ही प्रसन्नताके लिये उत्पन्न हुआ वह 
मृगछौना न जाने आज कहाँ रह गया है ?॥ २५॥ 
क्या वह वनसे कुझालपूर्वक लौटकर अपने सोंगोसे 
मेरी भुजांको खुजलाकर मुझे आनन्दित करेगा ! 
॥ २६॥ देखो, उसके नवजात दाँतोंसे कटी हुई 
शिखावाले ये कुश और काश सामाध्यायी [ शिखा- 
न ] ब्रह्मचारियोंके समान कैसे सुशोभितः हो 
। रहे हैं ! || २७॥ देरके गये हुए उस बच्चेके निमित्त 
। भरत मुनि इसी प्रकार चिन्ता करने लगते थे और जब 
उनके निकट आ जाता तो उसके प्रेमसे उनका 
| मुख खिल जाता था ॥ २८ ॥ इस प्रकार उसीमें 
| आसक्तचित्त रहनेसे, राज्य, भोग, समृद्धि और खजनों- 
को त्याग देनेवाले भी राजा भरतकी समाधि भंग हो 
गयी ॥ २९ ॥ उस राजाका स्थिर चित्त उस मृगके 
चन्चल होनेपर चन्चल हो जाता और दूर चले जानेपर 
दूर चला जाता ॥ ३० ॥ 


कालान्तरमें राजा भरतने, उस मृगबालकद्वारा 
पुत्रके सजल नयनोंसे देखे जाते हुए पिताके 
समान, अपने ग्राणोंका त्याग किया ॥ ३१ ॥ हे मैत्रेय ! 


। राजा भी प्राण छोड़ते समय स्नेहवश उस मृगको 
| ही देखता रहा, तथा उसीमें तन्मय रहनेसे | 


न मैत्रेय नान्यत्किश्लिद्चिन्तयत ॥३२॥ | 


उसने ओर कुछ भी 


चिन्तन नहीं किया ॥ 2 ill 


+ 


2 2 22200 MI, NS हम 
की २-२ कक येक प) र, 


“कर 


आ० १३] 


द्वितीय अंश 


१७९ 2 


Rn क मम ST SSS SSS 2:75: TET 


ततश्च तत्कालकृतां भावनां प्राप्य ताइशीस्‌ । क मान आप्य य] क 
जम्बूमागै महारण्ये जातो जातिखरो मृगः ॥३३॥ 
जातिसरत्वादुद्विअ; संसारस्य द्विजोत्तम । 
बिहाय मातरं भूयः शालग्रामयुपाययौ ॥२४॥ 
शुष्कैस्तणेस्तथा पणेः स कुर्वन्नात्मपोषणय्‌ । 
सृगत्वहेतुभूतस्य कर्मणो निष्कृतिं ययौ ॥३५॥ 


त्र चोत्युष्टदेहोञ्सौ जज्ञे जातिसरो द्विजः । 
सदाचारवतां शुद्धे योगिनां प्रवरे कुले ॥३६॥ 
स्विज्ञानसम्पञ्तः सर्वशास्रार्थतस्तचित्‌। 
अपश्यत्स च मैत्रेय आत्मानं प्रकृतेः परम्‌ ॥३७॥ 
आत्मनोऽधिगतज्ञानो देवादीनि महायुने । 
सवभूतान्यभेदेन स ददश तदात्मनः ॥३८॥ 


. न पपाठ गुरुप्रोक्त कृतोपनयनः श्जतिम्‌ । 


न ददुर्श च कर्माणि शा्राणि जगृहे न च ॥३९॥ 
उक्तोऽपि बहुशः किश्चिजडवाक्यमभाषत | 
तदप्यसंस्कारगुणं ग्राम्यवाक्योक्तिसंश्रितम्‌ ॥४०॥ 
अपध्वस्तवपुः सोऽपि सलिनाम्बरशगिद्रजः । 
ङ्किन्रदन्तान्तरः सबै; परिभूतः स नागरे! ॥४ १॥ 
सम्मानना परां हानि योग; कुरुते यतः । 
जनेनावमतो योगी योगसिद्धि च विन्दति ॥४२॥ 
तसाच्चरेत वे योगी सतां धर्ममदूषयन्‌ । 
जना यथावमन्येरन्गच्छेयुर्नेव सङ्गतिम्‌॥४३॥ 


 . हिरण्यगर्भवचनं विचिन्त्येत्थं महामतिः । 
आत्मानं दशयामास जडोन्मत्ताकृतिं जने ॥४४॥ और उन्मत्तःसा हो प्रकट 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


PSN RN CTR SNS 22७२३ 


तदनन्तर, उस समयकी सुदृढ़ भावनाके कारण वह 
जम्बूमाग (कालक्षरपवेत) के घोर बनमें अपने पूर्वजन्मकी . 
स्मृतिसे युक्त एक मृग हुआ || ३३ ॥ हे द्विजोत्तम ! 
अपने पूर्वजन्मका स्मरण रहनेके कारण वह संसारसे 
उपरत हो गया और अपनी. माताको छोड़कर फिर 
शाळम्रामक्षेत्रमें आकर ही रहने लगा ॥ ३४ ॥ वहा 
सूखे घास-ञँस और पत्तोंसे ही अपना शरीर-पोषण 
करता हुआ वह अपने मृगत्व-प्रासिके हेतुभूत कर्मोका 
निराकरण करने लगा ॥ ३५ ॥ 


तदनन्तर, उस शरीरको छोड़कर उसने सदाचार- 
सम्पन्न योगियोंके पवित्र कुलमें ब्राह्मण-जन्म ग्रहण 
किया । उस देहमें भी उसे अपने पूर्वजन्मका स्मरण 
बना रहा ॥ ३६॥ हे मैत्रेय ! वह सर्वेबिज्ञानसम्पन्न 
और समस्त झाख्नोके मर्मको जाननेबाला “था तथा 
अपने आत्माको निरन्तर प्रकृतिसे परे देखता था॥३७॥ 
हे महामुने | आत्मज्ञानसम्पन्न होनेके कारण वह 
देवता आदि सम्पूर्ण प्राणियोको अपनेसे अभिन्नरूपसे 
देखता था ॥ ३८॥ उपनयन-संस्कार हो जानेपर 
बह गुरुके पढ़ानेपर भी वेद-पाठ नहीं करतां था 
तथा न किसी कर्मकी ओर ध्यान देता और न 
कोई अन्य शास्र ही पढ़ता था ॥ ३९॥ जब कोई 
उससे बहुत पूछताछ करता तो जडके समान कुछ | 
असंस्कृत, असार एवं ग्रामीण वाक्योसे मिले इए बच 
बोळ देता ॥ ४० ॥ निरन्तर मैछा-कुचैँछा शरीर, 
मलिन बस्न और अपरिमार्जित दन्तयुक्त रहनेके कारण. 
वह ब्राह्मण सदा अपने नगरनिवासियासे अपमानित 
होता रहता था ॥ ४१॥ 

हे मैत्रेय ! योगश्रीके लिये सबसे अधिक हानि- | 
कारक सम्मान ही है, जो योगी अन्य मनुर्ष्यासे _ 
अपमानित होता है वह शीघ्र ही सिद्धि ठाम कर लेता _ 
है ॥ ४२ ॥ अतः योगीको, सन्मार्गको दूषित न करते 
इए ऐसा आचरण करना चाहिये जिससे. 
अपमान करें और संगतिसे दूर रहें । 
हिरण्यगर्भके इस सारयुक्त वचनको स्म 
बे महामति बिग्रबर अपने-आपक 


१८२ टर 


श्रीविष्णुंपुराण 


[ अं० १ ३ 


NNN NN ANN NNN 


अडे कुल्मापत्रीद्वा दिशाक वन्यं फलं कणान्‌ । 


यद्य (सोति सुबहु तदत्ते कालसंयमम्‌ ॥४५॥ 


पितर्युपरते सोऽथ भ्रातृभ्रातृव्यबान्धवे! । 
कारितः क्षेत्रकर्मादे कदन्नाहारपोषितः ॥४६॥ 
सतूक्षपीनावयवो जडकारी च कमेणि । 
सर्वळोकोपकरणं बभूवाहारचेतनः॥४७॥ 
तं ताइशमसंस्कारं विग्राकृतितिचेष्टितम्‌ । 
क्षत्ता एपतराजस्य काल्ये पशुमकरपयत्‌ ॥४८॥ 
रात्री त॑ समलङ्कृत्य वैशसस्य विधानतः। 
अधिष्ठितं महाकाली ज्ञात्वा योगेश्वरं तथा ॥४९॥ 
ततः खङ्गं समादाय निश्चितं निशि सा तथा । ` 
क्षत्तारं क्रूरकमाणमच्छिनत्कण्ठमूलतः । 
सपार्षदयुता देवी पपौ रुधिरमुल्बणम्‌ ॥५०॥ 
ततस्सौवीरराजस्य प्रयातस्य महात्मनः । 
विष्टिकर्ताथ मन्येत विष्टियोग्योऽयमित्यपि ॥५१॥ 
तं ताइशं महात्मानं भसरच्छन्नमिवानलम्‌ । 
क्षत्ता सौवीरराजस्य विष्टियोग्यममन्यत ॥५२॥ 
स राजा शिविकारूडो गन्तुं कृतमतिड्विज । 
बभूवेक्षुमतीतीरे कपिलपे्वराश्रमम्‌ ॥५३॥ 
श्रेयः किमत्र संसारे दुःखप्राये नृणामिति । 
टं तं मोक्षर्मज्ञं कपिलाख्यं महामुनिम्‌ ॥५४॥ 
उवाह शिविकां तस क्षतुर्वचनचोदितः । 
नृणां विष्टिग्रहीतानामन्येषां सोऽपि मध्यगः 
गृहीतो विष्टिना विप्र: सर्वज्ञानेकमाजनः । 
जातिसरोऽसो पापस्य क्षयकाम उवाह ताम्‌ ॥५६॥ 


660. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


` | कुल्माष (जौ आदि) धान, शाक, जंगली फल अथवा कण . 


आदि जो कुछ भक्ष्य मिल जाता उस थोड़ेसेको भी 
बहुत मानकर वे उसीको खा लेते और अपना कालक्षेप 
'करते रहते ॥ ४५॥ 


फिर पिताके शान्त हो जानेपर उनके भाई-बन्धु 
उनका सड़े-गले अन्नसे पोषण करते हुए उनसे खेती- 


' बारीका. कार्य कराने लगे ॥ ४६ || वे बेळके समानः 


पुष्ट शरीरवाळे और कर्ममें जडवत्‌ निश्चेष्ट थे | अतः 
केवळ आहारमात्रसे ही वे सव लोगोंके यन्त्र बन जाते 
थे । [ अर्थात्‌ समी लोग उन्हें आहारमात्र देकर अपना- 
अपना काम निकाल लिया करते थे] ॥ ४७॥ 

उन्हें इस प्रकार संस्कारशून्य और ब्राह्मणवेषके 
विरुद्ध आचरणवाला देख रात्रिके समय पृषतराजके . 
सेवकोंने बळिकी विधिसे सुसजितकर कालीका बलि- 
पशु बनाया । किन्तु इस प्रकार एक परमयोगीश्वरको 
बलिके लिये उपस्थित देख महाकाळीने एक. तीक्ष्ण 
खड्ग ठे उस क्रारकर्मा राजसेवकका गला काट डाला 
और अपने पार्षदोंसहित उसका तीखा रुधिर पान 
किया ॥ ४८-५० | 

तदनन्तर, एक दिन महात्मा सौबीरराज कहीं जा 
रहे थे । उस समय उनके वेगारियोंने समझा कि यह 
भी बेगारके ही योग्य है ॥ ५१॥ राजाके सेवकोंने भी 
भस्ममें छिपे हुए अग्निके समान उन महात्माका रङ्ग 
ढङ्ग देखकर उन्हें बेगारके योग्य समझा || ५२ ॥ 
हे द्विज ! उन सौवीरराजने मोक्षधर्मके ज्ञाता महामुनि 
कपिलसे यह पूछनेके लिये कि इस दुःखमय संसारमें 
मनुष्योंका- श्रेय किसमें है” शिविकापर चढ़कर इक्षुमती 
नदीके किनारे उन महर्षिके आश्रमपर जानेका विचार 
किया ॥ ५३-५४ ॥ 

तब राजसेवकके कहनेसे भरत मुनि भी उसकी 
पाळकीको अन्य बेगारियोके बीचमें लगकर वहन करने 


॥५५। लगे ॥ ५५ ॥ इस प्रकार बेगारमें पकड़े जाकर अपने 


पूर्वजन्मका स्मरण रखनेवाले, सम्पूर्ण विज्ञानके एक- _ | 
मात्र पात्र वे विप्रवर अपने पापमय प्रारब्धका क्ष | 
करनेके लिये उस शिबिकाको उठाकर चलने लगे।५६॥ यु : 


+ 


र ड 3 ० > टर 
fie Re Ro ISS NS eS पक 


॥ 4०१६] . पिच _. क्म 
SI Finan बु 


ययौ जडमतिः सोऽथ युगमात्रावकोकनम्‌ । ुद्धिमानोम श्रेष्ठ द्विजवर तो चार हाथ भूमि देखते 


| 
|| कुर्वन्मतिमतां श्रेष्ठतदन्ये त्वरितं ययुः ॥५७॥ | 8 ` गतिसे चलते थे, किंन्तु उनके अन्य साथी 
ed 00 कडु: ॥ १७५ | जल्दी-जल्दी चळ रहे ये ॥ ५७ ॥ 


| विलोक्य नरपतिः सोऽथ विषमां शिविकागतिम्‌। इस प्रकार शिबिकाकी विषम-गति देखकर राजाने 
| पत १ ॥५८॥| का “अरे शिबिकावाहको ! यह क्या करते हो £ 
। किमेतदित्याह समं गम्यतां शिविकावहाः ॥५८॥ | नसे चलो” ॥ ५८ ॥ किन्तु फिर भी उसकी 


Ne बिकां ~ ~ विषमां 
| पुनस्तथेव शिबिकां विलोक्य विषमां हिसः। ` | गति उसी प्रकार विषम देखकर राजाने फिर कहा- 


| नृपः किमेतदित्याह भवङ्भिरगम्यतेऽन्यथा ॥५९॥ | “अरे क्या है? इस प्रकार असमान भावसे क्यों चलते 
हो !” ॥ ५९ ॥ राजाके बार-बार ऐसे वचन सुनकर 


| | 

| भूपतेर्वदतस्तस्य त $ 

है. हि द एर त बहुशो बच वे शिबिकाबाहक [भरतजीको दिखाकर ] कहने ळगे- 
| शिबिकावाहकाः प्रोचुरयं यातीत्यसत्वरम्‌ ॥॥६०॥ | “हमसे एक यही धीरे-धीरे चलता है” ॥ ६० ॥ 
हँ राजोवाच | राजाने कहा-अरे, तूने तो अभी मेरी शिबिकाको 


दि आन लोग ै थोड़ी ही दूर वहन किया है; क्या इतनेहीमें थक 

श्रान्तो$स्यल्पमध्यानं त्वयोढा शिबिका मम। | गया ! तू बैसे तो बहुत मोटा-मुष्ण्डा दिखायी देता 

, किमायाससहो न तवं पीवानसि निरीक्ष्यसे ॥६१॥ | है फिर क्या तुझसे इतना भी श्रम नहीं सहा 
1 !१॥ ६१ ॥ ८ 

ब्राह्मण बोले-राजन्‌ ! मैं न मोटा हूँ और न मैंने 

४ 2 औैवोहा अतो आपकी शिबिका ही उठा रखी है। मैं थका भी नहीं 

| नाई पीबान्न चैवोढा शिबिका भवतो मया। | हूँ और न मुझे श्रम सहन करनेकी ही आवश्यकता 

न श्रान्तोऽसि न चायासो सोढव्यो5स्ति महीपते ६२| है ॥ ६२ ॥ ` र 

तवाच राजा बोला-अरे, तू तो प्रत्यक्ष ही मोटा दिखायी _ 

व रि दे रहा है, इस समय भी शिबिका तेरे कन्धेपर रखी . 

प्रत्यक्षं दश्यसे पीवानद्यापि शिबिका त्वये । | हुई है और बोझा ढोनेसे देहघारियोंकों श्रम होता 

श्रमडच भारोद्दहने भवत्येव हि देहिनाभ्‌ ॥६३॥ | ८ है॥ ६३॥ छ Re, 

ब्राह्मण बोळे-राजन्‌ ! तुम्हें प्रत्यक्ष क्या दिखायी 

| ब्राह्मण उवाच ती 

| वता व, | दे रहा है, मुझे पहले यही बताओ । उसके बलवान्‌! 

त्य सपत या मम तद अथवा 'अबळवान्‌? आदि विशेषणोंकी बात तो पीछे _ 

 चल्वानबलस्चेति वाच्यं पश्चा द्विशेषणम्‌॥६४। | करना ॥ ६४ ॥ ते मेरी शिक्षिकाका वहन किया 


$ 

१ 

। ___ त्वयोठा शिबिका चेति त्वय्यद्यापि च संस्थिता । है, इस समय भी वह तेरे ही कन्धोंपर रखी , 
क? हे'- तुम्हारा ऐसा कहना सर्वथा मिथ्या है 


मिथ्येतदत्र तु भवाञ्छृणोतु वचनं मम ॥९५॥ | बात सुनो--॥ ६५॥ देखो, प्रथिवीपर 
= भूमौ पादयुगं त्वास्ते जद्दे पादइये स्ति। । रखे हैं, पैरॉके उपर जंघाएँ हैं और जं 
. उवोर्जह्ाडयावसयो तदाधारं तथोदरम्‌ ॥६६॥ | रोगों उरु तथा उरुओकि उपर 2 


उदरके ऊपर वक्षःस्थलळ, बा 
_बक्ष/स्थल॑ तथा बाहू स्कन्धौ चोदरसंस्थितों ।, | स्थिति है तथा 'कन्धोंके 


ब्राह्मण उवाच 


NM Ed उन्न 


207 5 RGR 


श्८२ श्रीविष्णुपुराण | [अ० १३ 


“४४४० 


शिविकायां सितं चेदं वपुस्त्वदुपलक्षितम्‌। इस शिबिकार्मे जिसे तुम्हारा कहा जाता है वह शरीर 


कमवड्या गुणाइचैते सत्त्वाद्याः एथिवीपते । हे एथिवीपते ! ये सत्त्वादि गुण भी कर्मोके वशीभूत 
र र ' हैं और समस्त जीवोंमें कर्म अविद्याजन्य ही हैं ॥७०॥ 
अविद्यासञ्चितं कर्म तचारेपेषु जन्तुषु ॥७०॥ त्मा तो शुद्ध, अक्षर, शान्त, निर्गुण और प्रकृतिसे 
आत्मा ्ुद्धोऽक्षरः शान्तो निर्युणः प्रकृतेः परः। | परे है तथा समस्त जीवोंमें बह एक ही ओतप्रोत है । 
अतः उसके वृद्धि अथवा क्षय कमी नहीं होते ॥७१॥ 
प्रवृद्धचपचयौ नाख एकस्याखिलजन्तुषु ॥७१॥ | हे नृप ! जत्र उसके उपचय (वृद्धि) अपचय (क्षय) 
यदा नोपचयस्तस्य न चैवापचयो नृप । | ही नहीं होते तो तुमने यह बात किस युक्तिसे कही 
नसीतीत्थं लयेरितग्॥७ कि तू मोटा है ? ॥ ७२ ॥ यदि क्रमशः पृथिवी, 
तदा पीवानसीतीत्थं कया युक्त्या त्वयेरितम्‌॥॥७२॥ पाद, जंघा, कटि, ऊर और उदरपर स्थित कन्धोंपर 
भ्ूपादजङ्घाकट्यरुजठरादिषु संस्थिते । | रखी हुई यह शिविका मेरे लिये भाररूप हो सकती 
SE है तो उसी प्रकार तुम्हारे ल्यि भी तो हो 
शिचिकेयं यथा स्कन्धे तथा भारः समस्त्वया॥७३।| सकती है! [क्योंकि ये पृथिबी आदि तो जैसे तुमसे 
जेन्तुमिर्थूप निविदा न बे 'पृथक हैं वैसे ही सुझ आत्मासे भी सर्वथा भिन्न 
[न 
क ज । हैं ]॥ ७३ ॥ तथा इस युक्तिसे तो अन्य समस्त जीवों- 
शलदुमगुहोत्थोऽपि एथिवी सम्भवोऽपि वा ॥७४।॥ , ने भी केवळ शिविका ही नहीं, बल्कि सम्पूर्ण पर्वत, 
७ से कारणेर्नुप गो का 
यदा १ पृथग्भावः प्राकृत; कारण । | वृक्ष, गृह आर पूथिवी आदिः भार उठा रखा 
र ड प | है ॥ ७४ ॥ हे राजन्‌ ! जब प्रकृतिजन्य कारणोंसे 
सोठच्यस्तु तदायासः कथ वा नृपते मया ॥७५॥ | पुरुष सर्वथा भिन्न है तो उसका परिश्रम भी मुझको 
यद्द्रव्या शिबिका चेयं तद्द्रव्यो भूतसंग्रहः \ कैसे हो सकता है ऱ ॥७५॥ और जिस द्वव्यसे 
निब ममल्वेनोपर | यह शित्रिका बनी हुई है उसीसे यह आपका, मेरा 
भवतो मेऽखिलस्यास्य हितः ।।७६॥ | अथवा और सत्रका शरीर मी बना है; जिसमें कि 
। ममत्वका आरोप किया हुआ है ॥ ७६॥ 

श्रीपराञ्चर उवाच । श्रीपराशरजी बोळे-ऐसा कह वे द्विजवर शि्षिका- 
ननी स बहव्छिंबिकां । को धारण किये हुए ही मोन हो गये; और राजाने 
यत्ता - से वह द्विज । | भी तुरन्त पृथिवीपर उतरकर उनके चरण पकड 

सोऽपि राजावतीर्योव्या तत्पादो जगृहे स्वरन्‌)७७॥ लिये ॥ ७७ ॥ ४ 


क राजोवाच । राज्ञा योला-अहो द्विजराज ! .इस रिबिकाको 
मोमो विसृज्य शिबिकां प्रसादं इरु मे द्विज। ¦ छोड़कर आप मेरे उपर कृपा कीजिये । प्रभो ! कृपया 
 ऊथ्यतां को भवानत्र जाल्मरूपधरः खितः ॥७८॥ त्रताइये इस जडवेपको धारण किये आप कोन हैं. ? ॥७८॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


ER ०७०७ 
4३८5 hs Ee **, 


CRS SE 1 ही | 


sone २ ४-० ४७ ४७७ ७८ 
नकारना पाक मम रास सपना टच 2० ०१० TTS "४९९९९ ६४४७३ ७७ ७४ ४७ ४४४” 


AANA SY 


यो भवान्यन्निमित्तं वा यदागमनकारणम्‌ । [हे विन्‌! आप कौन हैं ! किस निमित्तसे यहा 
| नत करे आपका आना हुआ ? तथा आनेका क्या कारण 
सर्वे कथ्यतां विद्वन्मह्यं शुश्रूषवे त्वया ॥७९॥ ` ह ? यह सब आप मुझसे कहिये। मुझे आपके 


' विषयमें सुननेकी बड़ी उत्कण्ठा हो रही हे ॥ ७९ ॥ 
ब्राझण उवाच ब्राह्मण बोले-हे राजन्‌ ! सुनो, मैं अमुक हूँ--- 
' यह बात कही नहीं जा संकती और तुमने जो मेरे 


श्रूयतां सोञ्हमित्येतद्वकु भूप न शक्यते । यहाँ आनेका कारण पूछा सो आना-जाना आदि 


| 
| 
| 
| गोगनिमित्त गी क्रियाएँ कर्मफलके गके . हुआ 
| उपभोगनिमित्तं च सर्वत्रागमनक्रिया ॥८०॥ , समा क्रियाएं कर्मफठके उपभोगके .लिये ही इ दि 
| करती हैं ॥ ८० ॥ सुख-दुःखका भोग ही देह आदि- 


। सुखदुःखोपभोगो तु तो देहाद्यपपादको । की प्राप्ति करानेवाला है तथा घर्माधर्मजन्य सुख- 
। दुःखोंको भोगनेके लिये ही जीव देहादि धारण 
धर्माधर्मोद्भवों भोक्तु जन्तुर्देहादिम्रच्छति ॥८१॥ ` करता है ॥ ८१॥ हे भूपाल ! समस्त जीवोकी 


॥ 
| खि & ¦ सम्पूर्ण अवस्थाओके कारण ये धर्म और अधर्म ही 
5 हि भूपाल जन्तो सर्वत्र कारणम्‌ । हैं, फिर विशेषरूपसे मेरे आगमनका कारण तुम क्यों 


| धर्माधमों यतः कस्मात्कारणं पृच्छयते त्वया ।८२॥ पूछते हो ! ॥ ८२॥ 


st “> रश HF ४ ल है ह + & 
ह ७७३७० ७७४०७ ५७ ८००३७) RS COPIED ASOT PONS TS NT NEC 


राजोवाच : . राजा बोला-अवस्य ही, समस्त कायोंमें धर्म 
उचो और अधर्म ही कारण हैं और कर्मफलके उपभोगके 
घर्माधमौ न सन्देहस्सवेकार्येषु कारणम्‌ । लिये ही एक देहसे दुसरे देहमें जाना होता | 
उपभोगनिमित्तं च देहादेहान्तरागमः॥८३॥ ¦ है ॥ ८३॥ किन्तु आपने जो कहा कि मैं कोन 
रात | हँ--यह नहीं बताया जा सकता” इसी बातको 
यस्त्वेतद्भवता प्रोक्त त्मनः सुननेकी मुझे इच्छा हो रही है ॥ ८४ ॥ हे त्रह्मन्‌ ! 
बक्तु न शक्यते श्रोतुं तन्ममेच्छा प्रवतते ॥८४॥ ¦ “जो है [अर्थात्‌ जो आत्मा म | 
सोऽहमिति होता हुआ सदा सत्तारूपसे वर्तमान है] वही मैं 
योऽस्ति स्‌ न्कथं वक्तु न शक्यते। नहा कहा जा सकता ! हे द्विज ! यह “अह 
आत्मन्येष न दोषाय शब्दोऽहमिति यो डिज ॥८५॥ तो आत्मामें किसी प्रकारके दोषका कारण 
होता ॥ ८५॥ “2 
ब्रामण उवाच ` ब्राह्मण बोले-हे राजन्‌! तुमने जो कहा । 


बन्‍्दोहमिति हि , शब्दसे आप्मामे कोई दोष नहो आता से 
दोषाय नात्मन्येष तथैव तत्‌। है. किन्तु अनात्मामें ही आत्मबका ज्ञान 


4 ८७ ही Co) «« + ७ 
02:36 iene 277 Uo ° rsa uae wT 


जिह्वा ब्रवीत्यहमिति दन्तोष्ठी तालुके नप । 


ते नाहे यतः सर्वे वाडनिष्पादनहेतवः ॥८७॥ उच्चारणे कारण है, 'अहं' 
यु तुभे  क्याजिद्वादि कारणोक 


१८४ श्रीविष्णुपुराण [ अ० १३ 


ISS 


NS NPE SAN SAAN ०५०५० 


पिण्डः पृथग्यतः पुंसः शिरःपाण्यादिलक्षणः। | शिर तथा कर-चरणादिरूप यह शरीर भी आत्मासे पथक्‌ 


ततोऽहमिति इत्रत संज्ञा राजन्करोम्यहम्‌ ॥८९॥ | दी दै । अतः हे राजन्‌ ! इस “अहं शब्दका मैं कहाँ 
Rl | प्रयोग करूँ १ ॥८९॥ तथा हे नृपश्रेष्ठ ! यदि मुझसे 
यद्न्योऽस्ति परः कोऽपि मत्तः पा्थिवसत्तम | | भिन्न कोई और भी सजातीय आत्मा हो तो भी “यह 


तदैषोऽहमयं चान्यो वक्तुमेवमपीष्यते ॥९०॥ | मैं हूँ और यह अन्य है'--रेसा कहा जा सकता 


यदा समस्तदेहेषु पुमानेको व्यवखितः । | था ॥ ९० ॥ किन्तु, जब समस्त शरीरोंमें एक ही 
SC ं आत्मा विराजमान है तब आप कोन हैं ? मैं वह 


त्वं राजा शिबिका चेयमिमे वाहाः पुरःसराः त्‌ राजा है, यह शिबिका है, ये सामने शिबिका- 


र र वाहक हैं तथा ये सब तेरी प्रजा है" हे नृप ! 
अयं च भवतो लोको न सदेतन्दपोच्यते ॥९२॥ इनमेंसे कोई भी बात परमार्थतः सत्य नहीं है ॥९२॥ 


बृषाददारु ततश्चेयं शिबिका त्वदधिष्ठिता। | दे राजन! इक्षसे लकड़ी हुई और उससे तेरी यह 
शिबिका बनी; तो बता इसे लकड़ी कहा जाय या 

के वक्षसंज्ञा वास्या; स्यादारुसज्ञाथ वा नृप ॥९२॥ वृक्ष ? ॥ ९३ ॥ किन्तु “महाराज इक्षपर बैठे हैं! ऐसा 
बृक्षारूढो महाराजो नायं वदति ते जनः कोई नहीं कहता ओर न कोई तुझे लकडीपर बैठा 
की हुआ ही बताता है ! सब लोग शिबिकामें बैठा हुआ 
न च दारुणि सर्वस्त्वां ब्रवीति शिबिकागतम्‌ ।।९४॥ ही कहते हैं ॥ ९४ ॥ हे चपश्रेष्ठ ! रचनाविशेषमें 
दारुसहातो रचनास्थितिसंखितः स्थित लकडियोंका समूह ही तो शित्रिका है । यदि 

शिबिका ४ हम । वह उससे कोई भिन्न वस्तु है तो काष्ठको अळग 
अन्विष्यतां नृपश्रेष्ठ तद्भेदे शिविका त्वया ॥९५॥ | करके उसे ढूँढो ॥ ९५॥ इसी प्रकार छत्रकी 
हे ह | शढाकाओको अलग रखकर छत्रका विचार करो कि 
एवं छत्रशलाकानां एथरभावे विशृश्यताम। | बह कहाँ रहता है । यही न्याय तुममें और सुझमें 


क़ यातं छत्रमित्येष न्यायस्त्वयि तथा मयि॥९६॥ | लागू होता है [ अर्थात्‌ मेरे और तुम्हारे शरीर भी 
गौरजो | पञ्चभूतसे अतिरिक्त और कोई वस्तु नहीं हैं] 
पुमान्‌ स्री गोरजो वाजी इञ्जरो विहगस्तर। ॥ ९६ ॥ पुरुष, ख्री, गौ, अज (बकरा) अश्व, गज, 
देहेषु लोकसंज्ञेयं विज्ञेया कर्महेतुषु ॥९७॥ | पक्षी और वृक्ष आदि लौकिक संज्ञाओका प्रयोग 
देवो कमेहेतुक शरीरोमें ही जानना चाहिये ॥ ९७॥ हे 
मान्न देवो न नरो न पशुर्न च पादपः । राजन्‌ ! पुरुष (जीव) तो न देवता है, न मनुष्य 
झरीराकृतिभेदास्तु भूपेते कर्मयोनयः ॥९८॥ | दै, न पञ्च है और न वृक्ष है । ये सब तो कर्मजन्य 

: झरीरांकी आक्ृतियोंके ही भेद हैं ॥ ९८॥ 
` स्तु राजेति यल्लोके यचच राजमटात्मकम्‌ । | लोकें धन, राजा, राजाके सैनिक तथा और भी 
i जो-जो वस्तुएँ हैं, हे राजन्‌ | वे परमार्थतः सत्य 
. न्यच नपे तन्न सत्सडल्पंनामयम्‌॥ ९९ ॥ | नह हैं, केवल कल्पनामय ही है ॥ ९९ ॥ जिस 
. यज्ञ कालान्तरेणापि नान्यां संज्ञामुपेति वे । | वस्तुकी परिणामादिके कारण होनेवाली कोई संज्ञा . 
१ ७ ० ९६: अमत कालान्तरमें भी नहीं होती, वही परमार्थवस्तु है। | 
छ वासम दसल लुप-तच्र किस ॥६० २॥।७-८दे-ाजत्‌ 4० ऐसी जत्तुकोतऱ्सी है! | १००॥ | 


| 
। 
। 
} 
| 


अ० १४] दवितीय अंश M0 


त्व॑ राजा सर्वलोकस्य पितुः पुत्रो रिपो रिपुः । [द्‌ अपनेहीको देख-] समस्त प्रंजांके लिये त्‌ राजा है, 
पिताके लिये पुत्र है, शत्रके लिये शत्रु है, पत्तीका _ 


पत्न्याः पतिः पिता दनोः किं त्वां भूप वदास्यहस्‌।॥ पति हे और पुत्रका पिता है । दे राजन्‌ ! बतछा, 


| त्वं किमेतच्छिरः किँ नु ग्रीवा तव तथोद्रस्‌ । मैं तुझे क्या कड ! ॥ १०१ ॥ हे महीपते ! त. क्या 


पदादिक स्व यह शिर है, अथवा ग्रीवा है या पेट अथवा पादादिमेसे 
किष पादादिकं तवं वा तवैतत्कि महीपते ॥१०२॥ |: है? तया ये शिर आदि भी ' तेरे ” क्या 


समस्तावयवेभ्यर्त्वं एथग्भूय व्यवस्थितः । हैं १॥१०२॥ हे पृथिवीअर ! तू इन समस्त अवयर्वो 
पृथक है; अतः सावधान द्वोकर विचार कि 
को5हमित्यत्र निपुणो भूत्वा चिन्तय पार्थिव १०३। | “मैं कोन हूँ' ॥ १०३ ॥ हे महाराज ! आत्मतत्व 
डे इस प्रकार व्यवस्थित है । उसे सबसे पृथक करके ही. 
एवं व्यवस्थिते तत्वे मयाहमिति भाषितुस्‌ । बताया जा सकता है । तो फिर, मैं उसे अह 


पृथक्रणनिष्पाद्यं शक्यते नृपते कथस्‌॥१०४॥ | शब्दसे कैसे बता सकता हूँ !॥ १०४ ॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेंडशे जयोदशोडव्यायः ॥ १३.॥ FR 
— +0640 | र | | । 
चोदहवाँ अध्याय | 
जडभरत और सौँचीरनरेशका संबाद। | 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोळे--उनके ये परमाथमय वचन. 


निशम्य तस्येति वचः परमार्थसमन्वितम्‌ । सुनकर राजाने विनयावनत होकर उन विप्रवरसे 


प्रश्नयावनतो भूत्वा तमाह नृपतिदिंजम्‌॥ १॥ | कहा ॥ १ ॥ उ; 
राजोवाच राजा बोळे-भगवन्‌ ! आपने जो परमार्थमय 


4 प्रोक्त परमार्थमयं वचन कहे मन ऐोइत्तियाँ ३.४ 
भगवन्यस्वया प्रोक्तं परमार्थमयं वचः । हैं उन्हें सुनकर मेरी मनोदृत्तियॉ शान्त 


| हो गयी हैं ॥२॥ हे विप्र ! आपने सम्पूर्ण 
श्रुते तसिन्श्रमन्तीव मनसो मम वृत्तयः ॥ २॥ | जीबोमे व्याप्त जिस असंग विज्ञानका दिग्दर्शन 
एतद्विवेकविज्ञान॑ यद्शेषेषु जन्तुषु । कराया है वह प्रकृतिसे परे रह्म हो है [इसमें मुझे 
अवता दर्शित॑ विग्न तत्परं प्रकृतेमहत्‌ ॥ ३॥ | सन्देद नहीं दै ]॥ ३॥ परन्तु आपने जो 

मि शिविकां शिविका शिबिकाको वहन नहीं कर रहां हूँ, शिबिका 

नाई वहा शिबिकां शिबिका न मयि स्थिता । | उपर नहीं है, जिसने इसे उठा रखा 
शरीरमन्यदसत्तो येनेयं शिबिका धता ॥ ४॥ 
गुणप्रवृत्त्या भूतानां प्रवृत्तिः कर्मचोदिता । he 
वर्तन्ते गुणा ह्येते किं ममेति त्वयोदितम्‌ ५॥ | 


७ 
के 
2 


क 


१८६ श्रीविष्णुपुराण [ अ० १४ 


- CCE ssw ० ००१ ०० ४० ९० ७ २० ९७ ९० ७ ९९ ४७ ६७ १५० ७ ६७० ७७ ७० १७ ४७४ पेन ४0७ Sows 
See 


पूवेमेव महाभागं कपिलर्षिमहं द्रिज। | हे द्विज! मैं तो पहले ही महाभाग कपिल- 
सुनिसे यह पूछनेके लिये कि बताइये 'ससारमें 

म्रडुमम्युद्यतो गत्वा श्रयः कि त्वत्र शस मे ॥७॥ मनुष्योंका श्रेय किसमें है” उनके पास जानेको तत्पर 
तदन्तरे च. भवता यदेतद्वाक्यमीरितम्‌ । । हुआ हँ ॥७॥ किन्तु बीचहीमें ७2 जो 
2 ८ ||| वाक्य कहे हैं उन्हें सुनकर मेरा चित्त परमाथ-श्रवण 

तेनेव परमाथोर्थं त्वयि चेतः प्रधावति॥ ८॥ म 2 है 
कपिलषिभेंगवतः सर्वभूतस्य व द्विज) | द्विज! ये कपिल्सुनि सवभूत भगवान्‌ विष्णुके ही अंश 
विष्गोरंतो जगन्मोइनाश्ायोाँहुपागतः हैं । इन्होंने संसारका मोह दूर करनेके लिये ही पुथिवी- 
विष्णोरंशो जगन्मोहनाशायो 210 | पर अवतार लिया है ॥९॥ किन्तु आप जो इस प्रकार 
स एव भगवान्नूनमसाकं हितकाम्यया। | भाषण कर रहे हैं उससे मुझे निश्चय होता है कि वे ही 
| भगवान्‌ कपिलदेव मेरे हितकी कामनासे यहाँ आपके 

रूपमें प्रकट हो गये हैं || १० ॥ अतः हे द्विज ! 
तन्मह्यं प्रणताय त्वं यच्छेयः परमं द्विज । । हमारा जो परम श्रेय हो वह आप मुझ विनीतसे कहिये । 
हे प्रभो ! आप सम्पूर्ण विज्ञान-तरंगोंके मानो समुद्र 

तद्वदाखिरुविज्ञानजर्वीच्युदधिभेवान्‌ ॥११॥ | ही हैं॥ ११ ॥ 


ब्राह्मण उवाच | 


प्रत्यक्षतामत्र गतो ययेतद्भवतोच्यते ॥१०॥ 


ब्राह्मण घोले--हे राजन्‌ ! तुम श्रेय पूछना 


कि रयः परमार्थ नु एच्छसि ' चाहते हो या परमार्थ ? क्योंकि हे भूपते ! श्रेय तो 
ह कि भय: पर थे जु एच्छसि । सत्र अपारमार्थिक ही हैं ॥ १२ ॥ हे चप ! जो 
श्रेयांसपरमाथानि अशेषाणि च भूपते॥१२॥ पुरुष देवताओंकी आराधना करके धन, सम्पत्ति 


देवताराधनं कृत्वा धनसम्पदमिच्छति । पुत्र और राज्यादिकी इच्छा करता है उसके 
पुत्रानिच्छति राज्यं च श्रेयस्तस्यैव तन्नृप ॥१३॥ | व्यि तो वे ही परम श्रेय हैं ॥ १३ ॥ जिसका फल 


खर्गलोकका प्राप्ति है वह यज्ञात्मक कर्म भी श्रय है 
कर्म यज्चात्मक भयः फलं खगोसिलक्षणम्‌ मेलक्षणम्‌ । किन्तु प्रधान श्रेय तो उसके फलकी इच्छा न करनेमें 


श्रेयः प्रधानं च फले तदेवानभिसंहिते ॥१४॥ | ही है ॥१४॥ अतः हे राजन्‌ ! योगयुक्त पुरुषोंको प्रकृति 
आत्मा घ्येयः सदा भूप योगयुक्तेस्तथा परम्‌ । आदिसे अतीत उस आत्माका ही ध्यान करना चाहिये, 
भयो चः | क्योकि उस परमात्माका संयोगरूप श्रेय ही वास्त- 
संयोगः श्रेयो यः परमात्मनः ॥१५॥ ¦ = श्रेय हे ॥ १५ ॥ 
श्रेयांस्येवमनेकानि शतशोऽथ सहस्रशः । इस प्रकार श्रेय तो सैकड़ों-हजारों प्रकारके अनेकों 
उ हैं, किन्तु ये सत्र परमार्थ नहीं हैं । अब जो परमार्थ है 
` सन्तत्र परमार्थस्तु न लेते यतां च मे॥१६॥ ` सो सुनो ॥ १६ ॥ यदि धन ही परमार्थ है तो धर्मके 
व्ययश्च क्रियते कसात्काम्रप्त्युपलक्षणः ॥१७]! (अतः वह परमार्थ नही है] ॥१७॥ हे नरेखर ! यदि 
क ति... पुत्रको परमार्थ कहा जाय तो वह तो अन्य (अपने पिता) 


शः कप यः 
माथ; स्यात्सो5प्यन्यस्थ नरेशर भूत है, तथा उसका पिता भी दुसरेका पुत्र ' 
7. 6८0. Vasishtha Tripathi Collec ० Digitized कषाः तरमा anghtr Gya a प्र £. 


क गत! ¢, "+S S i Vd Sa 


अ० १४] 


द्वितीय अंश 


१८७ 


TS 


परमार्थो हि कार्याणि कारणानासहेषतः॥१९॥ 
राज्यादिग्राप्तिरत्रोक्ता परमार्थतया यदि । 


प्रमाथी भवन्त्यत्र न भवन्ति च वे ततः ॥२०॥ 
क्रग्यजुःसामनिष्यार्य यङ्ञकसं सतं तब । 
प्रमार्थशूतं तत्रापि श्रूयतां गदतो मस ॥२१॥ 


यत्तु निष्पाद्यते काये सदा कारणथूतया । 


RNAS SA A INNES SIS SSA IAAI NIN 


` परमार्थभूतः सोऽन्यस्य परमार्थो हि तत्पिता ॥१८॥| दोनेके कारण उस (अपने पिता) का परमा 
` एवं न परमार्थोऽस्ति जयत्यसिश्चराचरे । 


होगा ॥ १८ ॥ अतः इस चराचर जगतमें पिताका 
कायेरूप पुत्र भी परमार्थ नहीं है । क्योकि फिर तो 
सभी कारणोंके कार्य परमार्थ हो जायेगे ॥ १९ ॥ 
यदि संसारमें राज्यादिकी प्राप्तिको परमार्थ कहा जाय 
तो ये कभी रहते हैं ओर कभी नहां रहते । अतः 
परमार्थ भी आगमापायी हो जायगा । [ इसलिये 
राज्यादि भी परमार्थ नहों हो सकते] ॥ २०॥ यदि 
ऋक , यजुः और सामरूप वेदत्रयीसे सम्पन्न होनेवाळे 
यज्ञकर्मको परमार्थ मानते हो तो उसके विषयमें 
मेरा ऐसा विचार है--॥ २१ ॥ हे चुप ! जो वस्तु 
कारणरूपा मृत्तिकाका कार्य होती है वह कारणकी 
अनुगामिनी होनेसे मृत्तिकारूप ही जानी जाती है. 


तत्कारणानुगमनाज्ज्ञायते न्य सण्मयस्‌ ॥२२॥ |॥ २२ ॥ अतः जो क्रिया समिध, घृत और कुशा 


. एवं विनाशिनिद्रेव्येः समिदाज्यकुशादिभिः । 


निष्पाद्यते क्रिया या तु सा भवित्री विनाशिनी।२३। 
अनाशी परमार्थश्च ग्राज्ञेरस्युपणम्यते । . 
तत्तु नाशि न सन्देहो नाशिद्रव्योपपादितस्‌॥२४॥ 


तदेवाफलदं कमे परमार्थो मतस्तव । 
युक्तिसाधनथूतत्वात्परमार्थो न साधनस्‌॥२५॥ 


ध्यानं चैवात्मनो भूप परमार्थाथेशब्दितम्‌ । 
भ्रेदकारि परेभ्यस्तु परमार्था न भेदवानू ॥२६॥ 
परमात्मात्मनोर्योगः परमार्थं इतीष्यते । 


मिथ्यैतदन्यद्द्रव्य हि नेति तद्द्रव्यतां ग्रतः | सकती  ॥ २७॥ 
* तस्माच्छेयांस्यशेषाणि नृपैतानि न संशयः । 
परमार्थस्तु भूपाल सद्ठेपाच्छ्यतां मम ॥२८॥ | सक्षेपसे सुनाता हूँ, श्रवण करो | 


वि = ss: = 


यदि बिस्वःप्रतिबिम्त्रकी भाँति अभिन्न है तो उपाधिके 


& अर्थात्‌ यदि आत्मा परमास्मासे भिन्न है तब तो गौ और अश्वके समान उनकी एकता 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGa 


| आदि नाशवान्‌ द्रव्यासे सम्पन्न होती है वह भी 


नाशवान्‌ ही होगी ॥ २३ ॥ किन्तु परमा्थको तो 
प्राज्ञ पुरुष अविनाशी बतलाते हैं और नाशवान्‌ 
रव्योंसे निष्पन्न होनेके कारण कमं [ अथवा उनसे 
निष्पन्न होनेवाळे स्वर्गादि ] नाशवान्‌ ही हैं--- इसमें 
सन्देह नहीं ॥ २४ ॥ यदि फलाझासे रहित निष्काम- 
कर्मको परमार्थ मानते हो तो बह तो मुक्तिरूप फलका 
साधन होनेसे साधन ही है, परमार्थ नहीं ॥ २५॥ 
यदि देहादिसे आत्माका पार्थक्य विचारकर उसके ध्यान 


' करनेको परमार्थ कहा जाय तो वह तो अनात्मासे 


आत्माका भेद करनेवाला है और परमार्थमें भेद है नहीं 
[अतः वह भी परमार्थ नहीं'हो सकता ]॥ २६॥ 
यदि परमात्मा ओर जीवात्माके संयोगको परमार्थ कहें 
तो ऐसा कहना सर्वथा मिथ्या है, क्योंकि अन्य | 
दव्यसे अन्य दब्यकी एकता कभी नहीं हो 


अतः हे राजन्‌ ! निःसन्देह ये सब श्रेय ही | 
[ परमार्थ नहों ] अत्र जो परमार्थ है : 


eo 


१८८ श्रीविष्णुपुराणँ [अ० १५ 


Sees ४” ५०५७” 


एको ज्यापी समः शुद्ठो निर्गुण! प्रकृतेः परः आत्मा एक, व्यापक, सम, शुद्ध, निर्गुण और प्रकृतिसे 
परे है; वह जन्म-वृद्धि आदिसे रहित, सर्वव्यापी और 
जन्मवृड्धयादिरहित आत्मा सर्वगतोऽच्ययः॥२९। | अव्यय है ॥ २९ ॥ हे राजन्‌ | वह परम ज्ञानमय है, 
एर्ङ्ानत्योञ्सहितोसजात्यादिभिर्बियु । असत्‌ नाम और जाति आदिसे उस सर्वब्यापकका 
oe संयोग न कभी हुआ, न है और न होगा ॥ ३० ॥ 
न योगवाज्न युक्तोऽभून्नेव पार्थिव योक्ष्यते ॥३०॥ | 'वह, अपने और अन्य प्राणियोंके शरीरमें विद्यमान रहते 
हुए मी, एक ही है'-इस प्रकारका जो विशेष ज्ञान है 
तस्यात्मपरदेहेषु सतोऽप्येकमयं हि यत्‌। वही परमार्थ है; द्वैत भावनाबाले पुरुष तो अपरमार्थ- 
बिज्ञान त ेठिनोऽतच्यदाच्चिन दर्शी हैं ॥३१॥ जिस प्रकार अभिन्न भावसे व्याप्त 
बिज्ञान प्रसार्थोञ्सा द्वृतिनोञ्तथ्यदशिन; ॥२१॥ एक ही वायुके, बाँसुरीके ठिद्रोके भेदसे षड्ज आदि भेद 
चेणुरन्प्रप्न भेद ; ; होते हैं उसी प्रकार [ शरीरादि उपाधियोंके कारण ] एक 
भम सद पद्जादिसंशित ही परमात्माके [देवता-मनुष्यादि] अनेक भेद प्रतीत होते 
अभेदव्यापिनो वायोस्तथास्य परमात्मनः॥३२॥ | हैं ॥२२॥ एकरूप आंत्माके जो नाना भेद हैं वे बाह्य 
क देहादिकी कर्मप्रबृत्तिके कारण ही हुए हैं | देवादि 
एकखरूपमेदश बाह्मकमेग्रवृत्तिज! । शरीरोंके भेदका निराकरण हो जानेपर वह नहीं 
रहता । उसकी स्थिति तो अविद्याके आबरणतक ही 

देवादिमेदेञ्पध्वस्ते नास्त्येवावरणे हि सः ॥३३॥ | है ॥ ३३ ॥ 


७-७२ १९/४ AA 


इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेंडशे चतुर्दशोऽच्यायः ॥ १४ ॥ 


— 009i 


पन्द्रहवा अध्याय 
ऋशुका निदाघको अद्वे तज्ञानोपदेश | 
श्रीपरा्यर उवाच | श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! ऐसा कहनेपर, 


त्युक्ते मानिन भूयथिन्तयानं महीपतिम्‌ । राजाको मौन होकर मन-ही-मन सोच-बिचार करते 


विग्रोऽसाबदगैतान्तर्गतां देख बे विप्रवर यह अद्वैत-सम्बन्धिनी कथ 
प्रत्युवाचाथ विग्रोऽसावङ कथाम्‌ ॥ १॥ | नो ॥ १ हृ अद्वैत-सम्बन्धिनी कथा सुनाने 


न ब्राह्मण उवाच A त्राह्मण बोळे-हे राजशार्दूल ! पूर्वकालमें महर्षि 
. शूयता तपशादूर यद्गीतसुञ्चणा पुरा । ऋसुने महात्मा निदाघको उपदेश करते हुए जो कुछ 
अबाध जनयता ।नदाघस्य महात्मन! ॥ २॥ | कहा था बह सुनो ॥२॥ हेः भूपते! परमेष्ठी श्रीब्रह्माजी- 
E  ऋशुनामाऽभवत्पुत्रो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । का ऋभ नामक एक पुत्र था, वह खभावसे ही परमार्थ- 
EE ड विज्ञाततस्रसङ्गावो निसर्गादेव भूपते ॥ ३ ॥ | तत्वको जाननेवाला था।३॥ पूवकालमें महर्षि पुलस्त्य- 
FF तस्य शिष्यो निदाघोऽभूतपुलस्त्यतनयः पुरा । | का पुत्र निदाध उन ऋमुका शिष्य था। उसे उन्होंने 
डि र र आदादरपावज्ञान शपावः नं स तस्मे परया ग्रुदा ॥ ४ ॥ | अति प्रसन्न होकर सम्पूर्ण तत्तज्ञानका उपदेश दिया | 
 अवाप्तज्ञानतन्त्रस्य न तस्याद्वेतवासना | | था ॥४॥ हे नरेशर ! ऋगुने देखा कि सम्पूर्ण शात्रोंका | 


_ (८०८0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


pease I | 


Es Ata > 


ह प्रसाधितवती तदे भर्तु्चनगोरवात्‌ ॥ 


अ० १५] द्वितीय अंश १८९ 


II 
स ऋशुसतर्फयामास निदाघस्य नरेश्वर ॥ ५॥ | ज्ञान होते इए मी निदाघकी अह्रैतमें निष्ठा नहीं है ॥५॥ 
देविकायास्तटे वीरनगरं नाम बै पुरम्‌। | उस समय देविकानदीके तीरपर पुलस्त्यजीका 
RR eo बसाया हुआ वीरनगर नामक एक अति रमणीक 
सयृड्धमातरस्य 1९॥ 
निक कून या और समृद्धिसम्पन्न नगर था ॥ ६ ॥ हे पार्थिवोत्तम ! 
रम्योपवनपयेन्ते स तसिन्पार्थिवोत्तम । रम्य उपवनोसे. सुशोभित उस पुरमें पूर्वकाल्में ऋसुका 
निदाघो नाम योगज्ञ ऋश्वशिष्योज्वसत्पुरा ॥ ७॥ 


शिष्य योगवेत्ता निदाघ रहता था ॥ ७ ॥ मंहषि क्रमु 
दिव्ये वर्षसहस्ने तु समतीतेऽस्य तंत्पुरम्‌। | अपने शिष्य निदाधको देखनेके लिये एक सहल | 
जगाम स क्रयुः शिष्यं निदाघमवरोककः ॥ ८॥ दिव्यवर्ष बीतनेपर उस नगरमें गये ॥ ८॥ जिस समय 
स तस्य वैश्वदेवान्ते द्वारालोकनगोचरे। ` 


| निदाध. बढिबैश्वदेवके अनन्तर अपने द्वारपर [अतिथियों- 
॒ - की] प्रतीक्षा कंर रहा था,वे उसके दृष्टिगोचर इंए और वह 
खितस्तेन गृहीतार्घ्यो निजवेश्म प्रवेशितः ॥ ९ ॥ 
्रक्षालिताङ्धिपाणि च कृतासनपरिग्रहम्‌ । 


“उन्हें द्वारंपर पहुँच अर्ष्यदानपूर्वक अपने घरमें ले गया 
॥९॥ उस द्विजश्रेष्ठने उनके हाथ-पैर धुलाये और फिर 
उवाच स द्विजश्रेष्ठो थुज्यतामिति सादरम्‌ ॥१०॥ 
ऋमुरुवाच 


'आसनपर बिठाकर आदरपूर्वक कहा--“भोजन 
कीजिये! ॥ १० ॥ 

शो विग्रवर्थं भोक्तव्यं यदन्नं भवतो ग्रहे । 

तत्कथ्यतां कदन्नेषु न प्रीति; सतत मम ॥११॥ 


MR) 


ऋभु बोले-हे विग्रवर ! आपके यहाँ क्या-क्या 
अन्न भोजन करना होगा--यह बताइये, क्योंकि 
कुत्सित अन मेरी रुचि नहीं है ॥ ११ ॥ : 


निदाध उवाच , निदाघने ना द्विजश्रेष्ठ ! मेरे घरमै सत्तू, 
सक्तुयावकवाथ्यानामपूपानाँ च मे गृहे। | जौकी उप्सी, कन्दःसूळफळादि तथा पूर बने हैं। _ 
यद्रोचते द्विजभ्रेष्ठ तत्त्व भुडक्ष्व यथेच्छया ॥१२॥ | आपको इनमेंसे जो कुछ रुचे वही मोजन कौजिये॥१२॥ 
ऋमुरुवाच | ऋश बोले-हे द्विज ! ये तो सभी कुत्सित अन |. 
कदन्नानि द्विजेतानि मृष्टमन्न ग्रयच्छ मे । हँ मुझे तो तुम हलवा, खीर तथा मठ्ठा और खाँड्से . 
संयाबपायसादीनि द्रप्सफाणितवन्ति च ॥१२॥ | बने खादिष्ट भोजन कराओ ॥ १३ ॥ a 
द निदा उंवाच | तथ निदाधने [ अपनी ख्रीसे ] ह ति , दै 0) ! 

हे हे शालिनि मदेहे यत्किञ्चिदतिशोभनम्‌ । 


मक्ष्योपसानं मृष्टं तेनांस्याझं प्रसाधय ॥१४॥ 


ब्राह्मण उवाच 


त्युक्ता तेन सा पली सृष्टम द्विजस्य यत्‌ । | 


१९० श्रीविष्णुपुराण | [अ० १५ 


oe ४४४४ A ४४४ ४४७४४३” 


निदाध उवाच | निदाघ बोले-हे द्विज | कहिये भोजन करके 
अपि ते परमा वृसिरुत्पत्ना तुष्टिरेव च । । आपका चित्त खस्थ हुआ न £ आप पूर्णतया तृप्त 


अपि ते मानसं खखमाहारेण कृतं द्विज ॥१७॥ | और सन्तुष्ट हो गये न.! ॥ १७॥ हे विप्रवर ! कहिये ' 
निवासो भवान्तिप्र कन च गन्तुं सयुद्यतः | | आप कहाँ रहनेवाळे हैं ! कहाँ जानेकी तैयारीमें 
आगम्यते च भवता यतस्तच्च द्विजोच्यताम्‌ ॥१८॥ | हैं ¦ और कहासे पधारे हैं £॥ १८॥ 

ऋभरुवाच नसु बोले-हे ब्राह्मण ! जिसको क्षुधा लगती है 
ड उसीकी तृप्ति भी हुआ करती है । मुझको तो कभी 
। क्षुधा ही नहो लगी, फिर तृ्तिके विषयमें तुम क्या 
नमे क्षुच्षाभवत्तृ्तिः कसान्मां परिपृच्छसि ॥१९॥ | पूछते हो ¦ ॥ १९॥ जटराश्निके द्वारा पार्थिव (ठोस) 


- थवे कय र्‍ धातुओंके क्षीण हो जानेसे मनुष्यको क्षुधाकी प्रतीति 
वह्निना पार्थिवे घातो क्षिते क्षुतसञङ्कवः । होती है और जलके क्षीण होनेसे तृषाका अनुभव - 


भवत्यम्भसि च क्षीणे चृणां तुडपि जायते ॥२०॥ | होता है ॥ २० ॥ हे द्विज ! ये क्षुधा और तृषा 
| ते तो देहके ही धर्म हैं, मेरे नहों; अतः कभी क्षुधित न 
` छुत्तुष्णे देहधमोख्ये न ममेते यतो द्विज । होनेके कारण मैं तो सर्वदा तृप्त ही हूँ ॥२१॥ 
खश्थता और तुष्टि भी मनहीमें होते हैं, अतः ये मन- 
1 हीके धर्म हैं; पुरुष (आत्मा) से इनका कोई 
मनसः खखता तुष्टिथित्तघमीविमो द्विज । सम्बन्ध नहीं है । इसलिये हे द्विज ! ये जिसके धर्म 


तसि हैं उसीसे इनके विषयमें पूछो ॥ २२ ॥ और तुमने 
चेतसो यस्य तत्पृच्छ पुमानेभिने युज्यते ॥२२॥ जो पूछा कि आप कहाँ रहनेवाछे हैं! कहाँ जा 


क निवासस्तवेत्युक्त छ गन्तासि च यक्तया । | रहे हैं! तेथा कहाँसे आये है सो इन तीनोंके 
| विषयमे मेरा मत छुनो-॥ २३ ॥ आत्मा सर्वगत है, 


' कुतशागम्यते तत्र त्रितयेऽपि निबोध मे ॥२३॥ | क्योंकि यह आकाराके समान ब्यापक है; अतः 'कहाँसे 
1 

यि म | हो, कहाँ रहते हो और कहाँ जाओगे ? यह 

-_ पुमान्सरवंगतो व्यापी आकाशवदयं यतः । ` | कथन भी कैसे सार्थक हो सकता है : ॥२४॥ मैं तो 

कृतः इत्र क गन्तासीत्येतदप्यर्थवत्कथम्‌ ॥२४॥ [न कहीं जाता हुँ, न आता ई और न किसी एक 

य नेकदेशनिकेतन , स्थानपर रहता हूँ । [ तू, मैं और अन्य पुरुष भो 

साऽह गन्ता न चागन्ता $ , देहादिके कारण जैसे पृथक्‌-पृथक्‌ दिखायी देते हैं 


दल यो रं च नान्वे ' बास्तवमें वैसे नहीं हैं ] वस्तुतः तू तू. नहीं है, अन्य 
डू त्वं चान्ये च न च त्वं च नान्ये नेवाहमप्यहम्‌ ॥२५॥ तह मे गे बी हरि] 
 समृष्टंन सृष्टमप्येषा जिज्ञासा मे कृता तव । वास्तवमें मधुर मधुर है भी नहीं; देखो, मैंने 
कु १ तुमसे जो मधुर अन्नकी याचना की थी उससे 
किं वक्ष्यसीति तत्रापि श्रयतां द्विजसत्तम॥२६॥ | भी मैं यही देखना चाहता था कि तुम 
>. "मा क्या कहते हो ।' हे द्विजश्रेष्ठ | भोजन करने- 
मखादथ वा मृष्टं शुञ्जतोऽत्ि द्विजोत्तम। | वाठेके लिये खाद और अखादु भी क्या है ? क्योंकि 
खादिष्ट पदार्थ ही जब समयान्तरसे अखादु ही जाता 


 मृश्मेव के 21 तृदेवोद्वेगकारकपू च नि री 
मेव यदा. ,तुदेवोडेगकारकपू | २७). दै तो. वही उद्देगजनक होने, गता है॥ २६-२ = 


फर 


ETT ES A AN 


NANA A ४ ४ SS SSS YS SSS SS 


क्षुबस्य तस्य अुक्तेञ्ने -ठप्तित्रोक्षण जायते । 


ततः क्षुत्सम्भवाभावा त्तृप्तिरस्त्येव मे सदा ॥२१॥ 


.. झ० १५ ] 


` ऋश्ञुरस्ति तवाचार्यः ग्रज्ञादानाय ते द्विज । 
इहागतोऽहं यास्यामि परमार्थस्तवोदितः । ।३४॥ 
` एवमेकमिदं विद्धि न मेदि सकलं जगत्‌। ˆ 


अभृष्टं. जायते सृष्टं सृष्टाहुद्विजते जन! । 


आदिमध्यावसानेषु किमन्नं रुचिकारकस्‌।।२८॥ 
'.. श्यं हि गृह यद्वन्सूदा लिप खिरं मवेत्‌ । 
| " . पार्यिषोऽयं तथा देहः पार्थिवेः परमाणुभिः ॥२९॥ 


यबगोधूममुद्वादि घृतं तैलं पयो दधि। 


„ शुड फलादीनि तथा पार्थिवाः परमाणवः ॥३०॥ 
.. तदेतद्भवता ज्ञात्वा मृष्टाशृष्टविचारि यत्‌ । 


, तन्मनस्समतालम्बि कार्यं साम्यं हि युक्तये.।।३१॥ 


ब्रामण उवाच ` 
इस्याकण्ये वचस्तस्य परमाथीश्रितं चुप । 
प्रणिपत्य महाभागो निदाघो वाक्यमन्रवीत्‌॥२२। 
प्रसीद मद्भितार्थाय कथ्यतां यत्वमागतः । 


नष्टो मोहस्तवाकर्ण्य वचांस्येतानि मे द्विज ॥३३॥ 


` ऋभुरुवाच , 


ब्राह्मण उवाच . 


तथेत्युक्त्वा निदाघेन प्रणिपातपुरःसरम्‌ । 
पूजितः पर्या भक्त्या इच्छातः प्रययाइशु; ॥३६॥ 


द्वितीय अंश Ms ९ 


| इसी प्रकार कमी अरुचिकर पदार्थ रुचिकर हो जाते हैं. व 


| सदसद्विवेकिनी बुद्धि प्रदान करनेके लिये मैं .यहाँ 


| पूर्वक पूजित हो ऋसु खेच्छानुसार चले गये. 


tT 3 शहा 


और रुचिकर पदार्थासे मनुष्यको उद्देग हो जाता है । | 
ऐसा अन्न मळा कौन-सा है जो आदि, मध्य और 
अन्त तीनों कालमें रुचिकर ही हो !॥ २८ ॥ जिस 
प्रकार मिट्टीका घर मिट्टीसे छीपने-पोतनेसे दृढ 
होता है, उसो. प्रकार यह पार्थिव देह पार्थिव- 
अनके परमाणुओंसे पुष्ट हो जाता है ॥ २९॥ जौ, 
गेहूँ, मूँग, घृत, तैङ, दूध, दही, गुड और फल आदि 
सभी पदार्थ पार्थिव परमाणु ही तो हैं । [ इनमेंसे 
किसको खाद कहें और किसको अखादु ? ]॥३०॥ 
अतः, ऐसा जानकर तुम्हें. इस स्वादु-अखादुका विचार 
करनेवाले चित्तको समदर्शी बनाना चाहिये, क्योंकि 
मोक्षका एकमात्र उपाय समता ही है ॥ ३१ ॥ 

ब्राह्मण बोले-हे राजन्‌ ! उनके ऐसे परमार्थमय 
वचन सुनकर महाभाग निदाघने उन्हें प्रणाम करके | 
कहा--॥ ३२ ॥ “प्रभो ! आप प्रसन्न होइये | कृपया 


| बताइये, मेरे कल्याणकी कामनासे आये हुए आप. 
कौन हैं : हे द्विज ! आपके इन वचनोंको सुनकर _ 


मेरा सम्पूर्ण मोह नष्ट हो गया है” ॥ ३३ ॥ दु 
ऋशभु बोले-हे. द्विज ! मैं तेरा गुरु ऋसु हूँ; तुझको 


आया था । अत्र मैं जाता हूँ; जो कुछ परमार्थ है वह 


१९२ 


श्रीविष्णुपुराण FM ` 5 शायाम ` 1०१५ 


[ अ° १६ 


सोलहवाँ 


अध्याय 


ऋभुकी आज्ञासे निदाघका अपने घरको लौरना। 


ब्राह्मण उवाच 

ऋशुर्वर्षेसहस्ते तु समतीते नरेश्वर । 
निदाघज्ञानदानाय तदेव नगरं ययो ॥ १॥ 
नगरस्य बहिः सोऽथ निदाघं दडे मुनि; । 
महावलपरीवारे पुरं विशति पार्थिवे २.॥ 
दूरे स्थितं महाभागं जनसम्मर्दवर्जकम्‌ । 
क्ुत्षामकण्ठमायान्तमरण्यात्ससमित्कुशस्‌ ॥ ३॥ 
दृष्टा निदाघं स ऋश्चुरुपगम्याभिवाद्य च । - 
उवाच कसादेकान्ते स्थीयते भवता द्विज-॥ ४॥ 


निदाघ उवाच 
भो विग्र जनसम्मर्दो महानेष नरेश्वरः । 
प्रविविक्षुः पुरं रम्यं तेनात्र स्थीयते मया ॥ ५॥ 
ऋमुरुवाच 
नराघिपोऽत्र कतमः कतमश्चेतरो जनः । 
कथ्यतां मे द्विजश्रेष्ठ त्वमभिज्ञो मतो मम॥ ६॥ 
निदाघ उवाच 
योऽयं गजेन्द्रमुन्मत्मद्रिशृङ्गसमुच्छितम्‌ । 
अधिरूढो नरेन्द्रोऽयं परिलोकस्तथेतरः ॥ ७ ॥ 
ऋमुरुवाच 
एतो हि गजराजानो युगपहञ्चितौ मम । 
भवता न विशेषेण प्रथकचिद्दोपलक्षणौ ॥ ८॥ 
तत्कथ्यतां महामाग विशेषो भवतानयोः । 
ज्ञातुमिच्छाम्यहं कोऽत्र गजः को वा नराधिपः।।९। 


निदाष उवाच 
गजो योऽ्यमधो ब्रहन्तुपर्यस्येष भूपतिः । 
... वाह्मवाहकसम्बन्ध को न जानाति 


ब्राह्मण बोले-हे नरेश्वर ! तदनन्तर सहस्र वर्ष 
व्यतीत होनेपर महर्षि ऋभु निदाघको ज्ञानोपदेश 
करनेके लिये फिर उसी नगरको गये ॥ १ ॥ वहाँ 
चनेपर उन्होंने देखा कि वहाँका राजा बहुत-सी 
सेना आदिके साथ बड़ी घूम-धामसे नगरमें प्रवेश कर 
रहा है और वनसे कुशा तथा समिध लेकर आया 
हुआ महाभाग निदाध जनसमूहसे हटकर भूखा- 
प्यासा दूर खड़ा है ॥२-३॥ 
निदाधको देखकर ऋमभु उसके निकट गये और 
उसका अभिवादन करके बोले--'हे द्विज ! यहाँ, 
एकान्तरे आप केसे खड़े हैं! ॥ 9 ॥. 
निदाघ बोळे-हे विप्रवर ! आज इस. अति रमणीक 
नगरमें राजा जाना चाहता है, सो मार्गमें बड़ी भीड़ 
हो रही है; इसलिये मैं यहाँ खडा हूँ ॥ ५ ॥ 
ऋशभु बोळे-हे द्विजश्रेष्ठ ! माळम होता है आप 
यहाँकी सत्र बातें जानते हैं । अतः कहिये इनमें 
राजा कोन है! और अन्य पुरुष कोन हैं! ॥ ६ ॥ 


निदाघ बोले-यह जो पर्वतके समान ऊँचे मत्त 
गजराजपर चढ़ा हुआ है वही राजा है, तथा दूसरे 
लोग परिजन हैं || ७ ॥ 


असु बोले-आपने राजा और गज, दोनों एक 
साथ ही दिखाये, किन्तु इन दोनोंके पृथक्‌-पृथक्‌ 
विशेष चिह अथवा लक्षण नहीं बतलाये ॥ ८ ॥ 
अतः हे महाभाग ! इन दोनोमें क्या-क्या विशेषताएँ 
हैं, यह बतलाइये । मैं यह जानना चाहता हुँ कि 
इनमें कोन राजा है और कौन गज है ! ॥ ९ ॥ 

निदाघ चोळे-इनमें जो नीचे है वह गज है 
ओर उसके उपर राजा है । हे द्विज ! इन दोनोंका 
वाह्य-वाहक-सम्बन्ध है--इस बातको कौन नहीं 


द्विज ॥१०॥ | जानता १ ॥ १० 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


| ऋमभुरुवाच 
` जानाम्यहं यथा ब्रह्मंतथा मासवबोधय। | 
` _ अधःशब्दनिगदयं हि किं चो्ष्वमभिषीयते ॥११॥ 
ह... आक्षण उवाच 
इत्यक्त सहसारुद्य निदाघः आह तसझमू। | 
न शूयतां कथयास्येप यन्मा त्वं परिपृच्छसि ॥१२॥ 
उपयेह यथा राजा त्वमधः झुक्षरो यथा]. 
अवबोधाय ते अह्मन्द्शान्तो दशितो मया ॥१३॥ 
क ऋमुरुवाच 7 
१ ` त्वं राजेव दिजश्रेष्ठ स्थितोऽहं गजवद्यदि । 
तदेतस्वं समाचक्ष्व कतमस्त्वमहं तथा ॥१४) 
; ब्राह्षण उवाच इ 
. इत्युक्तः सत्वर तस्य प्रणुद्य चरणावुमौ। | 
` निदाघस्त्वाह मगवानाचार्यस्त्वसञ्चधुवम्‌ ॥१५॥ 
नान्यस्याडैतसंस्कारसंस्कृतं मानसं तथा । 


` यथाचार्यस्य तेन त्वां मनये प्रांसमहं गुरुम्‌ ॥१६॥ 
| करा 


तवोपदेशदानाय पूर्वशुभूषणाइतः । 
गुरुलेहाद र्नाम निदाघ सग्नुपागतः ॥१७॥ 
तदेतदुपदिष्ट ते सङ्घेपेण महामते । 
परमार्थसारभूतं यरतदद्वैतमशेषतः ॥१८॥ 


बाझण उवाच 


एवद्रुक्त्वा ययो विद्वाभिदाघं स ऋश्चुगुरुः। | 
` _निदाघोऽप्युपदेशेन तेनाद्वेतपरोञ्भवत्‌ ।१९॥ 
ड ॥ सर्वभूतान्यभेदेन ददशे स तदात्मनः। 


१९३ 


४९ ४८ ७८४७० पकर ३.० ४७४ २० ९४ पकर ९.० २७० ७० ७० ७० ७० ७५९७ पित ७८०९७४० ४० ०० ७० २०० ७८ २७० पक २७० ७७ ७४० २७० ७० ७० ७७ ७४ पकन पाक पक पकर २०० ७०७० पार पह ७० ७० ७०७७ फक क” ७४ ७०७ ७५०७ पिट ७०० ४० पान पिक चोक पका ७ पिका ७० पाक पत २८३ २०० ७४० ४७७ ७४ पि चुका ७४० ७४ ७ पक २८ ३४ ७४१७४७७ 


असु घोले-[ ठीक है, किन्तु ] है ब्रह्मन्‌, ! मुझे ` 
इस प्रकार समझाइये, जिससे मैं यह जान सकूँ कि 
नीचे! इस शब्दका वाच्य क्या है? ओर “ऊपर! 
किसे कहते हैं ! ॥ ११॥ 


_ज्राह्मणने कहा-क्रसुके ऐसा कहनेपर निदाघने 


अकस्मात्‌ उनके ऊपर चढ़कर कद्ठा--ुनिये, 


आपने जो पूछा है वही बतलाता हुँ १२ ॥ इस 
समय राजाकी भाँति मैं तो ऊपर हूँ और गजकी 
भाँति आप नीचे हैं । हे झन्‌ ! आपको समझानेके 
लिये ही मैंने यह दृष्टान्त दिखलाया है” ॥ १३॥ 
- आऋशुणोले-हे दिजश्रेष्ठ | यद्रि आप राजाके समान 
हैं और मैं गजके समान हूँ तो यह बताइये कि आप 
कौन हैं ! ओर मैं कौन हुँ ! ॥ १४॥ 
प्राह्मणने कद्ा-छभुके ऐसा कहनेपर निदाधने 
तुरन्त डी उनके दोनों चरण पकड़ लिये और कहा- 
(निश्चय ही आप आचार्यचरण महर्षि क्रमु हैं 
॥ १५॥ हमारे आचार्यजीके समान अद्वैत-संस्कार- 
युक्त चित्त और किसीका नहीं है; अतः मेरा विचार 
है कि आप हमारे गुरुजी ही आकर उपस्थित हुए 
हैं? ॥ १६॥ 
आसु धोले-हे निदाघ ! पढले तुमने सेवा-शुश्र्षा 
करके मेरा बहुत आदर किया था अतः तुम्हारे स्नेह- 
बश मैं ऋभु नामक तुम्हारा गुरु ही तुमको उपदेश | 
देनेके लिये आया हूँ ॥१७॥ हे महामते ! समस्त | 
पदार्थों अद्देत-आत्म-बुद्धि रखना! यही परमार्थः . 
का सार है जो मैंने तुम्हें संक्षेपमें उपदेश करं | 
दिया ॥ १८॥ ह 
प्राह्मण णोले-निदाघसे ऐसा कह परम विद्वान्‌ 
गुरुवर भगवान्‌ ऋसु चले गये और उनके उपदेशसे 
निदाघ भी अद्देत-चिन्तनमें तत्पर हो गया ॥ १९ | 
और समस्त प्राणियोंको अपनेसे अभिन्न देखने लगा 
हे घमेज्ञ ! हे परथिवीपते ! जिस प्रकार उस : बु 
आहाणने परम मोक्षपद प्राप्त किया, उसी 


१९४ श्रीविष्णुपुराण [ अ० १६ 


'सितनीलादिभेदेन यथैकं इश्यते नभः। |जिस प्रकार एक ही आकाश श्रेत-नील आदि 


आन्तिरषटिभिरत्माप थक न्यङ्‌ | दग दिश देहा की हे 
दम हक दृष्टियोंकी एक ही आत्मा एयक-एथकु दीखता है - 
एक; समस्तं यदिहास्ति किश्चि- ॥२२॥ इस संसारमें जो कुछ है वह सब एक 


आत्मा ही है और वह अविनाशी है, उससे 


त्तंदच्युता नास्ति परं ततोऽन्यत्‌ । त जोर पर मी नहा सित व. और मे 
ढ है अ ओर कुछ भी नहीं है; मॅ, तू और ये सत्र 
सोऽहं स च त्यै स च समेत आत्मरूप ही हैं। अतः मेद-हानरूप मोहको 
दात्मखरूपं त्यज .भेदमोहम्‌ ॥२३॥ | छोड ॥ २३॥ 


श्रीपराशरजी बोले-उनके ऐसा कहनेपर सौवीर- 
राजने परमार्थदृष्टिका आश्रय लेकर भेद-बुद्धिको 
छोड दिया और वे जातिस्मर ब्राह्मणश्रेष्ठ भी बोधयुक्त 


श्रीपराशर उवाच 


इतीरितस्तेन स राजवर्य- 
स्तत्याज भेद॑ परमार्थदृष्टिः । 


इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेंऽशे षोडशोऽध्यायः ॥१६॥ 


स॒ चापि जातिसरणाप्तबोध- होनेसे उसी जन्ममें मुक्त हो गये ॥ २४ ॥ इस प्रकार 
वत्रव जन्मन्यपवर्गमाप ॥२४॥ | महाराज भरतके इतिहासक्रे इस सारभूत वृत्तान्तको 
इति भरतनरेन्द्रसारवृत्त जो पुरुष भक्तिपूर्वक कहता या सुनता है. उसकी 
है कथयति यश्च शृणोति भक्तियुक्तः। | बुद्धि निर्मळ हो जाती है, उसे कमी आत्म-विस्मृति 
ओ सु विमलमतिरेति नात्ममोहं नहीं होती और वह जन्म-जन्मान्तरमें मुक्तिकी योग्यता 
25: भवति च संसरणेषु मुक्तियोग्यः ॥२५॥ | प्राप्त कर केता है ॥ २५॥ 
का क 


-"२5>3:2388£८९9- 


इति श्रीपराशरमनिविरचिते श्रीविष्णुपरत्वनिणोयके 
श्रीमति विष्णुमहापुराणे द्ितीयोँञ्श; समापः ॥ 


| 


५ 
४ 
5 
| 
| 
t 
£ 
दन | i 
h 
( 
2 
t 
( 


मानं मानातीतममेयं मनसाप्यं मन्तुमन्तारं सुनिमान्यं महिमाढ्यम्‌। 
मायाक्रीडं मायिनमाद्यं गतमायं बन्दे विष्णुं मोहमहारि महनीयम्‌ ॥ 


060. Vasishtha Tripathi Collet 


2 पड Pri 
Des ॥ be 


अर: (-..". तृतीय अंश. २०१ 


Ne ANN NN ७७ ७# ४४४४४४४४४४ ४४४४ ISS SSS छ eT “० 


ह+ ४७४९ ४४४ ७ ७४ ९५७४६४७४७४” 


श्रीपराद्वर उवाच श्रीपराशरजी बोले-हे सुने ! विश्वकर्माकी पुत्री 
सर्यस्य पत्नी संज्ञाभूत्तनया विश्वकर्णः। | संज्ञा सूर्यकी भार्या थी । उससे उनके मनु, येम और 
मनुर्यमो यमी चैव तदपत्यानि वै गुने॥ २॥ 'यमी-तीन सन्ताने इई ॥२॥ काढान्तरमें' पतिका 


, तेज सहन न कर सकनेके. कारण संज्ञा छायाको 
असहन्ती तु सा भरुस्तेजशायां युयोज वे । . ॥ पतिको सवाम नियुक्त कर स्वयं तपत्याके लिये बन- 
भर्शुश्रवणेऽरण्यं खयं च तपसे -ययो ॥ २॥ 


| को चली गयी. ॥३॥| सूर्यदेवने यह संमझकर कि यह 
संज्ञेयमित्यथार्कश्च छायायामात्मजत्रयम्‌ | . | संज्ञा ही है, छायासे शनैश्वर; एक और मनु तथा 


शनैश्चरं मु चान्यं तपतीं चाप्यजीज॑नत्‌॥ ४॥ | तपती-ये तीन सन्ताने उत्पन की ॥४॥ 
छायासंज्ञा ददौ शापं यमाय कुंपिता यदा । . एक दिन जब छायारूपिणी संज्ञाने क्रोधित क 
र ५ ८ ,,॥ पने पुत्रके पश्षपात्तसे ] यमको शाप दिया तब सूय और 
तदाः बुद्धिरित्यासीद्यमदर्ययो: ॥ ५॥ यमको विदित हुआ कि यह तो कोई और है ॥५॥ 
तत्र छायाके दारा ही सारा रहस्य खुळ जानेपर 
सूर्यदेवने समाधिमें स्थित होकर देखा कि सेंज्ञाघोड़ी- 
“का रूपं धारण कर वनमें तपस्या कर रही है ॥६॥ 
अतः उन्होंने -भी अवरूप होकंर उससे दो अश्विनी- 
; कुमार और रेतःखावके अनन्तर द्वी रेवन्तको उत्पन्न 
जनयामास. रेवन्तं रेतसोऽन्ते च भास्कर! ॥:७॥ | किया॥७॥ ` 
आनिन्यें च पुनः संज्ञा खस्थानं भगवात्रविः। . फिर! भगवान्‌ सूर्य संज्ञाको अपने स्थानपर ले 
तेजसदशमर्ने चाख; विश्वकर्मा चकार ह॥ ८॥ | आये तथा विश्वकर्मोने उनके तेजको शान्त कर दिया 
अममारोप्य खत तु तस्व तेजोनिशातनम्‌॥ |॥८॥ उन्होंने सूर्यको श्मियन्त्र (सान्‌) पर चर्ढाकार 
कुतवानष्टम॑ भागं स वयशातयद्व्ययम्‌॥ ९॥ | उनका तेज शटा, किन्तु ने उसः 'अदुण्ण तेजका 
यतसादष्गव तेजश्ातितं विश्वकर्मणा | | केवळ अष्टमांश ही क्षीण कर सक्ने ॥ ९ ॥ हे मुनि- 
जाज्वल्यमानप्रपतत्तत्ूमो - मुनिसत्तम ॥१०॥ | रपम ! सूर्यके जिस जाज्वूल्यमान .वैष्गव-तेजको 
वटव तेजसा तेन विष्णोभरक्रमकल्पयत । विश्वकर्मीने छाँटा था वह प्रयिबीपर: ग्रिरा,॥१०॥ उस 
त्रिशूल चेव शर्वय शिविकां धनद च.॥११॥ | “पेपर गिरे इर mde 5: es 
गुहस्य देवानामन्येषां च ९५४ RT RAR कुव्वैरका विमान; 
sb तेजसा तेन विश्वकमी आरळ ॥ {२॥ कार्तिकेयकी शक्ति बनायी तथा अन्य देवताओंके भी जो- 
जो शाख्र थे उन्हें उससे: पुष्ट किया ॥ ॥ जिस 
छायासंज्ञासुतो योऽसौ द्वितीयः कथितो मनु; । ` re 


छायसंज्ञाके पुत्र बूसरे मनुका उपर वणेन कर'चुके हँ वह 
पूर्वजस्य सवर्णोऽसौ सावर्णिस्तेन कथ्यते ॥१२॥:| अपने अग्रज मनुका सवर्ण होनेसे सावर्णि कहँठाया॥१ ३॥ 
तस्य मन्वन्तरं द्येतत्सावार्णिकमथाष्टमम्‌ । 


हे महामाग ! सुनो, अत्र मैं उनके इस सावर्णिकनाम | 
_ तच्छृणुष्व महामाग भविष्यत्कथयामिं ते ॥१४॥ | आठ? उन्नत का, जो आगे होनेवाला है, वर्णन करता 
सात्रणिस्तु मनुयोज्सो भेत्रेय भविता ततः 


हुँ॥१४॥ हे मैत्रेय ! यह सावणि ही उस समय मनु होंगे 
सुतपात्रामिताभाश्र मुख्याश्चापि तथा सुराः ॥१५॥ ' तया सुंतप, अमिताभ और सुख्यगण देवता होंगे ॥१ ण 


| 
८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotriGyaan Kogha 


ततो विवखानाख्याते तयेवारण्यसंस्थितामू । . 
समाधिदश्या ददशे तामश्वां तपसि खिर्ताम्‌॥ ६॥ 
वाजिरूपघरः सोऽथ तस्यां देवावथाश्चिनौ । 


२०२ | श्रीविष्णुपुराणः [अ० २ 


क कुकुर पिक बिक पोल ५०९० ७० ७४९७७० ७०० थ 


तेषां गणश्च देवानामेकैको विंशकः स्मृतः । उन देवताओंका प्रत्येक गण बीस-बीसका समूह 
सपर्षीनपि वक्ष्यामि भविष्यान्सुनिसत्तम ॥१६॥ | कहा जांता है । हे मुनिसत्तम! अब मैं आगे 
दीपिमान्‌ गालवो रामः कृपो द्रौणिस्तथापरः। | होनेवाळे सप्तर्षि भी बतछाता हूँ ॥ १६॥ उस 

य दीप्तिमान्‌, गालव, राम, कृप, द्रोण-पुत्र अश्वत्थामा, 
मत्युत्रथ तथा व्यास ऋष्यशङ्ग्च समः ॥१७॥ | बर पुत्र व्यास और सातवें ऋष्यश्वृज्ञ-ये सप्तर्षि होंगे 
विष्णुप्रसादादनधः पातालान्तरगाचरः । । १७॥ तथा पाताल-छोकवासी विरोचनके पुत्र 
विरोचनसुतस्तेषां बलिरिन्द्रो भविष्यति ॥१८॥ | बलि अ्रीविष्णुभगवानकी कृपासे तत्कालीन इन्द्र और 
विरजाश्वोर्बरीवांश्न निर्मोकाद्यास्तथापरे ।  '। सावर्णिमनुके पुत्र विरजा, उर्वरीवान्‌ एवं निर्मोक 


सावर्णेस्तु मनो; पुत्रा भविष्यन्ति नरेश्वराः ॥१९॥ | आदि तत्कालीन राजा होंगे.॥ १८-१९ ॥ 


नवमो दक्षसावर्णिर्भविष्यति ग्रुने मनुः ॥२०॥ | हे सुने ! नयें मनु दक्षसावर्णि होंगे । उनके 
पारा मरीचिगर्भाश्च सुधर्माणस्तथा त्रिधा। | समय पार, मरीचिगर्भ और सुधर्मा नामक तीन देव- 


भविष्यन्ति तथा देवा श्वेकेको द्वादशो गणः॥२१॥ | वग होंगे, जिनमेंसे प्रत्येक वर्गमें बारह-बारह देवता 
महावीयों भविष्यत्यद्भुतो दविज होंगे; तथा हे द्विज ! उनका नायक महापराक्रमी अद्भुत 
तेषामिन्द्रो महावीर्यो भविष्यत्यद्भुतो द्विज॥२२॥ | नामक इन्द्र होगा ॥२०-२२॥ सवन, चुतिमान, भव्य, 


सवनो झुतिमान्‌ भव्यो वसुर्मेधातिथिस्तथा । मेधातिथि, ज्योतिष्मान्‌ और सातवें सत्य-ये 

ज्योतिष्मान्‌ सप्तमः सत्यसत्रैते च महर्षयः ॥२३॥ | उस समयके सप्तर्षि होंगे ॥ २३ ॥ तथा धृतकेतु, 

शृतकेतुदी सिकेतु पञ्चहस्तनिरामयोौ । `| दौतिकेतु, पञ्जहस्त, निरामय और पृथुश्रवा आदि दक्ष- 

एथुश्रवाद्याश् तथा दक्षसावणिकात्मजाः।।२४॥ | सावर्णिमनुके पुत्र होंगे ॥ २४ ॥ 

दशमो ब्रक्मसावर्णिभविष्यति मुने मनुः ¦ हे मुने! दवें मनु ब्रह्मसावर्णि होंगे। उनके 

सुधामानो दिछुद्धाथ शतसंख्यालथा सुराः ॥२५॥ । समय सुधामा और विशुद्ध नामक सौ-सौ देवताओंके | 
अतीत पहिला तलिका दो गण होंगे ॥ २५॥ महाबलवान्‌ शान्ति उनका 


या इन्द्र होगा तथा उस समय जो सप्तर्षिंगण होंगे 
सप्तषेयो भविष्यन्ति ये तथा ताञ्छृणुष्व ह ॥२६॥ | उनके नाम सुनो-_॥ २६ || उनके नाम कमक 


) . हविष्मान्सुकृतस्सत्यस्तपोमूतिस्तथापरः । सुकृत, सत्य, तपोमूर्ति, नामाग, अप्रतिमौजा और 
_ नाभागोज्यतिमोजाश्र सत्यकेतुस्तथेव च ॥२७)॥ | सत्यकेतु हैं ॥ २७ ॥ उस समय ब्रह्मसावर्णिमनुके 
_ सुक्षेत्रशोत्तमोजाश्च भूरिपेणादयो दश। | छक्षेत्र, उत्तमौजा और भूरिषेण आदि दश पुत्र पृथिवी- 
. अह्मसावर्णिपुत्रास्तु रक्षिष्यन्ति वसुन्थराम्‌ ॥२८॥ | की रक्षा करेंगे ॥ २८ ॥ 
- एकादराश्र भविता धर्मसावर्णिको मनु; ॥२९॥ ' ग्यारहवां मनु धर्मसावर्णि होगा | उस समय होनेवाले 
विहङ्गमाः कामगमा निर्वाणरतयस्तथा । ' देवताओंके विहंगम, कामगम और निर्वाणरति नामक 
स्त्वेते तदा मुख्या देवानां च भविष्यताम्‌ । - मुख्य गण होंगे-इनमेंसे प्रत्येकमें तीस-तीस देवता 
खंशकस्तेषां गणशन्द्रथ वे वृषः ॥३०॥ | रहेंगे और वृष नामक इन्द्र होगा ॥ २९-३०॥ 


'खरथामितेजाशू ७ कू बुपुष्मान्त्रुणिरारुणि asisht णराराण+ | Do, सुमय होने बाले सुषि /a योंके नाम नि स्तर, अग्नि १ 1 


कर 
ER SRE /-. 


अ०२] ~ तावत ७२ मम तृतीय अश २०३ 


हविष्माननधश्रैव भाव्याः सपर्ययस्तथा ॥३१॥ | तेजा, वपुष्मान्‌, दरणि, आरुणि, हविष्मान्‌ और अनघ 


हैं ॥ ३१ ॥ तथा धर्मसावर्णि मनुके सर्वत्रग, सुधर्मा 
सवेत्रगस्सुवसी च देवानीकादयलथा । ओर. देवानीक आदि पुत्र उस समयके राज्याधिकारी 
भविष्यन्ति मनोस्तस्य तनया! एथिवीश्वराः ॥३२॥ | पृथिवीपति होंगे ॥ ३२ ॥ 


रुद्रपुत्रस्तु सावर्णिर्भविता द्वादशो मनु; । रुद्रपुत्र सावर्णि बारहवाँ मनु होगा । भा उसके समय 
ऋतुधाणा च तत्रेन्द्रो सविता शणु मे सुरान्‌ ॥३३॥ | सामा नामक इनद होगा तथा तत्कालीन देवताओं- 
हरिता रोहिता देवाथा सुमनसो ढिज । नाम ये हैं सुनो-॥ ३३ ॥ हे द्विज ! उस समय 


सुकर्माणः सुरापाथ दशकाः पञ्चवै गणाः ॥३४॥। | ¬ `` देबताओके इरित, रोहित, इमना, इर 


चेर तपोमू और सुराप नामक पाँच गग होंगे ॥ ३४ ॥ तपली, 
कप डक सुतपा, तपोमूर्ति, तपोरति, तपोधृति, तपोद्युति तथा 


ग तपोधन-ये सांत सपर्णि होंगे । अब मनुपुत्रोंके नाम 
ससर्षयस्तिमे तस्य पुत्रानपि निवोध भे॥३५॥ | _नो_॥३५॥. उस समय उस मनुके देववान, उपदेव 


देववाचुपदेवश्च देवश्रेष्ठादयलथा । और देवश्रेष्ठ आदि मह्दावीर्यशाली पुत्र तत्कालीन 
सनोस्तस्य महावीया भविष्यन्ति बंहानृपा! ॥३६॥ | सम्राट होंगे ॥ ३६ ॥ 


त्रयोदशो रुचिनीमा भविष्यति धुने सुः ॥३७ | दे सुने ! तेरहवाँ रुचि नामक मजु होगा । इस 
सुत्रामाणः सुकर्माणः सुधर्माणलथामराः । मन्वन्तरमें सुत्रामा, सुकमा और सुधर्मा नामक देवगण 
त्रयखिशदिमेदास्ते देवानां यत्र वे गणाः ॥३८॥ होंगे इनमेसे प्रत्येकमें तैतीस-तेंतीस देवता रहेंगे; तथा 
दिवस्पतिमहावीर्यस्तेषामिन्द्रो भविष्यति ॥३२९॥ | ० दिवस्पति उनका इन्द्र होगा ॥२७-२३९॥ 
निर्मोहखस्वदशी च निष्प्रकम्प्यो निरुत्सुकः । निर्मोह, तत्वदर्शी, निष्प्रकम्प, निरुत्सुक, इतिमान्‌, 
शरतिमानन्ययश्चान्यस्ससमस्सुतपा मुनि! । | अब्यय और सुतपा-ये तत्कालीन सप्तर्षि होंगे । अब 
चित्रसेनविचित्राद्या भविष्यन्ति महीक्षितः ॥४१॥. चित्रसेन और विचित्र आदि मनुपुत्र राजा होंगे ॥४१॥ | 
भौमश्वतुदंशआत्र भेत्रेय अविता अचुः हे मैत्रेय | चौदहवाँ मनु भौम होगा । उस समय 


| झुचि नामक इन्द्र और पाँच देवगण होंगे; उनके 
शुचिरिन्द्र! सुरगणास्तत्र पश्व शृणुष्व तान्‌ ॥४२॥ | नाम सुनो-वे चाक्षुष, पवित्र, कनिष्ठ, भ्राजिक और 


वाचाबृद्धाश्र यै देवास्ससर्पीनपि मे शृणु ॥४३॥ | नाम भी सुनो ॥४२-४२॥ उस समय अगि 


े शुक्र, मागध, अभ्निश्र, युक्त और जित-ये सपर्षि होगे 
अग्रिबाहु; शुचिः छुक्रो मागधोउश्निध्र एव च । अब मनुपुत्रोके विषयमें सुनो ॥ ४४ ॥ हे. : 


युक्ततथा जितश्चान्यो मनुपुत्रानतः शृणु ॥४४॥ | शा ! कहते हैं, उस मलुके उरु औरं ग हे 
उरुगम्भीरबुद्धयाद्ा मनोस्तस्य सुता दृपा; । , आदि पुत्र होंगे जो राज्याधिकारी होकर 
कथिता गुनिशार्दूल पारयिष्यन्ति ये महीस्‌॥४५॥ | पाडन करगे ॥ ४५ ॥ ट्र 
चतुर्युगान्ते किल बिएवः | | रेक चतुर्युगके अन्तमं वेदोंका डोप ' 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaa 


२०४ 


श्रीविष्णुपुराण 


[अ०२ 


NANA NNN ANN 


ग्रवर्तयन्ति तानेत्य भुब सपर्षयो दिवः ॥४६॥ | है, उस समय सप्तर्षिंगग' ही खर्गछोकसे एथिवीमें 


कृते कृते स्सृतेविंप्र प्रणेता जायते मबुः । 
देवा यज्ञअुजस्ते तु यावन्मन्वन्तरं तु तत्‌ ॥४७॥ 
भवन्ति ये मनोः पुत्रा यावन्मन्वन्तरं तु तेः । 
तदन्वयोङ्धबैश्रैत तावद्धूः परिपाल्यते ॥४८॥ 
मतुस्सपर्षयो देवा भूपालाश्च मनोः सुताः । 
सन्त्रन्तरे भवन्त्येते शक्रश्चेवाधिकारिणः ।४९॥ 
चतुदेशभिरेतैस्तु गतेमेन्वन्तरैद्विज । 
सहस्रयुगपथेन्तः कल्पो निइशेष उच्यते ॥५०॥ 
तावत्प्रमाणा च निशा ततो भवति सत्तस। 
्रह्मरुपघरशशेते शेषाहावम्बुसम्पुवे ॥५१॥ 
त्रैलोक्यमखिलं ग्रस्त्वा भगवानादिङृद्वि्चुः । 
खमायासंखितो विग्र सर्वभूतो जनार्दनः ॥५२॥ 
ततः प्रबुद्धो भगत्रान्‌ यथा पूर्वे तथा पुनः 


अवतीर्ण होकर उनका प्रचार करते हैं ॥ ४६॥ 
प्रत्येक सत्ययुगके आदिमें [मनुष्योंकी धर्म-मर्यादा स्थापित 
करनेके लिये] स्म्रृति-शास्त्रके रचयिता मनुका प्रादुर्भाव 
होता है; और उस मन्बन्तरके अन्त-पर्यन्त तत्कालीन 
देवगण यज्ञ-भागोंको -भोगते हैं ॥ ४७ || तथा मनुके 
पुत्र और उनके वंशधर मन्वन्तरके अन्ततक पृथिवी- 
का पालन करते रहते हैं | 9८ ॥ इस प्रकार मनु 
सप्तर्षि, देवता, इन्द्र -तथा मनु-पुत्र राजागण-ये 
प्रत्येक मन्चन्तरके अधिकारी होते हैं ॥ ४९ ॥ 


हे द्विज | इन चोदह मन्वन्तरोंके बीत जानेपर एक 
सहस्र युग रहनेवाळा कल्प समाप्त हुआ कहा जाता है 
॥५०॥ हे साधुश्रेष्ठ ! फिर इतने ही समयकी रात्रि 
होती है । उस समय ब्रह्मरूपधारी श्रीविष्णुभगवान्‌ 
प्रलयकाळीन जळके ऊपर रोष-इाय्यापर शयन करते 

॥ ५१॥ हे विप्र ! तत्र आदिकर्ता सर्वव्यापक 
सर्वभूत भगवान्‌ जनार्दन सम्पूर्ण त्रिकोकौका 
ग्रास कर अपनी मायामें स्थित रहते हैं ॥ ५२ ॥ 
फिर [ प्रलय-रात्रिका अन्त होनेपर ] प्रत्येक 
कल्पके आदिमें अव्ययात्मा भगवान्‌ जाग्रत्‌ होकर 


सृष्टि करोत्यव्ययात्मा कल्पे कल्पे रजोगुणः॥५३॥| रजोगुणका आश्रय कर सृष्टिकी रचना करते हैं 


मनवो भूयुजस्सेन्द्रा देवास्सप्तषयस्तथा । 
साच्तिकोंऽशः खितिकरो जगतो द्विजसत्तम ॥५४॥ 
चतुयुगेऽप्यसौ विष्णुः स्थितिव्यापारलक्षणः । 
युगव्यवस्थां कुरुते यथा मैत्रेय तच्छृणु ॥५५॥ 
कृते युगे परं ज्ञानं कपिलादिखरुपधक्‌ । 
ददाति सर्वभूतात्मा सर्वभूतहिते रतः ॥५६॥ 
चक्रवा्तेखरूपेण त्रेतायामपि स प्रभु: । 


॥ ५३ ॥ हे दविजश्रेष्ठ ! मनु, मनु-पुत्र राजागण, इन्द्र 
देवता तथा सप्तर्षि-ये सब जगतका पालन करनेवाले 
भंगवानके सात्विक अंश हैं ॥ ५४ ॥ 

हे मैत्रेय ! स्थितिकारक भगवान्‌ बिष्णु चारों युगोमें 
जिस प्रकार व्यवस्था करते हैं, सो सुनो-॥ ५५॥ 
समस्त प्राणियोंके कल्याणे तत्पर वे सर्वभूतात्मा सत्य- 
युगमें कपिल आदिरूप धारणकर परम ज्ञानका 
उपदेश करते हैं ॥ ५६ ॥ त्रेतायुगमें वे सर्वसमर्थ प्रभु 
चक्रवर्ती. भूपाल -होकर दुष्टोंका दमन करके .त्रिलोकी- 


दुष्टानां निग्रहं ङुरवन्परिपाति जगत्त्रयम्‌ ॥५७॥ | की रक्षा करते हैं ॥ ५७॥ तदनन्तर द्वापर-युगमें 


` वेदमेकं चतुमेंदं कृत्वा शाखाश्तेविंश्ुः 


वेदव्यासरूप धारणकर एक वेदके चार 
विभाग करते हैं और फिर सैकड़ों शाखाओंमें बाँटकर 
उसका बहुत बिस्तार कर देते हैं ॥ ५८ ॥ इस प्रकार 


करोति बहुल भूयो वेदव्यासखरुपध्रक्‌ ॥५८॥ 
~ ७ क्र 
३ प हर वदास्तु दास छ द्वापरे न्यस कलेरन्ते" सुमरि" हन भनिन (निखार (“कार कडियुगके अन्तमें ड 


कक ज्ञ 


'अ० ३] अ०३]. __तितागजत 1 0 २०५ 


ककक्क््््््य्ल्स्स्स््््स्स्््य्ड्र>>>>>>>५/“<“<“<“<“£“£<£££४£४४४४७४४४७४७॥४७४४५५॥७५४५४५४५४५५४४४४ ~ 


कहिकिखरूपी दुईत्तान्मार्ग स्थापयति म्रश्चुः ॥५९॥ | भगवान्‌ कल्किरूप धारणकर दुराचारी छोगोको सन्मार्ग- 

में प्रवृत्त करते हैं || ५९ ॥ इसी प्रकार, अनन्तात्मा 

एवमेतजगत्सरवे शश्वत्पाति करोति च। प्रभु निरन्तर इस सम्पूर्ण जगतके उत्पत्ति, पालन और 

नाश करते रहते हैं । इस संसारमें ऐसी कोई वस्तु 

| नहीं है जो उनसे मित्र हो ॥ ६० ॥ हे विप्र ! इह 

भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वभूतान्महात्मनः । कोक और परळोकमें भूत, भविष्यत्‌ और वर्तमान 

जितने मी पदार्थ हैं वे सब्र महात्मा भगवान्‌ विष्णुसे 

तदत्रान्यत्र वां विग्र सद्भावः कथितस्तव ॥६१॥ | हो उत्पन्न हुए हैं--यह सत्र मैं तुमसे कह चुका हुँ 

॥ ६१ ॥ मैंने तुमसे सम्पूर्ण मन्बन्तरों और मन्वन्तरा- 

| घिकारियोंका वर्णन कर दिया । कहो, अब और क्या 
मन्वन्तराधिपांश्रैव किमन्यत्कथयामि ते ॥६२॥ ' सुनाऊँ ! ॥ ६२॥ | 


इति श्रीविष्णुपुराणे तृतीयेंड्शे द्वितीयो5ध्याय: ॥ २॥ 


>«-+090<9940०%०- 


हन्ति चान्तेष्वनन्तात्मा नास्त्यसाद्व्यतिरेकि यत्‌ 


मन्वन्तराण्यशेषाणि कथितानि सया तव । 


तीसरा अध्याय 
चतुयु गाउुसार भिन्न-भिन्न व्यासोंके नाम तथा ब्रह्म-ज्ञानके माहातम्यका वर्णन | 
श्रीमैत्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी बोले--हे भगवन्‌! आपके कथनसे 


| सर्वमिद मैं यह जान गया कि किस प्रकार यह सम्पूर्ण 
त्वत्तो जगत्‌ 
ज्ञातमेतन्मया त्वत्तो यथा सर्वमिदं जगत्‌ । जगत्‌ विष्शरूप हे. विषे दी स्पित हे तटी 


बिष्णुबिष्णौ विष्णुतश्च न परं विद्यते ततः ॥,१ ॥ | उत्पन हुआ है तथा विष्णुसे अतिरिक्त और कुछ भी 


_ एतत्तु श्रोतुमिच्छामि व्यस्ता वेदा महात्मना । नहीं है ! ॥ १॥ अब मैं यह सुनना चाहता हूँ कि 
हु 23. 2 भगवानूने बानूने वेदव्यासरूपसे युग-युगमें किस प्रकार वेदों- | 


वेदब्यासस्ररूपेण तथा तेन युगे युगे ॥ २॥ | का विभाग किया ॥ २ ॥ हे महामुने ! हे भगवन्‌ ! 


यसिन्यसिन्युगे व्यासो यो य आसीन्महायुने । ल क हुए हक रे 
शाखा-भेदोंका 
तं तमाचक्ष्व भगवञ्छाखाभेदांश्च मे वद ॥ रे ॥ | कौजिये॥ ३ ॥ व 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी खोले- हे मैत्रेय ! वेद्रूप ६ 
चेदस्य मैत्रेय शाखामेदास्सहसशः । सहस्नों शाखा-भेद हैं, उनका विस्तारसे वर्णन करनेमें 
कोक महाप महामुने 4७ द्वापरयुगमे भगवान्‌ विष्णु व्यास 
बिष्णुव्यासरूपी रूपसे अवतीर्ण होते हैं और संसारकै कल्याणके रि 
वेदमेकं सुबहुधा कुरुते जगतो हितः ॥ ५॥ एक वेदके अनेक भेद कर देते हैँ॥ ५। 
वीचे तेजो बल॑ चाल्पं मनुष्याणामवेश्य च । | बल, वीर्य और तेजको. अल्प हर 


२०६ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० डे 


ययासौ इरुते तन्वा वेदमेकं एथक प्रश; 
वेदव्यासाभिघाना तु सा च मूर्तिमधुद्विषः ॥ ७॥ 


यसिन्मन्वन्तरे व्यासा ये ये स्युस्तान्निबोध मे । 
यथा च भेदइश्ाखानां व्यासेन क्रियते युने॥ ८ ॥ 
अष्टाविशतिकृत्वो वे वेदो व्यस्तो महर्षिभिः । 
चेवस्वतेऽन्तरे तसिन्द्रापरेषु पुनः पुनः ॥ ९॥ 
चेदव्यासा च्यतीता ये द्यष्टार्विशति सत्तम । 
चतुर्धा येः कृतो वेदो द्वापरेषु पुनः पुनः ॥१०॥ 
द्वापरे प्रथमे व्यस्तस्खयं वेदः स्वयस्शुवा । 

- द्वितीये इापरे चेव वेदव्यासः प्रजापतिः ॥११॥ 
दृतीये चोशना व्यासश्चतुर्थे च दृहस्पतिः । 
सविता पञ्चमे व्यासः षष्ठे सृत्युस्स्ट्रतः प्रशु॥।१२॥ 
सपमे च तथैवेन्द्रो बसिष्ठ्ाष्टमे स्पृतः । 
सारखतश्व नवमे त्रिघामा दशमे स्मृतः ॥१३॥ 

एकादशे तु त्रिशिखो भरद्वाजस्ततः परः । 
त्रयोदशे चान्तरिक्षो वणी चापि चतुर्दश ॥१४॥ 
त्रय्यारुणः पञ्चदशे षोडशे तु घनज्ञयः । 
ऋतु्जयः सप्तदशे तद्ध्वं च जयस्स्सृतः ॥ १५॥ 
ततो व्यासो भरद्वाजो भरडाजाच गौतमः । 
गौतमाटुत्तरो व्यासो ह्यात्मा योऽभिधीयते॥ १६॥ 
अथ इर्यात्मनोऽन्ते च स्मृतो वाजश्रत्रा युनिः। 
सोमशुष्मायणस्तसाचतुणबिन्दुरिति स्मृतः ॥१७॥ 
क्रश्षोभूद्धार्गवस्तलाद्वाल्मीकिर्यामिधीयते । 
तसादसत्पिता शक्तिर्व्यासस्तसादहं मुने ॥१८॥ 
जातुकर्णोञ्भवन्मत्तः कृष्णद्वेपायनस्ततः । 
अष्टाविशतिरित्येते वेदव्यासाः पुरातनाः ॥१९॥ 
एको वेदथतुर्घा तु तेः कृतो द्वापरादिषु ॥२०॥ 


Ne SSNS 


जिस शारीरके द्वारा वे प्रभु एक वेदके अनेक विभाग 
करते हैं भगवान्‌ मधुसूदनकी उस मूर्तिका नाम वेद- 
व्यास है॥ ७॥ 


हे सुने ! जिस-जिस मन्वन्तरसें जो-जो व्यास होते : 
हैं और वे जिस-जिस प्रकार शाखाओंका विभाग करते 
हैं--वह मुझसे सुनो ॥ ८.॥ इस वैवस्वत-मन्वन्तरके 


अत्येक द्वापरयुगमे व्यास महदर्षियोंने अत्रतक पुनः-पुनः 


अट्टाईस बार वेदोंके विभाग किये हैं॥ ९॥ हे 
साधुश्रेष्ठ ! जिन्होंने पुनः-पुनः द्वापरयुगमें वेदोंके 
चार-चार विभाग किये हैं उन अट्टाईस व्यासोंका . 
विवरण छुनो--1| १० ॥ पहले द्वापरमें खयं भगवान्‌. 
ब्रह्माजीने वेदोंका विमाग किया था । दूसरे द्वापरके 
बेदव्यास प्रजापति हुए ॥११॥ तीसरे द्वापरमें 
झुक्राचार्यजी और चौथेमें बृहस्पतिजी ब्यास हुए, तथा 
पाँचवेंमें सूर्य और छठेमें भगवान्‌ मृत्यु व्यास कहलाये 
॥ १२॥ सातवें द्वापरके वेदव्यास इन्द्र, आठवेंके 
बसिष्ठ, नवेंके सारखत और दशर्वेके त्रिधामा कहे 
जाते हैं ॥ १३॥ म्यारहवेमें त्रिशिख, बारहवेंमें 
भरद्वाज, . तेरहवंमं अन्तरिक्ष और चोदहवेमे वणी 
नामक व्यास इए ॥ १४.॥ पन्द्रहवेमें त्रव्यारुण, 
सोलहर्वेमे धनञ्जय, सत्रहवेमें क्रतुञ्जय और तदनन्तर 
अठारहवमं जय नामक व्यास हुए ॥१५॥ फिर उन्नीसवें 
ब्यास भरद्वाज इए, भरद्वाजके पीछे गौतम इए और 
गौतमके पीछे जो व्यास हुए वे ह्यात्मा कहे जाते 
हैं॥ १६॥ हर्यात्माके अनन्तर वाजश्रवामुनि व्यास 


इए .तथा उनके पश्चात्‌ सोमशुष्मवंशी तृणबिन्दु 
( तेईसवे. ) वेदव्यास कहलाये ॥ १७॥ उनके 


पीछे ः्रगुवंशी ऋश्च व्यास हुए जो बाल्मीकि 


कहलाये, तदनन्तर हमारे पिता शक्ति हुए और 
फिर मैं हुआ ॥ १८ ॥ मेरे अनन्तर जातुकर्ण व्यास 
हुए और फिर कृष्णद्ैपायन--इस प्रकार ये अट्टाईस 
व्यास प्राचीन हैं । इन्होंने द्वापरादि युगोंमें एक ही वेदके 
चार-चार विभाग किये हैं ॥ १९-२०॥ हे मुने ! 


` भविष्ये द्वापरे चापि द्रौणिव्यातों भविष्यति । | मेरे पुत्र कृष्णद्वैपायनके अनन्तर आगामी द्वापरयुगमे 
व्यतीते मम पुत्रेऽसिन्‌ कृष्णद्वयायने युने ॥२१॥  द्रोण-पुत्र असत्यामा वेदव्यास होंगे ॥ २१ ॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


FE 


8.५, ,२)- 


. यद्रूपं वासुदेवस्य परमात्मखरूपिणः । | 


अ०३] ढतीय अंश ` २०७ 
धुवमेकाक्षरं ब्रह्म ओमित्येव व्यवस्थितम्‌ | 
बृहत्वाद्बंहणत्वाच तदन्रह्मे्यमिधीयते॥२२।। 
ग्रणवावस्थितं नित्यं भूर्खुवस्खरितीर्यते । 
ऋग्यजुस्सामाथर्वाणो यत्तसै ब्रह्मणे नमः॥२३॥ 
जगतः प्रल्योत्पस्योर्यत्तत्कारणसंज्ञितम्‌ । 
.महतः परमं शुह्यं तस्मै सुत्रह्मणे नमः ॥२४॥ 
अगाधापारमक्षय्यं जगत्सम्मोहनाल्यम्‌ । 
स्वम्नकाशप्रवृत्तिभ्यां पुरुषार्थप्रयोजनस्‌ ॥२५॥ 
सांख्यज्ञानवतां निष्ठा गतिषशमदसमात्मनाम्‌ । 
यत्तदव्यक्तमस्ृतं प्रवृत्तिञ्म शाश्वतम्‌ ॥२६॥ 
प्रधानमात्मयोनिश्र शुद्दासंस्थं च शब्द्यते । 
अविभागं तथा शुक्रमक्षयं बहुधात्मकम्‌ ॥२७॥ 
'प्रमन्रहमणे तस्मे नित्यमेव नमो नमः । 


उँ० यह अविनाशी एकाक्षर ही ब्रह्म - है। यह 
बृहत्‌ और व्यापक है इसलिये '्रह्म' कहलाता है॥२२॥ 
भूर्लोक, मुवर्छोक और खलोंक-ये तीनों प्रणबरूप 
हममे ही स्थित हैं तथा प्रणव ही ऋक्‌, यजुः, साम 
और अथर्वरूप है; अतः उस ओंकाररूप ब्रह्मको नमस्कार 
है॥ २३ ॥ जो संसारके उत्पत्ति और प्रळ्यका कारण 
कहलाता है तथा महत्तत्वसे मी परम गुझ ( सूक्ष्म ) 
है उस ओंकाररूप ब्रह्मको नमस्कार है ॥ २४॥ जो 
अगाध, अपार और अक्षय है, संसारको ` मोहित 
` करनेवाले तमोगुणका. आश्रय है, तथा प्रकाशमय 
सत्त्वगुण और प्रवृत्तिरूप रजोगुणके द्वारा पुरुषोंके 
भोग और मोक्षरूप परमपुरुषार्थका हेतु है ॥ २५॥ 
जो सांख्यज्ञानियोंकी परमनिष्ठा है, शम-दमशाळियों- 
का गन्तब्य स्थान है, जो अव्यक्त और अविनाशी है 
तथा जो सक्रिय ब्रह्म होकर भी सदा रहने- 
वाला है ॥२६॥ जो खयम्भू , प्रधान और 
अन्तर्यामी कहलाता है तथा जो अविमाग, दीप्तिमान्‌ 
अक्षय और अनेक रूप है ॥२७॥ और जो 
| परमात्मखरूप भगवान्‌ वासुदेबका ही रूप ( प्रतीक ) 
है, उस ओंकाररूप परब्रको सर्वदा बारम्बार 


एतह्वह्म त्रिधा भेदमभेदमपि स म्रञ्चः 
स्वभेदेष्वमेदोऽसौ भिद्यते भिन्नबुद्धिमिः ॥२९॥ | मेदोंवाळा है । यह समस्त भेदोमें अभिन्नरूपसे स्थित 


| हे तथापि भेदबुद्धिसे भिन्न-भिन्न प्रतीत होता | 

ह हम सर्वात्मा स यजुर्मयः । | है ॥ २९ ॥ वह सर्वात्मा ऋङमय, साममय और 
:क्रग्यजुस्सामसारात्मा स एवात्मा शरीरिणाम्‌ ३० | यजुर्मय है तथा ऋग्यजुःसामका साररूप वह ओंकार 
त. शिये वेदमपस्ेद । ही सब शरीरधारियोंका आत्मा है। ३०॥ वह | 

; करोति | | वेदमय है, वही ऋग्वेदादिरूपसे भिन्न हो जाता 

| करोति मेदैबहुमिस्सशाखम्‌ । | है ओर वही अपने वेदरूपको नाना शाखाओंमें विभक्त | 

- शाखाम्रणता स समस्तशाखा- ` । करता है तथा वह असंग भगवान्‌ ही समस्त शाखा 
ज्ञानरूपो भगवानसङ्गः॥३१।। | का रचयिता और उनका ज्ञानरूप है 


2 न-:>-००५७-५, 9२०७ 


इति श्रीविष्णुपुराणे तृतीयेंऽसे तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ | । 


नमस्कार है ॥ २८ ॥ यह ओंकाररूप ब्रह्म अभिन्न. 
होकर भी [अकार, उकार और मकाररूपसे] तीन | 


[ अ० ४ 


चौथा अध्याय 


NS NPN NNN NANA Ne A NNN ४.७४ ४ SN ७०२७० 


ऋग्वेदकी शाख्राओंका विस्तार | 


पराशर उवाच 
आद्यो वेदश्चतुष्पादः शतसाहस्तसस्मितः । 
ततो दशशुणः छत्स्नो यज्ञोऽयं सवेकासधुरू॥ १ ॥ 
ततोऽत्र मत्सुतो व्यासो अष्टाविंशतिमेऽन्तरे। 
वेदमेकं चतुष्पादं चतुघी व्यभजत्प्रशु: ॥ २॥ 
यथा च तेन वे व्यस्ता वेदव्यासेन घीमता । . 
वेदास्तथा समस्तेस्तेव्येस्ता व्यस्तेस्तथा मया ॥३॥ 
तदनेनेव देदानां शाखाभेदान्द्िजोचम । 
चतुर्युगे$ पठितान्समल्तेष्ववधारय ॥ ४ ॥ 
कृष्णद्रेपायन व्यासं विद्धि नारायणं गर्नु । 


को हान्यो झुवि मेत्रेय महाभारतकुङ्धवेद्‌ ॥ ५.॥. 


तेन व्यस्ता यथा वेदा मत्पुत्रेण महात्मना । 


श्रीपराशरजी घोले- सृष्टिके आदिमें इर्वरसे 


`| आविर्भूत वेद्‌ ऋक-यजुः आदि चार पादोंसे युक्त और 


एक लक्ष मन्त्रवाला था । उसीसे समस्त कामनाओंको 
देनेवाले अग्रिहोत्रादि दश प्रकारके यज्ञोंका प्रचार 


हुआ ॥ १॥ तदनन्तर अट्टाईसवें द्वापरयुगमें मेरे 


पुत्र कृष्णद्वैपायनने इस चतुष्पादयुक्त एक ही वेदके 
चार भाग किये ॥ २॥ परम बुद्धिमान्‌ वेदव्यासने 
उनका जिस प्रकार विभाग किया है, ठीक उसी प्रकार 
अन्यान्य वेदव्यासोंने तथा मैंने भी पहले किया था॥३॥ 
अतः हे द्विज ! समस्त त्तुर्युगोंमें इन्हीं शाखामेदों- 


से वेदका पाठ होता है-ऐसा जानो ॥ ४ ॥ भगवान्‌ : 


कृष्णद्वैपायनको तुम साक्षात्‌ नारायण ही समझो, 
क्योंकि हे मैत्रेय | संसारमें नारायणके अतिरिक्त और 
कौज़ महाभारतका रचयिता हो सकता है? ॥ ५॥ 


हे मैत्रेय ! द्वापरयुगमे मेरे पुत्र महात्मा कृष्ण- 


दवापरे हात्र मेत्रय तसिञ्छुणु यथातथम्‌ ॥ ६ ॥ द्वेपायंनने जिस प्रकार वेदोंका विभाग किया था वह 


ब्रह्मणा चोदितो व्यासो वेदान्व्यस्तुं प्रचक्रमे । 
अथ शिष्यान्प्रजग्राह चतुरो वेदपारगान्‌ ॥ ७॥ 
ऋग्वेदपाठर्क पेलं जग्राह स महायुनिः | 
) वेशम्पायननामानं यजुर्वेदस्य चाग्रहीत्‌ ॥ ८ ॥ 
' जैमिनिं सामवेदस्य तथैवाथबेवेदवित्‌ । 
सुमन्तुस्तस्य शिष्योञ्भूदेदव्यासस्य धीभतः॥। ९॥ 
. रोमहपेणनामानं महायुद्ध महायुनिः । 
इतं जग्राइ शिष्यं स इतिहासपुराणयोः ॥१०॥ 
___ एक आसीदजुवेदस्त चतुर्धा व्यकल्पयत्‌ । 
_ वातुहोंत्रमभूत्तासस्तेन मभूत्तास्तेन यज्ञमथाकरोत्‌ ॥ १ १॥ 
आध्वर्यवं यजुर्भिस्तु ऋग्मिहोत्रं तथा मुनिः । 


यथावत्‌ सुनो ॥ ६॥ जब ब्रह्माजीकी प्रेरणासे व्यास- 

जीने वेदोंका विभाग करनेका उपक्रम किया, तो उन्होंने 
वेदका अन्ततक अध्ययन करनेमें समर्थ चार ऋषियों 
को शिष्य बनाया.॥ ७॥ उनमेंसे उन महासुनिने 
पैलको ऋग्वेद, वैशम्पायनको- यजुर्वेद और जैमिनिको 


सामवेद पढ़ाया तथा उन मतिमांजू व्यासजीका सुमन्तु | 


नामक शिष्य अथर्ववेदका ,ज्ञाता हुआ || ८-९ ॥ इनके 


सिवा सूतजातीय महाबुद्धिमान्‌ रोमहर्षणको महामुनि . 


व्यासजीने अपने इतिहास ओ! पुराणके विद्यार्थरूपसे 
ग्रहण किया ॥ १०॥ ५. | 

पूर्वकालमे यजुर्वेद एक ही था। उसके उन्होंने 
चार विभाग किये, अतः उसमें चातु्होत्रकी प्रवृत्ति 


हुई और इस चातुहोत्र-विधिसे ही उन्होंने यज्ञा | 
नुष्ठानकी व्यवस्था की ॥ ११ ॥ व्यासजीने र से ` 

र अध्वरयुके, कसे होताके, सामसे उद्गाताके तथा | 
गात्रं सामभिश्चक्रेट अत्म चाम्यधर्वभिः१।१२॥1-अध्ववेद्सेऽ अझ्ाके" कर्मकी स्थापना की ॥ १२॥ 


डू दर 


२०९ 


ततस्स ऋच उद्घृत्य ऋग्वेदं कृतवान्युनिः । 
यजूंषि च यजुर्वेद सामवेदं च -सामंभिः ॥१३॥ 
रज्ञां चाथर्ववेदेन सर्वकमोणि च प्रथुः । 
कारयामास मैत्रेय '्रह्मत्वं च यथाखिति ॥१४॥ 
सोऽयभेको यथा वेदस्तरुस्तेन पृथक्कृत; । 
'तुर्घाथ ततो जातं वेदपादपकाननम्‌ १५ 
विभेद प्रथमं विग्न पैलो ऋण्बेदपादपस्‌। : 
इन्द्रअमितये ग्रादाद्वाष्फलाय च संहिते ॥१६॥ 
वृतु्चो स बिभेदाथ बाष्करोऽपि च संहितास्‌। 
वोध्यादिम्यो ददौ ताश्च शिष्येभ्यस्स महायुनिः१७ 
_ बोष्याभिमाढकौ तडद्याझुवल्क्यपराशरी । 
प्रतिशाखास्तु शाखायासस्यास्ते जगुहुशेने ॥१८॥ 
इन्द्र्रमितिरेकां तु संहितां खसुत ततः ।: 
माण्डुकेय महात्मानं मेत्रेयाष्यापयत्तदा ॥१९॥ 
: तस्य तिष्यप्रशिष्येभ्यः पुत्रशिष्यक्रमाद्यया ॥२०॥ 
वेदमित्रस्तु शाकल्यः संहितां तामधीतवान्‌। 
ववकार संहिताः पञ्च शिष्येभ्यः प्रददौ च ता! ।२१। 
' तस्य शिष्यास्तु ये पश्च तेषां नामानि मे शशु । 
| मुद्ठलो गोमुखश्रेव वात्स्पेश्शालीय एव च । 
_ शरीर: पश्चमश्रासीन्मेतरेय् सुमहामतिः ॥२२॥ 
. .संहितात्रितयं चक्रे शाकपुणसथेतरः 
' 'निरुक्तमकरोत्तदचतर्थ 
. क्रौद्यो वेताठिकस्तददवळाकश्न महासुनिः । 
निरुक्तकुचतर्थोञ्भूदेदवेदाङ्गपारर! 
इत्येताः प्रतिशाखाभ्यो ह्यनुशाखा द्विजोत्तम । 
बाष्कलश्वापरास्तिसिस्संहिता; कृतवान्दिज । 


मुनिसत्तम ॥२३॥ 


॥२४॥ 


| तदनन्तर उन्होने ऋक तथा यजु:श्रतियोंका उद्धार करके 


ऋग्वेद एवं यजुर्वेदकी और सामश्रुतियोंसे सामबेदकी 
रचना क्ली ॥ १३॥ हे मैत्रेय | अथववेदके द्वारा 
भगवान व्यासजीने सम्पूर्ण राज-कर्म और ब्रह्मत्व . 
यथावृत्‌ व्यवस्था की ॥१४॥ इस प्रकार व्यासजीने वेद- ' 
रूप एक बृश्षके चार चिभाग कर दिये फिर विभक्त हुए 
उन चारोंसे वेदरूपी.बृक्षोंका वन उत्पन हुआ ॥ १५॥ 


हे विप्र ! पहले पैलने ऋग्वेदरूप दृक्षके दो 
विभाग किये और उन दोनों शाखाओंको अपने 
शिष्य इन्द्रप्रमिति और बाष्कलको पढ़ाया ॥१६॥ 
फिर बाष्कलने भी अपनी शाखाके चार भाग 
किये और उन्हें बोध्य आदि अपने शिष्योंको 
दिया ॥१७॥ हे सुने ! बाष्कलकी शाखाकी उन 


छ चारों प्रतिशाखाओंको उनके शिष्य बोध्य, आझिमाढक, 


याइवल्क्य और पराशरने ग्रहण किया ॥१८॥ हे 
मैत्रेयजी ! इन्द्रप्रमितिने अपनी प्रतिशाखाको अपने . 
पुत्र महात्मा माण्डुकेयको पढ़ाया ॥१९॥ इस प्रकार 
शिष्य-प्रशिष्यःक्रमसे, उस शोखाका उनके पुत्र और 
दिथ्योंमें “ प्रचार, हुआ । इस शिष्य-परम्परासे ही 
शंकिल्य वेदमित्रने उस संहिताको पढा और उस- 
को पाँच” अनुशाखाओंमें विभक्त कर अपने पाँच 
शिष्पोंको पढारु;ः ॥२०-२१॥ उसके जो पाँच 


3 थे-इनके नाम सुनो । हे मैत्रेय ! वे सुद्र, | 
शोमुख, वातस्य और शाळीय तथा पाँचवें सहामति 
४. शरीर थे ॥२२॥ दे मुनिसत्तम ! उनके एक दूसरे _ 
शिष्य शाकपूर्णने तीन वेदसंहिताओकी तथा चौये _ 
एक निरुक्त-प्रन्यकी रचना की ॥२३॥ [उन 


संहिताओंका अध्ययन करनेवाले उनके शिष्य 
मह।मुनि क्रो, वैतालिक और बलाक थे तथा | निरुक्त 
का अध्ययन: करनेवाले] एक चौथे शिष्य वेद-वेदाङ्गके 
पारगामी निरुक्तकार हुए॥ २४ ॥ इस प्रकार 
वृक्षकी प्रतिशाखाओंसे अनुशाखाओंकी उत्पत्ति हुई 
,हे द्विजोत्तम ! बाष्कलने और भी तीन संहिताओं 
रचना की। उनके [उन संहिताओंको पढ़नेवाले 


श्रीविष्णुपुराण 


[अ० ५ 


पाँचवाँ अध्याय 
शुल्लयञ्जुवंद्‌ तथा. तैत्तिरीय यजुःशाखाओंका वर्णन । 


श्रीपराञ्चर उवाच 
यजुर्वेदतरोइशाखास्ससबिशन्महामुनिः । 
वशस्पायननासासा व्यासरिष्यश्वकार वे ॥ १॥ 
शिष्येभ्यः प्रददो ताश्च जग्हुस्तेज्प्यनुक्रमात्‌॥२॥ 
याज्ञवल्क्यस्तु तत्राभूद्रह्वरातसुतो द्विज । 
शिष्यः परमधर्मज्ञो. गुरुषृत्तिपरस्सदा ॥ ३॥ 
ऋषियाऽद्य महामेरोः समाजे नागमिष्यति । 
तस्य वे सप्तरात्रात्त ब्रहमहत्या भविष्यति ॥ ४ ॥ 


ूर्वमेबं झुनिगणेस्समयो यः कृतो द्विज। 
वैशम्पायन एकस्तु तं व्यतिक्रान्तवांस्तदा ॥ ५॥ 


'्रीपराशरजी घोले- हे महासुने ! व्यासजीके 
शिष्य वैशम्पायनने यचुर्वेदरूपी वृक्षकी सत्ताईस 
शाखाओंकी रचना की; और उन्हें अपने शिष्योंक्रो 
पढ़ाया तथा शिष्योंने भी उन्हें क्रमशः ग्रहण 
किया ॥१-२॥ हे द्विज ! उनका एक परम 
धार्मिक और सदैव गुरुसेवामें तत्पर रहनेवाळा 
शिष्य ब्रह्मरातका पुत्र याज्ञवल्क्य था ॥३॥ [ एक समय 
समस्त ऋषिगणनें मिलकर यह नियम किया कि] जो 
कोई महामेरुपर स्थित हमारे इस समाजमें सम्मिलित 
न होगा उसको सात रात्रियोंके भीतर ही ब्रह्महत्या 
लगेगी ॥४॥ हे द्विज ! इस प्रकार सुनियोंने पहले 


जिस: समयको नियत किया था उसका केवळ एक | 


बैशम्पायनने ही अतिक्रमण कर दिया ॥५॥ इसके 
पश्चात्‌ उन्होंने [ प्रमादवश ] पैरसे छूए हुए अपने 


स्वस्रीयं बालकं सोऽथ पदा स्पृष्टमघातयत्‌ ॥ ६ ॥ | भानजेकी हत्या कर डाली; तत्र उन्होंने अपने 


शिष्यानाह स भो शिष्या ब्रह्हत्यापहं ब्रतम्‌ । 
चरध्वं मत्कृते सर्वे न विचार्यमिदं तथा ॥ ७॥ 
अथाह याझवल्क्यस्तु किमेभिर्मगवन्दरिजैः । 
ङेसितेरल्पतेजोभिश्वरिष्येऽहमिदं ब्रतस्‌॥ ८॥ 
) ततः कुद्धो गुरु ग्राह याज्ञवल्क्यं महायुनिम्‌। 

' शुच्यतां यक्तयाधीत॑ मत्तो बिग्रावमानक ॥ ९॥ 
निस्तेजसो वदस्पेनान्यत्त राह्मणपुङ्गचान्‌ । 

` _ तेन दिष्य नाथोऽसि ममाञ्ञाभङ्गकारिणा॥१०॥ 
`` याझुवल्क्यसतः प्रा मक्‍त्येतत्ते मयोदितम्‌ । 


श्रपराशर उवाच 
गे रुधिराक्तानि सरूपाणि यजूंपि 


८ 000. Vasishtha Tri 


hi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan 


शिष्यांसे कहा--'हे शिष्यगण ! तुम संत्र लोग 
किसी प्रकारका विचार न करके मेरे लिये ब्रह्म- 
हत्याको दूर करनेवाला ब्रत करो! ॥६-७॥ 


तब याज्ञवल्क्य बोले--“भगवन्‌ ! ये सत्र 
ब्राह्मण अत्यन्त निस्तेज हैं, इन्हें कष्ट देनेकी क्या 
आवश्यकता है! मैं अकेला ही इस ब्रतका अनुष्ठान 
करूगा.” || ८ ॥ इससे गुरु वैशम्पायनजीने क्रोधित 


होकर महामुनि याज्ञवल्क्यसे कहा--““ओरे ब्राह्मणोंका . 


अपमान करनेवाळे ! तूने मुझसे जो कुछ पढ़ा 
है, वह सब त्याग दे ॥ ९॥ तू इन समस्त 


द्विजश्रेष्ठोको निस्तेज बताता है, मुझे तुझ-जैसे | | 
आज्ञा-भन्न-कारी शिष्यसे कोई प्रयोजन नहीं हैं? ||१०॥ | 
याज्ञवल्क्यने कहा, “हे द्विज ! मैंने तो भक्तिवश त 


आपसे ऐसा कहा था, मुझे मी आपसे कोई 


ममाप्यळं त्वयाधीतं यन्मया तदिदं द्विज ॥ ११) | प्रयोजन नहीं है; लीजिये, मैंने आपसे जो कुछ पढ़ा 


वह यह मोजूद है” ॥ ११ ॥ 


श्रीपराशरजी बोळे-ऐसा कह महामुनि याज्ञ 2 र 


वल्क्यजीने रुधिरसे भरा हुआ मूर्तिमान्‌ 


८, 
अ. 
= 
27 


अ० ५ ] 


'दृतीय अंश 


fo aot upp कक कक माकडा क सकयल क्क ककल SS 


RANA AAAS ४४७४७७ेकी” 


छदेयिस्वा ददौ तस्मै ययौ स स्वेच्छया मुनि) १२॥॥| वमन करके उन्हें दे दिया; और स्वेच्छानुसार चळे गये 


यजूंष्यथ विसृष्टानि याज्ञवल्क्येन वे द्विज। 
जगृहुस्तित्तिरा भूत्वा तैतिरीयास्तु ते तत; ॥१३॥ 
अहाहत्याबतं चीर्णं गुरुणा चोदितेस्तु यैः । 


चरकाध्वर्यबस्ते तु चरणान्युनिसत्तम ॥१४॥. 


याज्ञवल्क्योऽपि सैत्रेय प्राणायासपरायणः । 
` तुष्टाव अ्रयतस्पर्य यजंष्यभिरुषंस्ततः।१५॥ 


याज्ञवल्क्य उवाच 
नमस्सवित्रे. द्वाराय शुक्तेरमिततेजसे । 
क्रग्यजुस्साभभूताय त्रयीघाञ्ने च ते नमः ॥१६॥ 
नमोऽप्रीषोमूताय जगतः कारणात्मने । 
भास्कराय परं तेजस्सोधुञ्नरुचिबिभ्रते ॥१७॥ 
कलाकाष्ठानिभेषादिकालज्ञानात्मरूपिणे । 
ध्येयाय विष्णुरूपाय परमाक्षररूपिणे ॥१८॥ 
विमत्ति यस्सुरगणानाप्यायेन्दु स्वरश्मिमिः। 
` स्वधामृतेन च पितृस्तसे तप्त्यात्मने नमः ॥१९॥ 
हिमाम्बुबर्मबृष्टीनां कर्ता भता च यः ग्रः । 
तस्मे त्रिकालरूपाय नमस्परर्याय वेधसे॥२०॥ 
अपहन्ति तमो यश्च जगतोऽस्य जगत्पतिः । 
सच्वधामधरो देवो नमस्तस्मै विवस्वते ॥२१॥ 
सत्कर्मयोग्यो न जनो नेवापः शुद्धिकारणम्‌ 
यसिललुदिते तसै नमो देवाय भाखते ॥२२॥ 
: सृष्टो यद॑शुभिलोकः क्रियायोग्यो हि जायते। 
पवित्रताकारणाय तस्मै शुद्धात्मने नमः ॥२२॥ 
नमः सवित्रे सुर्याय भास्कराय विवखते । 


आदित्यायादिभूताय देवादीनां नमो नमः ॥२४॥ | आदिभूत आदित्यदेवको बारम्बार न र 


>0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosh: 


ROS 


॥१२॥ हे द्विज ! याज्ञवल्क्यद्वारा.वमन की हुई उन यजु:- 
श्रुतियोंको अन्य शिष्योने तित्तिर ( तीतर ) होकर 
ग्रहण कर लिया, इसलिये वे सब तैत्तिरीय कहढाये॥१ ३॥ 
हे मुनिसत्तम | जिन विप्रगणने गुरुकी प्रेरणासे 
ब्रह्महत्या-विनाशक ब्रतका अनुष्ठान किया था, वेः सत्र 
ब्रताचरणके कारण यजुःशाखाध्यायी चरकांघ्वयु 


हुए ॥१४॥ तदनन्तर, याज्ञवल्क्यने भी यजुर्वेदकी ` 


प्राप्तिकी इच्छासे प्राणोंका संयम कर संयतचित्तसे 
सूर्यमगवानूको स्तुति की ॥१५॥ 

याक्षवल्क्यज्ञी घोळे-अतुलित तेजखी, मुंक्तिके 
द्वारखरूप तथा वेदत्रयरूप तेजसे सम्पन्न एव ऋक्‌, 
यजुः तथा सामखरूप सवितादेवको नमस्कार है 


।॥ १६॥ जो अग्नि और चन्द्रमारूप, जगतके कारण 


और सुषुन्न नामक परमतेजको' धारण करनेवाले 


हैं, उन भगवान्‌ मास्करको नमस्कार है ॥ १७॥ 


कला, काष्ठा, निमेष आदि काळज्ञानके कारण तथा 
-च्यांन करनेयोग्य परत्रह्लरूप विष्णुमय श्रीसूर्यदेवको 
नमस्कारः है ॥ १८ ॥ जो अपनी किरणोंसे चन्द्रमाको 
पोषित करते इए देवताको तथा खधारूप अमृतसे 
पितृगणको तृप्त करते हैं; उन तृस्तिरूप सूर्यदेवक्रो 
नमस्कार है ॥ १९॥ जो हिम, जल और 
उष्णताके कर्ता [ अर्थात्‌ शीत, वर्षा और ग्रीष्म 
आदि ऋतुओंके कारण ] हैं और [ जगतका ] पोषण 
करनेवाले हैं, उन त्रिकालमू्ति विधाता भगवान _ 
सूर्यको नमस्कार है ॥ २० ॥ जो जगत्पति इस सम्पूर्ण - 
जगतके अन्धकारको दूर करते हैं, उन सत्तमू्तिधारी- | 
विवश्वान्‌को नमस्कार है ॥ २१॥ जिनके उदित इए | 
बिना मनुष्य संत्कर्ममें प्रवृत्त नहों हो सकते और जल 
शुद्विका कारण नहों हो सकता, उन भाखान्देवक 
नमस्कार है ॥ २२ ॥ जिनके किरण-समूहका रु 
होनेपर झोक कर्मोनुष्ठानके योग्य होता है, उन 
पवित्रताके कारण, झुद्धखरूप सूर्यदेवको न 
है ॥ २३॥ भगवान्‌ सविता, सूर्य, भास्कर 
विवखान्‌को नमस्कार है; देवता आदि समस्त 


PE LTO 


२१२ 
हिरण्मयं रथं यस्य केतवोञ्यूतवाजिनः । 


वहन्ति थ्रुवनाठीकिचक्षुषं तं नमाम्यहम्‌ ॥२५॥ 


| श्रीपराञ्चर उवाच 
इत्येवमादिभिस्तेन स्तूयमानस्स चै रविः । 
वाजिरूपधरः ग्राह त्रियतामिति वाञ्छितम्‌॥२६॥ 
याझवल्क्यस्तदा ग्राह प्रणिपत्य दिवाकरम्‌ । 
यजूंषि तानि मे देहि यानि सन्ति न मे गुरौ ॥२७॥ 
एवयुक्तो ददौ तस्मै यजूंषि भगवान्रविः । 
अयातयामसङ्ञानि यानि वेत्ति न तहुरु। ॥२८॥ 
यजूंपि यैरधीतानि तानि बिप्रैदविजोत्तम । 


श्रीविष्णुपुराण 
I 


जिनका तेजोमय रथ है, [ प्रज्ञारूप ] ध्वजाएँ हैं, जिन्हे 
[ छन्दोमय ] अमर अइवगण वहन करते हैं तथा जो 
त्रिभुवनको प्रकाशित करनेवाले :नेत्ररूप हैं, उन 
सूर्यदेवको मैं नमस्कार करता हूँ ॥ २५॥ 
श्रीपराशरजी बोले-उनके इस प्रकार स्तुति 
करनेपर भगवान्‌ सूर्य अश्वरूपसे प्रकट होकर बोले-- 


तुम अपना अभीष्ट वर माँगो' २६ ॥ तब याज्ञ 


वल्क्यजीने उन्हें प्रणाम करके कहा-“आप मुझे उन 
यजुःश्रुतियोंका उपदेश कीजिये जिन्हें मेरे गुरुजी भी 
न जानते हों” २७॥ उनके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ 
सूयने उन्हें अयांतयाम नामक यजुःश्रतियोंका उपदेश 
दिया जिन्हें उनके गुरु वैशम्पायनजी भी नहीं जानते 
थे | २८॥ हे द्विजोत्तम ! उन श्रतियोंको जिन 
ब्राह्मणोंने पढ़ा था वे वाजी-नामसे विख्यात हुए 
क्योंकि उनका उपदेश करते समय सूर्य भी अश्वरूप 


| वाजिनस्ते समाख्याताः सर्योप्यश्वो5भवद्यतः २९! हो गये थे ॥ २९ ॥ हे महाभाग | उन बाजि- 


शाखाभेदास्तु तेषां वै दश पश्च च वाजिनाम्‌। 


श्रुतियोंकी काण्व आदि पन्द्रह शाखाएं हैं; वे सब 


| शाखाए महृषि याज्ञवल्क्यकी प्रवृत्त की हुई कही 


काण्वाद्यास्सुमहाभाग याज्ञबस्क्याः प्रकीतिताः ३०| जाती हैं || ३०॥ 


>->-*००७२५०८००--- 
इति श्रीविष्णुपुराणे तृतीये5शे पञ्चमोऽध्यायः || ५ ॥ 


छठा अध्याय 
सामवेद्की शाखा, अठारह पुराण और चौदह विद्याओंके विभागका चर्णन | 


श्रीपराग्रर उवाच 
सामवेदतरोश्शाखा व्यासशिष्यस्स जैमिनिः । 


भ्रीपराशरजी बोले- हे मैत्रेय ! जिस क्रमसे 
व्यासजीके शिष्य जैमिनिने सामवेदकी शाखाओंका 


[अ०६ 


कमेण येन मेत्रेय बिभेद शृणु तन्मम ॥ १ ॥ | विभाग किया था, वह मुझसे सुनो ॥१॥ जैमिनिका पुत्र . 


सुमन्तुरतसस पुत्रोष्भूत्सुकमोस्याप्यथूत्सुत; । 
अघीतवन्तो चेकेकां संहितां तौ महामती ॥ २ ॥ 
सहस्रसंहिताभेदं सुकर्मा तत्सुतस्ततः 


सुमन्तु था ओर उसका पुत्र सुकर्मा हुआ । उन दोनों 
महामति पुत्र-पौत्रोने सामवेदकी एक-एक शाखाका 
अध्ययन किया ॥ २॥ तदनन्तर सुमन्तुके पुत्र सुकर्मा 


ने अपनी सामवेद्संहिताके एक सह्न शाखाभेद F 


` चकार तं च तच्छिष्यौ जगृहाते महान्तौ ॥ ३॥ | किये और हे द्विजोत्तम ! उन्हें उसके कौसल्य 


` हिरण्यनाभः कौसल्यः पोण्पिञजिश्च द्विजोत्तम 


हिरण्यनाम तथा पोप्पिज्ञि नामक दो महात्रती हि 
उदीच्यास्सामगा शिष्योंने ग्रहण किया । हिरण्यनाभके पाँच सौ. 
डी ~ CAR शिष्यास्तस्य पञ्चशतं स्पृताः ।४।' शिष्य थे जो उदीच्य सामग कहळाये ॥ ३- 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


Fores Nt 


SE व ० ४) 
EAU TS SON 


अ०६] तृतीय 


एका TTT २५४०४००५०५ दुनु 
ss ~~ 


हिरण्यनाभात्तावत्यस्संहिता येट्रिजोत्तमेः | 
गुहीतास्तेऽपि चोच्यन्ते पण्डितः ग्राच्यसामगाः।५॥ 
लोकाक्षिनांधमिश्चव कश्षीवाछ्ाङ्गलिस्तथा । _ 
पौष्पिख्िशिष्यास्तङ्भेदैस्संहिता बहुलीकृताः॥६॥ 
हिरण्यनाभशिष्यस्तु चतुर्विशतिसंहिताः । 
प्रोवाच कृतिनामासो शिष्येभ्यश्च महायुनिः ॥ ७ ॥ 
तैश्चापि सामवेदोऽसो शाखाभिषेहुलीकृतः 
अथर्षणामथो वक्ष्ये संहितानां समुञ्चयम्‌॥ ८॥ 
अथवेदं स सुनिस्सुमन्तुरमितद्युतिः । 
शिष्यमध्यापयामास कबन्धं सोऽपि तं द्विधा । 
कृत्वा तु देवदर्शाय तथा पथ्याय दत्तवान्‌ ॥ ९ ॥ 
देवदर्शस्य. शिष्यास्तु मेधोत्रह्वाबलिस्तथा । 
_ शोल्कायनिः पिप्पलाद्स्तथान्यो द्विजसत्तम।१०॥ 
पथ्यस्यापि त्रयरिशष्याः कृता यार्द्िज संहिताः। 
जाबालिः कुयुदादिश्व दृतीयञ्शौनको द्विज ॥११॥ 
शौनकस्तु द्विथा कृत्वा ददावेकां तु बभ्रवे । 
द्वितीयां संहितां प्रादात्सैन्धवाय च संज्ञिने॥१२॥ 
सेन्धवान्धुञ्जिकेशश्च देघाभिन्नास्रिधा पुनः । 
नक्षत्रकल्पो वेदानां संहितानां तथैव च॥१३॥ 
चतुर्थस्स्यादाङ्गिरसश्शान्तिकल्पथच पञ्चमः । 
भेष्ठास्त्वथर्वणामेते संहितानां विकल्पकाः ॥१४॥ 
आख्यानैश्राप्युपाख्यानेगांथामिः कल्पशुद्धिभिः । 
पुराणसंहितां चक्रे पुराणार्थविशारदः ॥१५॥ 
प्रख्यातो व्यासशिष्यो5्भूत्सतो वै रोमहर्षणः । 
पुराणसंहितां तस्मै ददौ व्यासो महामतिः ॥१६॥ 


सुमति्चामनिवर्चाश्च मित्रायुस्शांसपायनः । 
अकृतब्रणसावणां षद्‌ शिष्यास्तस्य चाभवन्‌॥ १७ 


| के सुमति, अझिवर्चो, मित्रायु, शांसपायन, 


91280 By Siddhanta eGango 


अंश २१३ 


ww 


इसी प्रकार जिन अन्य द्विजोत्तमोंने इतनी ही संहिताएँ 


हिरण्यनाभसे और ग्रहण कीं उन्हें पण्डितजन प्राच्य 
[मग कहते हैं ॥ ५॥ पौष्पिञ्जिके शिष्य लोकाक्षि, 
नौधमि, कक्षीवान्‌ और लांगलि थे | उनके शिष्य- 
ग्रशिष्योंने अपनी-अपनी संहिताओंके विभाग करके उन्हे 
बहुत बढ़ा दिया ॥६॥ महासुनि कृति नामक हिरण्यनाभ- 
के एक और शिष्यने अपने. शिष्योंको सामवैदकी चोवीस 
संहिताएँ पढ़ायीं ॥ ७ ॥ फिर उन्होंने भी इस सामवेदका 
शाखाओंद्वारा खूब विस्तार किया । अब मैं अथव- 
वेदकी संहिताओंके समुच्चयका वर्णन करता हूँ॥ ८॥ 
अथर्ववेदको सर्वप्रथम अमिततेजोमय सुमन्तु सुनिने 
अपने शिष्य कबन्धको पढ़ाया था फिर कबन्धने 
उसके दो भाग कर उन्हें देवद्री और पथ्य नामक 
अपने हिष्योंको दिया ॥ ९॥ हे द्विजसत्तम ! देवदर्शके 
शिष्य मेध, ब्रह्मबलि, शोल्कायनि और पिप्पलाद 
थे ॥ १० ॥ हे द्विज! पथ्यके भी जाबालि, कुसुदादि 
और शौनक नामक तीन शिष्य थे, जिन्होंने 
संहिताओंका विभाग किया ॥ ११॥ शोनकने भी 
अपनी संहिताके दो विभाग करके उनमेंसे एक. 
बश्नुको तथा दूसरी सैन्धव नामक अपने शिष्यको दी 
॥ १२ ॥ सैन्धवसे पढ़कर मुझिकेशने अपनी संहिताके . 
पहले दो और फिर तीन [ इस प्रकार पाँच ] बिभाग 
किये । नक्षत्रकल्प, वेदकल्प, संडिताकल्प, आंगिरस- 
कल्प और शान्तिकल्प-उनके रचे इए ये पाँच 
विकल्प अथर्ववेद-संहिताओंमें सर्वश्रेष्ठ हैं ॥ १३-१४॥ 


तदनन्तर, पुराणार्थविशारद व्यासजीने आख्यान, 
उपाख्यान, गाथा और कल्पञ्चद्विके सहित पुराणः 
संहिताकी रचना की ॥ १५॥ रोमहषण सूत व्यास- र 
जीके प्रसिद्ध शिष्य थे | महामति व्यासजीने उन्हें 
पुराणसंहिताका अध्ययन कराया ॥१६॥ उन सूतजी . 


और सावणि-ये छः शिष्य थे ॥१७॥ काश्यप ग 
अकृतत्रण, सावणि और शासपायन-ये तीनों स 
हैं। उन तीनों संहिताओंकी आधार र 


२१४ 


चतुष्टयेन भेदेन संहितानाभिदं झुने ॥१९॥ 
आद्यं सर्वपुराणानां पुराणं ब्राह्मइच्यते । 
अष्टादशपुराणानि पुराणज्ञाः प्रचक्षते ॥२०॥ 
त्राह्मं पाद्य चेष्णवं च शेवं भागवतं तथा । 
तथान्यं नारदीयं च मार्कण्डेयं च सप्तमम्‌ ॥२१॥ 
आफ्नेयमष्टमं चेव भविष्यञ्वमं स्श्ृतस्‌ । 
दशमं ब्रह्मवेवत्ते छङ्गमेकादशं स्म्रतम्‌ ॥२२॥ 
वाराहं द्वादशं चेव स्कान्दं चात्र त्रयोदशस्‌ । 
चतुदेशं वामनं च कोमे पञ्चदशं तथा ॥२३॥ 
मात्स्यं च गारहं चेव ब्रह्माण्डं च ततः परस्‌ । 
महापुराणान्येतानि ह्यष्टादश महाएने ॥२४॥ 
तथा चोपपुराणानि शुनिमिः कथितानि च । 
सर्गञ्च प्रतिसर्म्च वंशमन्बन्तराणि च । 
सर्वेष्वेतेषु कथ्यन्ते वश्यानुचरित च यत्‌ ॥२५॥ 
यदेतत्तव सेत्रेय पुराणं कथ्यते मया । 
एतद्रेष्णवसंज्ञं बै पाञ्चस्य समनन्तरस्र॥२६॥ 
सर्ग च प्रतिसर्गे च घंश्ञमन्बन्तरादिषु । 
कथ्यते मगवान्विष्णुरशेषेष्वेच सत्तम॥२७॥ 


अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः । 
पुराणं धर्मशात्रं च विद्या हेताथतुदंश ॥२८॥ 
आयुर्वेदो धसुर्वेदो गान्धवश्रेव ते त्रयः । 
अर्थशाख् चतुर्थ तु विद्या ह्ष्टादशेव ताः ॥२९॥ 
ञेया ब्रह्मर्षयः पूर्व तेभ्यो देवर्षयः पुनः। 
सज्षयः पुनस्तेम्य ऋषिग्रकृतयल्यः ॥३०॥ 
इति शाखास्समाख्याताश्शाखा मेदास्तथेव च । 


` . कतोरयेव झालानां मेदहेततयोदितः ॥३१॥ 


__ सर्वमन्वन्तरेष्वेवं शाखामेदास्समाः स्मृताः 


श्रीविष्णुषुराण 


राजवशोंके चरित्रोंका वर्णन किया गया है ॥२५॥ 


्राजापत्या थुतिनित्या तद्विकल्पार्त्विमे द्विज ३२ ' नित्य है, ये तो उसके 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhant eGangotri Gyaan Kosha 


RS न 2० METS i % 


| की संहिता है । हे सुने ! इन चारों संहिताओंकी 


। सारभूत मैंने यह विष्णुपुराणसंहिता बनायी है 
। ॥ १८-१९ ॥ पुराणज्ञ पुरुष कुल अठारह पुराण 
| बतळाते हैं; उन सत्रमें प्राचीनतम ब्रह्मपुराण है ॥२ ०॥ 
प्रथम पुराण ब्राह्म है, दूसरा पाद्म, तीसरा वैष्णव, 
चौथा शैव, पाँचवाँ भागवत, छठा नारदीय और 
सातवाँ मार्कण्डेय है ॥ २१॥ इसी प्रकार आठवां 


आग्नेय, नवाँ भविष्यत्‌ , दशावाँ त्रह्मवेवर्त और म्यारहवाँ 
पुराण ढैङ्ग कहा जाता है ॥ २२॥ तथा बारहवाँ 
वाराह, तेरहवाँ. स्कान्द, चोदहवाँ वामन, पन्द्रहवाँ 


कोम, तथा इनके पश्चात्‌ मात्स्य, गारुड और 
ब्रह्माण्डपुराण हैं । हे महासुने ! ये ही अठारह महापुराण 
हैं || २३-२४ ॥ इनके अतिरिक्त सुनिजनोंने और 
भी अनेक उपपुराण बंतळाये हैं | इन समौमें सृष्टि, 
प्रळय, देवता आदिकोंके वंश, मन्वन्तर और भिन्न-भिन्न 


हे मैत्रेय ! जिस पुराणको मैं तुम्हें सुना रहा हूँ 
वह पोद्मपुराणके अनन्तर कहा हुआ . वैष्णव नामक 
महापुराण है. ॥ २६ ॥ हे साधुश्रेष्ठ ! इसमें सर्ग, 
प्रतिसर्ग, वंश और मन्वन्तरादिका वर्णन कंरते 
हुए सर्वत्र केवळ. विष्णुभगवानका ही वर्णन किया 
गया. है ॥ २७ ॥ 


छः वेदाङ्ग, चार वेद, मीमांसा, न्याय, पुराण और | 


धर्मशाख्र-ये ही चौदह विद्या हैं ॥ २८ ॥ इल्हीमें 
आयुर्वेद, धनुर्वेद और गान्धर्व इन तीनोंको तथा 


चौथे अर्थशास्रको मिला लेनेसे कुळ अठारह विद्या हो 


[अ० ६ 


जाती हैं | ऋषियोंके तीन भेद. है-प्रथम ब्रहार्षि, 
द्वितीय देवर्षि और फिर राजर्षि ॥ २९-३० ॥ इस . 


प्रकार मैंने तुमसे वेदोंकी शाखा, शाखाओंके मेद, . 


उनके रचयिता तथा शाखा-भेदके कारणोंका 


वर्णन कर दिया ॥ ३१॥ इसी प्रकार समस्त | 


मन्वन्तरोमे एक-से शाखाभेद रहते हैं; हे द्विज! 
प्रजापति ब्रंह्माजीसे प्रकट होनेवाली श्रति 
विकल्पमात्र हैं ॥ ३२ 


se eT दि 31.५ 


अऽ] तृतीय अं. OS 


एतत्ते. कथित सवं यत्पृष्टोऽहमिह त्वया । हे मैत्रेय ! बेदके सम्बन्धमें तुमने मुझसे जो कुछ पूछा 
मेत्रेय वेदसम्बन्धः किमन्यत्कथयामि ते। ॥३३॥ | था वह. सब .मैंने सुना दिया; अब ओर क्या 
कहूँ £:॥ ३३ ॥ 


०८4५-53-०० 


इति श्रीविष्णुपुराणे तृतीयेडशे षष्ठोऽध्यायः ॥६॥ 


सातवाँ अध्याय 
यमगीता | 

श्रीमैत्रेय उवाच | श्रीमैत्रेयजी घोले--हे गुरो ! मैने जो कुछ पूछा 
यथावत्कथितं सर्व यत्पृष्टोड्सि मया शुरो | ˆ | पा वद न यथावत्‌ वर्णन किया । अब मैं 
श्रोतुमिच्छाम्यह वेर च | बात चाहता हू, वह i, 

तुमिच्छाम्यहं तवेक्रं तद्भवान्म्रश्रवीतु मे ॥ १॥ [ त ह चाह र ल 

सप्त द्वीपानि पाताउव्रिधयश्च महा्ने। | पाताळ और सातों छोक-ये सभी स्थान जो इस 

सप्तलोकाथ येऽन्तःसथा ब्रह्मण्डस्यास्य सर्वतः ॥२॥ | त्रखाण्डके अन्तर्गत हैं, स्थूळ, सूक्ष्म, सूक्ष्मतर, 

. स्थूरैः सक्ष्मेसथा दकष्दकष्मात्रक्षमतरेस्तथा । सूक्ष्मातिसूक्ष्म तथा स्थूल और स्थूळतर जीवोसे सरे हुए | 
स्थूलात्स्यूलतरेबैव सर्वे आ्राणिभिराइतम्‌ ॥ ३ ॥ | दै ॥ २-३ ॥ हे सुनिसत्तम । एक अङ्कुलका आउ 
क ं न भाग भी कोई ऐसा स्थान नहीं है जहाँ कम-बन्धनसे 
अज्लुलुस्थाष्टभागोअपि न सोञसित मुनिसत्तम बँचै हुए जीव न रहते हों ॥ ४ ॥ किन्तु हे मगवन्‌! 
न सन्ति प्राणिनो यत्र कमबन्धनिबन्धनाः। ४॥ | आयुके समाप्त होनेपर ये सभी यमराजके वशीभूत | 
सर्वे चैते वश यान्ति यमस्य भगवन्‌ किल । | हो जाते हैं और उन्डींके आदेशानुसार नरक आदि 
आयुषोऽन्ते तथा यान्ति यातनास्त्म्रचोदिताः॥५॥| नाना प्रकारकी यातनाएं भोगते हैं ॥ ५॥| तदनन्तर 


यातनाभ्यः परिभ्रष्टा देवाद्याखथ योनिषु । पाप-मोगके समास होनेपर वे देवादि योनियोंमे ' 
८ नि घूमते रहते हैँ सकल शात्रोंका ऐसा ही मत 
जन्तवः परिवर्तन्ते शास्राणामेष नि्णयः॥ ६॥ ॥६॥ अतः आप गक नर क त मम 


सोऽहमिच्छामि तच्छोतु यमस्य वशवत्तिनः । मनुष्य यमराजके वशीभूत नहीं होता; मैं आपसे 
न भवन्ति नरा येन तत्क कथयख मे ॥ ७॥ | सुनना चाहता हूँ ॥ ७॥ ५ 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-हे सुने ! यही प्रश्न 
अयमेव मुने प्रश्षो नकुलेन महात्मना। - नकुलने पितामह भीष्मसे पूछा था ।. उसके ऊ 
पृष्ट; पितामहः म्ह भीष्मं यत्तच्छृणुष्व मे ॥८॥ | उ देने जो कुछ कहा या वह सुनो | ८॥ 
माष्म उवाच | रेप 


२१६ : 


तेनाख्यातमिदं, सर्वभित्थं चेतद्भविष्यति । 
तथा च तदभूदत्स यथोक्तं तेन धीमता॥१०॥ 
स पृष्टअं मया भूयः श्रइघानेन पै द्विजः । 
यद्यदाह न तद्दृष्टभन्यथा हि मया क्कचित्‌ ॥११॥ 
एकदा तु मया एएमेतघद्धवतोदितम्‌ । 
माह कालिङ्गको विप्स््पत्वा तस गुनेवंचः ॥१२॥ 
जातिसरेण कथितो रहस्यः परमो मम । 
यमकिडूरयोर्याभूत्संवादस्तं ब्रवीमि ते ॥१३॥ 


| कालिङ्ग उवाचं ` 
खपुरुषसभिवीक्ष्य पाशहस्तं 
वदति यमः किल तस्य कर्णमूरे । 
परिहर सघुसदनप्रपना- 
न्रशुरहमन्यनृणामवैष्णवानास्‌॥ १४) 
अहममरवरारचितेन घात्रा 
. यम इति लोकहिताहिते नियुक्तः । 
हरिगुरुबशगोऽसि न खतन्त्र;: -` 
ग्रभवत्ि संयमने ममापि विष्णुः ॥१५॥ 
करकसुकुटकणिकादिभेदैः नरे 
` कनकममेदमपीष्यते यथैकम्‌ । 
सुरपशुमनुजादिकल्पनाभि- 
देरिरखिलामिरुदीयते तथैकः ॥१३॥ 
क्षितितलपरमाणवो5निलान्ते 
| पुनरुपयान्ति यथेकतां धरित्र्याः । 
सुरपद्युमनुजादयस्तथान्ते 
गुणकठपेण सनातनेन तेन ॥१७॥ 
हरिममरवराचिताडभ्रिपद्यं 
हे प्रणमति यः परमार्थतो हि मर्त्यः । 


Ra 


[अ°७ 


Do क Oo कस जज ये नुर- सकतय अप ज- अं अल जल 


| उस बुद्धिमानने जो-जो बाते जिस-जिस प्रकार होनेको 


कही थीं वे सब ज्यों-की-त्यों- हुईं ॥ ९-१० ॥ इस 
प्रकार उसमें श्रद्धा हो जानेसे मैंने उससे फिर: 


: | कुछ और मी प्रश्न किये ओर उनके उत्तरमें उस 


द्विजश्रेष्ठने जो-जो बातें बतळायीं उनके विपरीत 
मैंने कमी कुछ नहीं देखा ॥ ११ ॥ एक दिन, जो 


. बात तुम मुझसे पूछते हो वही मैंने उस. कालिंग 


त्राह्मणसे पूछी । उस समय उसने उस मुनिके वचनों- 
को याद करके कहा कि उस जातिस्मर ब्राह्मण- 


.| ने, यम और उनके दूतोंके बीचमें जो संवाद: हुआ 


था, वह अतिः गूढ़ रहस्य मुझे सुनाया था । वही मैं 
तुमसे कहता हुँ ॥ १२-१३ ॥ 

कालिंग बोला--अपने अनुचरको हाथमें पाश 
लिये देखकर यमराजने उसके कानमें कहा-- 
“भगवान्‌ मधुसूदनके शरणागत व्यक्तियोंको छोड़ःदेना, 
क्योंकि मैं वैष्णवोसे अतिरिक्त और सब मनुष्योंका " 
ही खामी हूँ ॥ १४ ॥ देव-पूज्य विधाताने सुझे 'यम' 
नॉमसे छोकोंके पाप-पुण्यका विचार करनेके लिये नियुक्त 


' | किया है । मैं अपने गुरु श्रीहरिके वशीभूत हूँ, खततृत्र 


नहीं हूँ । भगवानविष्णु मेरा भी नियन्त्रण करनेमें 
समभ हैं ॥१५॥ जिस प्रकार सुवर्ण भेदरहित और 

होकर भी कटक, मुकुट तथा कर्णिका आदिके भेदसे | 
नानारूप प्रतीत होता है उसी प्रकार एक ही हरिका 
देवता, मनुष्य और पशु आदि नाना-विधं कल्पनाओसे।. 
निर्देश किया जाता है ॥ १६ ॥,जिस प्रकार वायुके 
शान्त होनेपर उसमें उडते हुए परमाणु पृथिवीसे | 
मिलकर एक हो जाते है. .उसी प्रकार गुण-क्षोमसे | 
उत्पन्न हुए समस्त देवता, मनुष्य और पशु आदि [उत- . 
का अन्त हो जानेपर ] उस सनातन परमात्मामें लीन हो ; 
जाते हैं ॥ १७ ॥ जो भगवानके सुरवरवन्दित चरणः 
कमलोंकी परमार्थ-बुद्धिसे वन्दना करता है, घ्ृताइतिः 
से प्रज्वेलित अग्निके समान समस्त पाप-बन्धनसे स 
हुए उस पुरुषको तुम दूरहीसे छोड़कर निकल _ 
खानीda Benoit Cyaan Kosha : 


j 


अ०७ ] 


इति यमवचनं निञ्चम्य पाशी 
यमपुरुंषस्तयुवाच धर्मराजम्‌।. `. 
कथय सम विभो समंस्तघात ` 
भवति हरे; खलु याइशोऽस्य भक्तः। १९) 
यम उवाच 


न चलति निजवर्णध्भतोयः | 
- _ सममतिरात्मसुहुद्विपक्षक्ष । 
न हरति न च हन्ति किश्चिदुचेः -' 
सितमनसं तमवेहि विष्णुभक्तम्‌ ॥२०॥ 
कलिकलुषमलेन. यस्य नात्मा 
विमलमतेमलिनीकृतस्तमेनम्‌ । 
मनसि कृतजनादनं मनुष्यं ˆ 
` ` स॒ततमंवेहि ` . हरेरतीवभक्तम्‌ ॥२१॥ 
कनकमपि रहस्यवेक्ष्य बुद्धया 
` ` तृणमिव यस्समवेति वे परखम्‌ । 
भबति च भगवत्यनन्यचेताः 


२१७ अ 


. यमराजके ऐसे वचन सुनक़र पाशहस्त यमदूतने 
उनसे पूछा--'प्रभो ! सबके . विधाता भगवान्‌ . 


| हरिक़ा भक्त कैसा होता है, यह आप मुझसे . 


कहिंये' ॥. १९:॥ 


:. यमराज बोले--जो पुरुष ् अपने वर्ण-धर्मसे 
विचलित नहीं होता,, अपने सुहंद्‌ और विपक्षियोंके ` 


' प्रति समान भाव रखता है, किसींका द्रव्य:हरण नहीं 


' करता तथा किसी जीवकी हिंसा, नहीं करता उस 
अत्यन्त रागादि-शून्य और निर्मेलचित्त व्यक्तिक्ो.भगवान्‌ 
विष्णुका भक्त जानो ॥ २० ॥ जिस निर्मल्मतिका चित्त 
कलि-कल्मषरूप मलसे मलिन नंहीं हुआ और जिसने 
अपने. हृदयमें श्रीजनार्दनको बसाया हुआ है उस 
मनुष्यको भगवानका अतीव भक्त समझो ॥ २१,॥ 
जो एकान्तमें पड़े हुए दूसरेके सोनेको देखकर भी उसे 
अपनी बुद्धिद्वारा तृणक्रे समान समझता है और निरन्तर 
भगवानका अनन्यभावसे चिन्तन करता है उस नरः 
श्रेष्ठको विष्णुका भक्त जानो ॥ २२,॥ कहाँ तो 


पुरुषवरं तमवेहि विष्णुभक्तम्‌ ॥२२॥ | स्फटिकगिरि-शिलाकै समान अति निर्मल भगवान्‌ . 


स्फटिकगरिरिशिलामलः छ विष्णु- 
` ` मैनसिनृणां क़ च मत्सरादिदोषः । 
- न हिं ` तुहिनमयूखररिमपु्ञ 

भवति हुताशनदीपिजः प्रताप; ॥२३॥ 
विमलमतिरमत्सरः प्रशान्त 
ओ- _ इशुंचिचरितोऽखिलसत्त्वमित्रभूतः। 

प्रियहितवचनोऽस्तमानवायो 

चसति सदा हृदि तस्य वासुदेवः ॥२४॥ 
वसति हृदि सनातने च_तसिन्‌ 

भवति पुमाञ्जगतोऽस्य सौम्यरूपः 
क्षितिरसमतिरम्यमात्मनोऽन्तः 


यमनियमविधूतकरमषाणा- 
 मनुदिनमच्युतसक्तमानसानाम्‌ । 


। रसको बतला देता है ॥ २५ ॥ 


विष्णु और कहाँ मनुष्योंके चित्तमें रंहनेवाले राग- 
द्वेषादि दोष ? [इन दोर्नोका संयोग किसी प्रकार 
नहीं हो सकता] हिमकर (चन्द्रमा) के किरणजाल- 
में अझि-तेजकी उष्णता कमी नहीं रह सकती है। 
॥ २३ ॥ जो व्यक्ति निर्मल-चित्त, मात्सर्यरहित, 
प्रशान्त, शुद्ध-चरित्र, समस्त जीर्वोका सुहृद्‌, प्रिय 
और हितवादी तथा अभिमान:-वँ मायासे. रहित | 
होता है उसंके हृदयमें भगवान वासुदेव सर्वदा | 
विराजमान रहते हैं ॥ २४ ॥ उन सनातन भगवानके 
हृदयमें विराजमान होनेपर पुरुष इस जगत्में सौम्य . 


मूर्ति हो जाता है, जिस प्रकार नवीन शाल वृक्ष अपने | 


सौन्द्यसे ही भीतर भरे हुए अति सुन्दर पार्थिव 


है दूत ! यम और. नियमत्रे द्वारा जिनकी 
राशि दूर हो गयी है, जिनका हृदय निरन्तर २ 


२१८ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० ७ 


हृदि यदि भगवाननादिरास्ते 
हरिरसिशङ्कगदाधरोऽव्ययात्मा । 
तदधमघविघातकत्तेमिचं 
भवति कथं सति चान्धकारमर्के ॥२७॥ 
हरति परधनं निहन्ति जन्तून्‌ 
वदति तथाऽनृतनिष्ठ्राणि यश्च । 
अश्ञुभजनितदुमेदस्य पसः 
कडुषमते्हदि तस्य नास्त्यनन्तः॥२८॥ 
न. सहति परसम्पदं विनिन्दां 
क्षतिः कुरुते सतामसाधुः । 
न यजति न ददाति यश्च सन्त 
मनसि न तस्य जनार्दनोऽधमस्य ॥२९॥ 
प्रमसुहृदि वान्धवे कर्त्रे 
सुततनयापितमातभृत्यवर्ग 
शठमतिरुपयाति योः्थदष्णां 
तमधमचेष्टमवेहि नास्य भक्तम्‌ ॥३०॥ 
) अद्युसमतिरसत्प्रवृत्तिसक्त- 
स्सततमनायकुशील्सज्ञमत्तः 
अनुदिनकृतपापवन्धयुक्त: 
पुरुपपशुन हि बासुदेवमक्तः ॥३१॥ 
सकलमिदमहं च वासुदेवः 
प्रमपुमान्परमेश्वरस्स एकः । 
इति मतिरचला भवत्यनन्ते 
हृदयगते ब्रज तान्विहाय दूरात्‌ ॥३२॥ 
 कमठनयन वासुदेव विष्णो 
र धरणिधराच्युत शङ्खचक्रपाणे । 
सव शरणमितीरयन्ति ये वै 


` बसति मनसि यस्य सोऽव्ययात्मा 
पुरुषवरस्य न तस्य दृष्टिपाते। 
तब गतिरथ वा ममास्ति चक्र- 


त्यज भट दूरतरेण तानपापान्‌ ॥३३॥ | 
| के चक्रके प्रभावसे अपने बळतीर्य नष्ट हो जाने 
| कारण तुम्हारी अथवा मेरी गति नहीं हो 


पबलाय पाज्यलाका; ॥३8॥ का: BR, (०24 


| यदि खडग, शङ्ख और गदाधारी अव्ययात्मा भगवान हरि 


हृदयमें विराजमान हैं तो उन पापनाशक भगवानके 
द्वारा उसके सभी पाप नष्ट हो जाते हैं। सूर्यके - 
रहते हुए भला अन्धकार कैसे ठहर सकता है! 
॥ २७॥ जो पुरुष दूसरोंका धन हरण करता है, 
जीवोंकी हिंसा करता है तथा मिथ्या. और कटू- 


भाषण करता है उस अझुभ कर्मान्मत्त दुष्टबुद्धिके 


हृदयमे भगवान्‌ अनन्त नहो टिक सकते ॥ २८॥ 
जो कुमति दूसरोंके वैभवको नहीं देख सकता, जो 
दूसरोंकी निन्दा करता है, साधुजनोंका अपकार 
करता है तथा [सम्पन्न होकर भी] न तो श्रीविष्ण- 
भगवान्‌की पूजा ही करता है और न [उनके भक्तों- 
को] दान ही देता है उस अंधमके 'हृदयमें श्रीजना- 
दनका निवास कमी नहीं हो सकता ॥ २९. ॥ जो 
दुष्टबुद्धि अपने परम सुहृद्‌, बन्धु-बान्धव, “खरी, पुत्र, 
कन्या, माता, पिता तथा भृत्यवर्गके प्रति अर्थ- 
तृष्णा प्रकट करता है उस पापाचारीको भगवानका 
भक्त मत समझो ॥३०॥ जो दुबुंद्धि पुरुष असत्कर्मोमें 
लगा रहता है, नीच पुरुषोंके आचार और उन्हींके 
संगमे उन्मत्त रहता है तथा नित्यप्रति पाप- 
मय कर्मबन्धनसे ही बैँधता जाता है वह मनुष्यरूप 
पशु ही है; वह भगवान्‌. वासुदेबका भक्त नहीं 
हो सकता ॥ ३१ || यह सकळ प्रपञ्च और मैं . 
एक -परमंपुरुष परमेश्वर वासुदेव ही हैं, हृदयमें . | 
भगवान्‌ अनन्तके स्थित होनेसे जिनकी ऐसी. . 
स्थिर बुद्धि हो गयी हो, उन्हें तुम दूरहीसे छोड़कर. 
चले जाना || ३२ ॥ 'हे कमलनयन! हे वासुदेव ! F 
हे विष्णी ! हे धरणिधर ! हे अच्युत ! हे रांख-चक्र- 
पाणे ! आप हमें शरण दौजिये'-जो लोग इस 

प्रकार पुकारते हों उन निष्पाप व्यक्तियोंको तुम 
दूरसे ही त्याग. देना ॥ ३३ ॥ जिस पुरुषश्रेष्ठके 
अन्तःकरणमें वे अब्ययात्मा भगवान्‌ विराजते हैं 
उसका जहातक इष्टिपात होता है वहाँतक भगवान्‌: 


बह ( महापुरुष ) तो अन्य ( वैकुण्ठादि ) : 


अ०८] तृतीय 


अज्ञ २१९ 


कालिङ्ग उवाच 
इति निजभरशासनाय देवो 
रवितनयस्स किलाह धर्मराजः । 
सम कथितमिद च तेन तुभ्यं 
कुरुवर सब्यगिदं मयापि चोक्तम्‌ ॥३५॥ 
श्रीभीष्यू उवाच ; 
नकुलेतन्ममाख्यातं पूर्वे तेन द्विजन्भना । 
कलिङ्ग देशादभ्येत्य ग्रीतेन सुमहात्मना ॥३६॥ 
सयाप्येतदयथान्यायं सम्यम्बत्स तवोदितम्‌ । 
यथा विष्णुस्ते नान्यत्त्राणं संसारसागरे ॥३७॥ 
किङ्कराः पाशदण्डाथ न यमो न च यातनाः । 
समर्थास्तस्य यस्यात्मा केशवालम्बनस्सदा ॥३८॥ 
श्रीपराशर उवाच 
एतन्शुने समाख्यातं गीतं वेवखतेन यत्‌ । 


| त्वत्प्रश्नानुगतं सम्यक्रिमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि॥ ३९ 


कालिंग थोळा-हे कुरुवर ! अपने दूतको 
शिक्षा देनेके लिये सूर्यपुत्र . र्मराजने उससे इस 
प्रकार कहा । मुझसे यह प्रसंग उस जातिस्मर 
मुनिने कहा था और मैंने यह सम्पूर्ण कथा तुमको 
सुना दी है ॥ २५॥ 

श्रीभीष्प्रजी घोले- हे नकुल! पूर्वकालमें कलिंग- 
देशसे आये इए उस. महात्मा ब्राह्मणने प्रसन्न होकर 
मुझे यह सब्र विषय सुनाया था ॥३६॥ हे वत्स | वही. 
सम्पूर्ण वृत्तान्त, जिस प्रकार कि इस संसार-सागरमें 
एक बिष्णुभगवानको छोड़कर जीवका और कोई भी 
रक्षक नहीं है, मैंने ज्यों-कऋ-स्यों तुम्हें, सुना दिया 
॥ ३७ ॥ जिसका हृदय निरन्तर भगवत्परायण रहता 
है उसकाग्यम, यमदूत, यमपाश, यमदण्ड अथवा यम- 
यातना कुछ भी नहीं बिगाड़ सकते ॥ ३८ ॥ 

श्रीपराशण्जी बोले-हे मुने ! तुम्हारे प्रश्नके 
अनुसार जो कुछ यमने कहा था, वह सब मैंने तुम्हें 
भली प्रकार सुना दिया; अब ओर क्या सुनना चाहते 
हो १ ॥ ३९ ॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे दृतीयेंडशे सप्तमोडघ्यायः ॥ ७॥ 


७-0१ so 


आठवा अध्याय 


€ e € । ॥ 
विष्गभगवाजकी आराधना और चातुवएय-वमका वजन | 


श्रीमैत्रेय उवाच 
भगवन्भगवान्देवः$ संसारविजिगीषुभिः । 
समाख्याहि जगन्नाथो विष्णुराराध्यते यथा ॥ १॥ 
आराषिताञ्च गोविन्दादाराधनपरेनेरेः । 
यत्प्राप्यते फलं ओतुं तचेच्छामि महायुने ॥ २॥ 
श्रीपराशर उवाच 
यत्पृच्छति. भवानेतत्सगरेण . महात्मना । 
| और; ग्राह यथा एृषटस्तन्मे निगदतश्शृणु ॥.२॥ 


भागवम्‌ ollettion Digitized By Siddhanta 6 


श्रीमैत्रेयजी थोळे--हे भगवन्‌ ! जो लोग संसारको 
जीतना चाहते है. वें जिस प्रकार जगत्पति भगवान्‌ 
विष्णुकी उपासना करते हैं, वह वर्णन कीजिये॥ १॥ 
और हे महामुने ! उन गोविन्दकी आराधना करने- 
पर आराधनपरायण पुरुषोंको जो फल मिलता है, 
वह भी मैं सुनना चाहता हूँ ॥ २ ॥ > 

श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! तुम जो कुद 


उसके उत्तरमें उन्होंने जो कुछ कहा 
तुमको सुनाता हूँ, श्रवण करो ॥/३ 
सगरने मरगुवंशी महात्मा को प्रणाम 


श्रीविष्णुपुराण 


[अ० ८ 


५५४५४५ ४० ४४ «४ ९ ७४५४ ४५४ ९ ९ ४४० ४ ४७४४४४ ४४७४ ४४४४७ ४४४ ४४७. "४४४७५५४५४४ 


विष्णोराराघनोपायसम्बन्धं झुनिसत्तम || ४ ॥ 
फूलं चाराधिते विष्णो यत्पुंसामभिजायते । 

स चाह पृष्टो यत्रेन तस्मै तन्मेऽखिलं शृणु ॥ ५ ॥ 

ओव उवाच 

भौमं मनोरथं खर खर्गे रम्यं च यत्पदस्‌ । 

ग्राघोत्याराधिते विष्णो निवोणमपि चोत्तमम्‌ ६॥ 
यद्यदिच्छति यावच्च फरमाराधितेऽच्युते । 
तत्तदाशोति राजेन्द्र भरि खल्पमथापि वा ॥ ७॥ 
यत्तु एच्छसि भूपाल कथमाराध्यते हरि; । 
तदहं सकलं तुभ्यं कथयामि निबोध मे ॥ ८॥ 
वर्णाश्रमाचारवता पुरुपेण परः पुसान्‌ । 
दिष्णुराराघ्यते पन्था नान्यस्तत्तोषकारकः ॥ ९ ॥ 
यजन्यज्ञान्यजत्येन॑ जपत्येनं जपन्तृप । 
निघज्ञन्यान्हिनस्त्येनं सर्वभतो यतो हरि! ॥१०॥ 
तस्मात्सदाचारवता पुरुपेण जनार्दन; । 
आराध्यते खर्णोक्तधर्मानुष्ठानकारिणा ॥११॥ 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वंश्यः शुद्र पृथिवीपते । 
खधमंतत्परो विष्णुमाराधयति नान्यथा॥१२॥ 
परापवादं पेशुन्यमन्ृतं च न भाषते । 
अन्योड्ेगकरं वापि तोष्यते तेन केशवः ॥१३॥ 


` प्रदारपरद्रव्यपरहसासु यो रतिम्‌। 


` नकरोति पुमान्भूप तोष्यते तेन केशवः ॥१४॥ 
न ताडयति नो इन्ति प्राणिनोऽन्यांश्च देहिनः । 
यो मनुप्यो मचुभ्न्द्र तोष्यते तेन केशवः ॥१५॥ 


ction 


igitized नहीं 


०६ ०१ 


। भगवान्‌ विष्णुकी आराघनाके उपाय और विष्णुकी 
| उपासना करनेसे मनुष्यको जो फल मिलता है उसके 
विषयमें पूछा था । उनके पूछनेपर ओवेने यढृपूवेक 
जो कुछ कहा था वह सब सुनो ॥ ४-५॥ 
औं योले-भगवान्‌ विष्णुकी आराधना करनेसे 
मनुष्य भूमण्डल-सम्बन्धी समस्त मनोरथ, खर्ग, खर्गसे 
भी श्रेष्ठ ब्रह्मपद और परम निर्वाण-पद भी प्राप्त कर 
लेता है ॥ ६॥ हे राजेन्द्र | वह जिस-जिस फलकी 
जितनी-जितनी इच्छा करता है, अल्प हो या अधिक, 
श्रीअच्युतकी आराधनासे निश्चय ही वह सब प्राप्त कर 
लेता है ॥ ७॥ और हे भूपाल ! तुमने जो पूछा कि 
हरिकी आराधना किस प्रकार की जाय, सो सत्र मैं 
तुमसे कहता हूँ, सावधान होकर सुनो ॥८॥ 
जो पुरुष वर्णाश्रम-धर्मका पालन करनेवाला है 
वही परमपुरुष विष्णुकी आराधना कर सकता है; 
उनको सन्तुष्ट करनेका और कोई मार्ग नहीं है ॥९॥ 
हे नप ! यज्ञोंका यजंन करनेवाला पुरुष उन ( विष्णु ) 
हीका यजन करता है, जप करनेवाला उन्हींका जप 
करता है और दूसरोंकी हिंसा करनेवाला उन्हींकी हिंसा 
करता है; क्योंकि भगवान्‌ हरि सर्वेभूतमय हैं ॥ १०॥ 
अतः सदाचारयुक्त पुरुष अपने वर्णके लिये विहित 
धर्मका आचरण करते हुए श्रीजनादनहीकी उपासना 
करता है ॥ ११॥ हे पृथिवीपते ! ब्राह्मण, क्षत्रिय, 
वैश्य और शृद्व अपने-अपने धर्मका पालन करते 
हुए ही विष्णुकी आराधना करते हैं अन्य प्रकारसे 
नहीं ॥ १२॥ 
जो पुरुष दूसरोंकी निन्दा, चुगली अथवा मिथ्या 
भाषण नहीं करता तथा ऐसा वचन भी नहीं बोलता _ 
जिससे दूसरोंको खेद हो, उससे निश्चय ही भगवान्‌ _ 
केशव प्रसन्न रहते हैं ॥ १३॥ हे राजन्‌! जो _ 
पुरुष दूसरोंकी श्री, धन और हिंसामें रुचि नहीं | 
करता उससे सर्वदा ही भगवान्‌ केशव सन्तुष्ट रहते हैं 
॥ १४ ॥ हे नरेन्द्र ! जो मनुष्य किसी प्राणी अथवा 
[ वृक्षादि ] अन्य देहधारियोंको पीडित अथवा न 
करता उससे श्रीकेशव सन्तुष्ट रहते हैं ॥ १५॥ 


ddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


| 
Ce 3 ४६०, Ol ee 


२२१ 


देवडिजगुरूणां च शुश्रूषासु सदोद्यतः । 
तोष्यते तेन गोबिन्द; पुरुषेण नरेश्वर ॥१६॥ 
यथात्मनि च पुत्रे च- सर्वभूतेषु यस्तथा । 
हितकामो हरिस्तेन सवेदा तोष्यते सुखम्‌ ॥१७॥ 
यस्य रागादिदोषेण न दुष्टं नृप मानसम्‌ । 
विशुद्धवेतसा विष्णस्तोष्यते तेन सर्वदा ॥१८॥ 
वर्णाश्रमेषु ये धर्माश्शास्रोक्ता नृपसत्तम । 
तेषु तिष्ठन्नरो विष्णुमाराधयति नान्यथा ॥१९॥ 
सगर उवाच 
तदहं श्रोतुमिच्छांमि वर्णधर्मानरेषतः । 
तथैवाश्रमधमाश्च द्विजवर्य त्रवीहि तान्‌ ॥२०॥ 
आवे उवाच 
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शुद्राणां च यथाक्रमम्‌ । 
त्वमेकाग्रमतिर्भूत्वा शृणु धर्मान्मयोदिताच्‌।२१॥ 
दानं दद्याद्यजेदेवान्यज्ञैस्खाष्यायतत्परः । 
नित्योदकी भवेद्दिग्रः कुर्याचाम्रिपरिग्रहम्‌ ॥२२॥ 
वृत्यर्थ याजयेच्चान्यानन्यानध्यापयेत्तथा । 
कुर्यास्प्रतिग्रहादानं शुक्वार्थान्न्यायतो द्विजः ।२३। 


सर्वभूतहितं कुर्यान्नाहितं कस्यचिद्‌ द्विजः । 


ग्राव्णि रले च पारक्ये समबुद्धिभवेद्‌ द्विजः । 


शस्राजीवो महीरक्षा प्रवरा तस्य जीविका । 


मैत्री समस्तभूतेषु ब्राह्मणस्योत्तमं घनम्‌ ॥२४॥ 


ऋतावभिगमः पत्न्यां शस्यते चास्य पार्थिव २५॥ 


दानानि दद्यादिच्छातो द्विजेभ्यः क्षत्रियोऽपि वा। 
यजेच विविषेयज्ञरधीयीत च पार्थिवः ॥२६॥ 


जो पुरुष देवता, ब्राह्मण और गुरुजनोंकी सेवामें सदा | 
तत्पर रहता है, हे. नरेश्वर ! उससे गोविन्द सदा 


| प्रसन रहते हैं ॥ १६ ॥ जो ब्यक्ति खयं अपने और 


अपने पुत्रोंके समान ही समस्त ग्राणियोंका भी हित- 
चिन्तक होता है बह सुगमतासे ही श्रीहरिको . 
प्रसन्न कर लेता है ॥ १७॥ हे नरप ! जिसका चित्त 
रागादि दोषोंसे दूषित नहीं है उस . बिशुद्ध-चित्त . 
पुरुषसे भगवान्‌ बिष्णु सदा सन्तुष्ट रहते हैं ॥ १८॥ . 
हे नृपश्रेष्ठ ! शात्रोंमें जो-जो व्णीश्रम-धर्म कहे हैं उन- 
उनका- ही आचरण करके पुरुष विष्णुकी आराधना ` 


कर सकता है और किसी प्रकार नहीं ॥ १९॥ 


संगर बोळे-हे द्विजश्रेष्ठ ! अब मैं सम्पूर्ण वर्णधर्म 
और आश्रमध्मोको सुनना चाहता हूँ, कृपा करके 
बर्णन कीजिये ॥ २० || 


र्व बोळे-जिनका मैं वर्णन करता हूँ,उन ब्राह्मण, 
क्षत्रिय, वैश्य और शद्ठोंके धर्मोका तुम एकाग्रचित्त होकर 
क्रमशः श्रवण करो ॥२१॥ त्राह्मणका कर्तव्य है कि 
दान दे, यशञोंद्वारा देवताओंका यजन करे, खाध्याय- 
शील हो, नित्य खान-तर्पण करे और अग्न्याधान 
आदि कर्म करता रहे ॥ २२ ॥ ब्राह्मणको उचित है. 
कि वृत्तिके लिये दूसरोंसे यज्ञ करावे, औरोंको पढ़ावे . 
और न्यायोपार्जित झुद्ध धनमेंसे न्यायानुकूल द्रव्य- 
संग्रह करे ॥२३॥ ब्राह्मणको कमी किसीका अहित नहीं 


करना चाहिये और सर्वदा समस्त प्राणियोंके हितमें तत्प 
| रहना चाहिये। सम्पूर्ण प्राणियोमे मैत्री रखना ही ब्राह्मण- 


का परम धन है ॥२४॥ पत्थरमें और पराये रहमे ब्राह्मणको. 
समान-बुद्धि रखनी चाहिये। हे राजन्‌ ! पढीके विषयमें 

ऋतुगामी होना ही ब्राह्मणके लिये प्रशंसनीय कर्म | 
है॥२५॥ र 


क्षत्रियको उचित है कि ब्राह्मणोंको यथेच्छ द! 
दे, विविध यज्ञांका अनुष्ठान करे और अध्ययन 
॥ २६ ॥ शस्र धारण करना और पृथिवीकी 


घरित्रीपालनेनेव कृतकृत्या नराधिपाः । 
'भवन्ति नृपतेरंशा यतो यज्चादिकमेणाम्‌ ॥२८॥ 


` दया समस्तभूतेषु तितिक्षा नातिमानिता । 


उ राजन्यस्य च वेड्योक्त॑ शद्रकर्म न चेतयोः ॥३९॥ | चाहिये । ये दोनों शका कर्म (सेवा आदि) कमी न. र 


२९२९ श्रीविष्णुपुराण ॥| अ० ८ 


पृथिवी-पाळनसे ही राजालोग कृतकृत्य हो जाते हैं, 
क्योंकि पृथिवीमें होनेवाळे यज्ञादि कमॉका अंश राजाको 
ऱ्य मिलता है ॥ २८॥ जो राजा अपने वर्णधर्मकोी स्थिर 
दुष्टानां शासनाद्राजा शिष्टानां परिपालनात्‌ । रखता है वह दुष्टोंको दण्ड देने और साधुजनोंका पालन 


आशोत्यमिमताँल्ोकान्दर्णसंखां करोति यः ॥२५९॥ | करनेसे अपने अभीष्ट लोकांको म्रा कर लेता है.॥२९॥ 


पाशुपाल्य च वाणिज्य कृषिं च मनुजेश्वर । हे नरनाथ ! लोकपितामह ब्रह्माजीने वैश्योंको 

लोकपितामहः ॥३० पशुःपालन, वाणिज्य और कषि--ये जीविकारूपसे दिये 

या २७ भा ददौ अ त्त ॥२०॥ हृ || ३०॥ अध्ययन, यज्ञ, दान और नित्य- 

तस्याप्यध्ययनं युज्ञो दानं घर्मथे शस्ते । नेमित्तिकादि कर्मोका अतुष्ठान--ये कर्म उसके लिये 
तित्यनेमित्तिकादीनामनुष्ठानं च कर्मणाम्‌ ॥३१॥ | भी विहित हैं ॥ ३१॥ 

द्विजातिसंश्रितं कम तादथ्ये तेन पोषणम्‌ । शूद्रका कर्तव्य यही है कि द्विजातियोंकी प्रयोजन- 

८ ; | सिद्विके लिये कर्म करे और उसीसे अपना पाळन- 

क्रयविक्रयजैवोपि धनैः झार्ङ्भवेन वा॥३२॥ पोषण करे, अथवा [ आपत्कालमें, जब उक्त उपायसे 

शूद्र सन्नतिरशौचं सेवा खामिन्यमायया । | जीविका-निर्वाह न हो सके तो] वस्तुओंके. लेने- 


'बेचने अथवा कारीगरीके कार्मोसे निर्वाह करे ॥३२॥ 
अति नम्रता, शोच, निष्कपट खामि-सेवा, मन्त्रहीनं | 
यज्ञ, अस्तेय, सत्सङ्ग और ब्राह्मणकी रक्षा करना-- 
रिञ्यादिळं न ये शूदके प्रधान कर्म हैं ॥३३॥ हे राजन्‌! शट्टको भी 
पिन्यादिक च तत्सवं शद: ह तेन दे ।३४॥ उचित है कि दान दे, बल्विस़देव अथवा नमस्कार 
भृत्यादिभरणार्थाय सर्वेषां च पंरिग्रहः । | आदि अल्प यज्ञोंका अनुष्ठान करे, पितृश्राद्ध आदि 
ऋतुकालेऽभिगमनं खदारेषु महीपते ॥३५॥ कर्म करे, अपने आश्रित कुटुम्बियोंके भरण-पोषण- 
मश पत 0 के लिये सकल वर्णासे द्रव्य-संग्रह करे और हतुकाळमें 

अपनी ही खीसे प्रसङ्ग करे ॥२४-२५॥ हे नरेखर ! 
(राः सक इनके अतिरिक्त समस्त प्राणियोंपर दया, सहन- 
Fo 0 गति मङ्गलं. गरियवादिता ॥३६॥ शीळता, अमानिता, सत्य, शोच, अधिक परिश्रम न 
सेत्र्यस्पृहा तथा तडदकार्पण्यं नरेश्वर । करना, मङ्गलाचरण, प्रियवादिता, मैत्री, निष्कामता; 
| बा अकृपणता और किसीके दोष न देखना--ये .समस्त 
आश्रमाणां च सर्वेषामेते सामान्यठक्षणाः । सब वर्णोंके सामान्य लक्षण इसी प्रकार हैं । अब 
इंन ब्राह्मणादि चारों वर्शोंके आपद्धम और गुणोंका 


अमन्त्रयज्ञो ह्यस्तेयं सत्सङ्गो विप्ररक्षणम्‌ ॥३२।। 
दानं च दद्याच्छद्रोऽपि पाकयज्ञेयेजेत च । 


_ गुणांसथापद्धमांच विग्रादीनामिमाञ्छृणु ॥३८॥ | श्रवण करो ॥३८॥ आपत्तिके समय ब्राह्मणको क्षेत्रिय 


डिजखोक्त . | और वेस्य-वर्णोकी वृत्तिका अवलम्बन करना चाहिये 
वात कर्म वैश्य कर्म तथाऽपदि। तथा क्षत्रियको केवळ वैश्यवृत्तिका ही आश्रय लेना 


यो ॥ ३९ || हे राजन्‌ ! इन उपरोक्त इत्तियोंको | 
हर रि पार्थिव विव Digiti भी > समर्थ हनिरपर विग” दै केवल आपत्क [ठः 


_तद्वापांद कतेव्यं न कुर्यात्कर्मसङ्करम्‌ ॥४०॥ | में ही इनका आश्रय ळे, कर्म-सङ्करता ( कमॉका मेल) 


न करे || ४०॥ हे राजन्‌ ! इस प्रकार ! बर्णधमाँका | 
इत्येते कथिता राजन्वणेधमों मया तव । वर्णन तो मैने तुमसे कर दिया; अब जा 
धर्मानाश्रमिणां सम्यग्चुवतो मे निशामय ॥४१॥ | निरूपण और करता हूँ, साबधान होकर सुनो ॥४१॥ 

~— 0 O— 
इति श्रीविष्णुपुराणे तृतीयेऽरे अष्टमोऽध्यायः ८ ॥ 
oo 


नवा अध्याय 
ब्रह्मचर्य आदि आश्रमोंका चर्णन । । 
ओर उवाच औचं बोले-हे भूपते | बालकको “चाहिये कि 


ई उपनयन-संस्कारके अनन्तर वेदाध्ययनमे तत्पर होकर 
-बालः कृतोपनयनो वेदाहरणतत्परः । ब्रह्मचर्यका अवलम्बन कर, सावधानतापूर्वक गुरुगृह- 


गुरुगेहे वसेद्धप ब्ह्मचारी समाहित; ॥ १॥ | में निवास करे ॥१॥ वहाँ रहकर उसे शौच और | 
पावत A आचार-त्रतका पालन करते इए गुरुकी सेवा-झश्रषा 
शौचाचारस्तं तत्र कार्य शशरूपणं गुरोः । करनी चाहिये तथा ब्रतादिका आचरण करते हुए 
व्रतानि चरता ग्राह्यो वेदश्च कृतबुद्धिना ॥ २ ॥ | स्थिर-बुद्विसे वेदाध्ययन करना चाहिये ॥२॥ हे राजन्‌! 


[ प्रातःकाळ और सायंकाळ ] दोनों सन्ध्याओंमें एकाग्र 
इ ल्त रति पूण त साहि होकर सूर्य और अग्निकी उपासना करे तया गुरुका | 
उपतिष्ठेचदा कुर्यादुरोरप्यमिवादनम्‌ ॥ ३ ॥ | अभिवादन करे॥ ३.॥ गुरुके खडे होनेपर खडा डो 


खिते तिष्ठेद्रजेद्याते नीचेरासीत चासति । जाय, चलनेपर पीछे-पीछे चलने लगे तथा बैठजानेप[ | 
नीचे बैठ जाय। हे नृपश्रेष्ठ ! इस प्रकार कमी | 


शिष्यो गुरोगृपश्रेष्ठ प्रतिकूलं न सञ्चरेत्‌॥ ४॥ | गुरुके विरुद्ध कोई आचरण न करे ॥४॥ गुरुजीके 


तेनैवोक्तं पठेदेदै नान्यचित्तः पुरस्थितः ।  कगेपर ही उनके सामने बैठकर एकाग्रचित्त 
वेदाध्ययन करे और उनकी आज्ञा होनेपर ही. भिक्षानन 
अलुज्ञातश्र भिक्षान्नमर्नीयाहुरुणा ततः ॥ ५ ॥ मोजन करे॥ ५ || जलमे प्रथम आचार्यके खान कर 


अवगाहेदपः पूवमाचार्येणाव गाहिताः चुकनेपर फिर खयं खान करे तथा प्रतिदिन प्रात 


समिजलादि . | गुरुजीके लिये समिधा, जळ, कुर और 
सरि चास्य कल्यं कल्यमुपानयेत्‌ ॥९॥ | जरर Mem कुड पुष्प 


` ग्रहीतग्राद्यवेदथ ततोः्लुज्ञामबाप्य च । इस प्रकार अपना अभिमत वेदपाठ संम 
। गाहस्थ्यमाविशेत्मा्ो निष्पन्नगुरुनिष्कृतिः। ७॥ चुकनेपर बुद्धिमान्‌ शिष्य गुरुजीकी आज्ञासे 


दक्षिणा देकर गृहस्थाश्रममें प्रवेश करे ॥७ 
विधिनावाप्तदारस्तु धनं प्राप्य खकर्मणा । . | फिर विधिपूर्वक पाणिग्रहण कर अपनी वण 


१ ३३० ७ 
पलक हा 


२९४ २ श्रीविष्णुपुराण ५ ` #[०९ 


पन्ना खा 
अनेमुनीथ खाध्यायैरपत्येन ' अजापतिस्‌॥ ९ ॥ | 


भूतानि वलिमिय्रेव वात्तल्येनाखिल जगत्‌ । 


खाध्यायसे ऋषियोंकी, पुत्रोप्पतिसे ` प्रजापतिकी, 
। बलियों ( अन्नभाग ) से भूतगणकी तथा वात्सल्यभावसे 
ल सम्पूर्ण जगतूकी पूजा करते हुए पुरुष अपने कर्मोद्वारा 
प्राप्नोति लोकान्पुरुपो निजकर्मसमार्जितान्‌ ॥१०| | मिले इए उत्तमोत्तम लोकोंको प्राप्त कर ठेता है 


केचित्परित्राइन्रह्मचारिण ~ ॥९-१०॥ जो केवळ भिक्षावृत्तिसे ही रहनेवाले परिव्राजक 
भिक्षा १ ४. 
भिक्षाशुजश्व ये केचित्परिवाइब्नह्मनचारिणः । जाव भी गहरा 


तेऽपयपैच ग्रतिषठन्ते-गाईस्थ्य तेन बै परम्‌ ॥११॥ | ही है, अतः यह सर्वश्रेष्ठ है ॥११॥ हे राजन्‌ ! 


रे ण रादा क विप्रगण वेदाध्ययन, तौर्थलान और देश-दर्शनके 
द्‌ च्‌ | के LY Fy 
हश ॥ रभो । लिये प्रथिवी-पयंटन किया करते हैं ॥१२॥ उनमेंसे 


- अटन्ति वसुधां विप्राः पृथिवीद्शेनाय च्‌॥१२॥ | जिनका कोई निश्चित गृह अथवा भोजन-प्रबन्ध - 


अनिकेदा छानाहारा यत्र सायंग्रहाश्व ये। : | नदी होता और जो जहाँ सायंकाळ हो जाता है 
1१6 2) वहीं ठहर जाते हैं, उन सत्रका आधार और मूल 


तेषां गृहस्थ; सर्वेषां प्रतिष्ठा योनिरेव च्‌ ॥ १३। ।, गृहस्थाश्रम ही है ॥१३॥ हे राजन्‌ ऐसे लोग जब 


तेपां खागतदानादि वक्तव्यं मधुर नृप । ' । घर आवें तो उनका कुशळप्रश्नः और,मधुर वचनोंसे 
भै हु जु 'खागत.करे तथा शय्या, आसन और भोजनके द्वारा - 
आहागतानां दाच शयनासनभाजनम्‌ ॥१४॥ | उनका येथाशक्ति सत्कार करे ॥१४॥ जिसके घरसे 


अतिथिर्यस्य मग्नाशो गृहात्मतिनिवर्तते। . ` अतिथि A ' होकर , लोट जाता है उसे अपने 
द | समस्त देकर वह ( अतिथि ) उसके पुण्य- 
स दत्ता दुष्कृत तसै पुण्यमादाय गच्छति ॥१५॥ | कमोको यं छे जाता “ ॥१५॥ ; व चचा 


अवज्ञानमहङ्कारो दम्भयेष गृहे सतः। अतिथिके प्रति अपमान, अहङ्कार और दम्मका 


एरितापोपषातो आचरण करना, उसे देकर पछताना, उसप 
तौ च पारुष्यं. च न शस्यते || Ars 
शस्यते ॥१६॥ | करना अथवा उससे कटुमाषण करना उचिते नहीं. 


यस्तु सम्यक्करोत्येव गृहस्थः परमं विधिम्‌। | है ॥१६॥ इस प्रकार जो गृहस्थ अपने परम धर्मका 
सर्ववन्थविनिरधुक्तो लोकाना [एप पूणेतया पालन करता है वह समस्त बन्धनोसे मुक्त 


क होकर अत्युत्तम लोकोंको प्राप्त कर लेता है ॥१७॥- 
चयःप राजन्कृतकृत्यो गृहाश्रमी । हे राजन्‌ ! इस प्रकार गृहस्थोचित कार्य करते- 


4 2 करते जिसकी अवस्था ढल गयी हो उस गृह 
पुत्रेष भाया निक्षिप्य वनं गच्छेत्सहैव वा ॥१८॥ | है कि खरीको पत्रके प्रति सौंपकर अपना के कि 
ल कर लेकर वनको चला जाय || १८॥ वहाँ पत्र, 
पर्णमूलफलाहारः | पत्र, मूल, फल 
वानरः । आदिका आहार करता हुआ, लोम, न; ( दो: 
भूमिशायी भवेत्तत्र झुनिस्स्वातिथिर्नृप ॥१९॥- के न: जटाओको धारण कर प्रथिबीपर शयन 
वळ स्या सुनिवृत्तिका अवल्म्बन कर सत्र प्रकार 
चमंकाशकुरी! प्र । उ सेवा 1 र १९ ॥ उसे चर्म, काश और 
तद्वत्तरिषवणं- ति टु आस अपना ब्रिछोना तथा ओढनेका वस्न 
ऱ्य खानं शमस नरेश्वर॥२०॥ | चाहिये | हे नरेवर | उस मुनिके लिये त्रिकाल- 
देवताम्यर्चन होमस्सर्वाम्यागतपूजनय्‌ खानका विधान है ॥२०॥ इसी प्रकार देवपूजन | 
 दुचताम्यर थियो »होम उ 
7 ;। | सत्र अतिथियोंका सत्कार, भिक्षा और बल्विश्वदेव भी हे 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri ३27 Kosha 


अ०९] | तृतीय अंश २२५ 


न्स्स्च्च्च्य्य्ट्ह्व्य्य्य्य्य्स्य्य्य्य्य्य्य्य्य््य्य््य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्स्य्य्य््स्य्य्य्य्य्य््य्य्स्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्च्ट्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्य्च्ट्य्प्प्प्स्य्य््य्श्प्य्ल्ज्ः >> य्य 


च्च 


भिक्षा बलिग्रदानं च शस्तमस्य नरेश्वर ॥२१॥ | उसके विहित कर्म हैं ॥२१॥ हे राजेन्द्र ! वन्य 

तैलादिको शरीरमें मलना और झीतोष्णका सहन 
वन्यसेहेन गात्राणामभ्यज्गश्ास्य श्तेः करते हुए तपस्यामें ठगे रहना उसके प्रशास्त कर्म 
तपश्च तस्य राजेन्द्र शीतोष्णादिसहिष्णुता ॥२२॥ | हैं ॥२२॥ जो वानप्रस्थं सुनि इन नियत कर्माका 


आचरण करता है वह अपने समस्त दोषोंको अग्निके 
यस्त्वेतां नियतथया वानप्रस्थथरेन्युनिः । समान भस्म कर देता है और नित्य-लोकोंको प्राप्त 


स दहत्यस्निवद्दोपा्ञयेछोकांश्च शाश्वतान्‌ ॥२३॥ | कर लेता है ॥२३॥ 

चतुथेश्राश्रमो भिक्षोः प्रोच्यते यो मनीषिभिः । शा 

तस्य अदतो नृपाईसि ॥२४॥ | आश्रम कहते है अब मैं उसके खरूपका वर्णन करता 
आसि मदती मम भोठा द ॥ हूँ, सावधान होकर सुनो ॥ २४ ॥ हे नरेन्द्र ! तृतीय 


पुत्रद्रव्यकेलब्रेषु त्यक्तत्रेहो -नराधिप । ` | आश्रमके अनन्तर पुत्र, द्रब्य और खरी आदिके सेहको 
'चतुर्थमाश्रमस्थानं गच्छेन्निधूतमत्सरः ॥२५॥ | सर्वथा त्यागकर तथा मात्सर्यको: छोड़कर चतुर्थ आश्रम- 


ैवर्गिकांस्त्यजेत्सर्वानारम्भानवनीपते । में प्रवेश करे ॥ २५॥ हे प्रथिवीपते ! भिक्षुको 


उचित है कि अर्थ, धर्म और कामरूप त्रिवर्ग 
मित्रादिषु समो मैत्रस्समस्तेष्वेब जन्तुषु ॥२६॥ | सम्बन्धी समस्त कमोंको छोड़ दे, रात्रु-मित्रादिमें 


जरायुजाण्डजादीनां वाषानः कायकर्मभिः । । समान भाव रखे और सभी जीवोंका सुहृद्‌ हो ॥ २६॥ 
युक्तः कुर्वीत न द्रोहं सर्वसङ्गां्च वर्जयेत्‌ ॥२७॥ | निरन्तर समाहित रहकर जरायुज, अण्डज और 


। खेदज आदि समस्त जीवोंसे मन, वाणी अथवा कर्म- . 
एकरात्रखितिग्रमि पश्चरात्रस्थितिः पुरे । | द्वारा कभी द्रोह न करे तथा सब प्रकारकी आसक्तियों- 


तथा तिष्ठेद्यथाग्रीतिदेंषों वा नास्य जायते ॥२८॥ | को त्याग दे || २७॥ ग्राममें एक रात और पुरमें 
ग्राणयात्रानिमित्तं च व्यङ्गारे श्चक्तवज्ने। । पाँच रात्रितक रहे तथा इतने दिन भी तो इस 


प्रकार रहे जिससे किसीसे प्रेम अथवा द्वेष न हो 
काले प्रशसवर्णानां मिक्षाथे पर्ये गृहान्‌ ॥२९॥ | ॥२८॥ जिस समय घरोंमें अग्नि शान्त हो जाय और लोग 


सस 


हे नुप ! पण्डितगण जिस चतुथ आश्रमको भिक्षु- ` 


कामः क्रोधसतथा दर्पमोहलोमादयथ्च ये।. भोजन कर चुके उस समय प्राणरक्षाके लिये उत्तम 
तास्त सर्वान्परित्यज्य पंरिव्ाद निर्ममो भवेत्‌ ।३०। | वरणोमे मिक्षाके लिये जाय ॥२९॥ परि्राजकको . चाहिये 
जभ्य सर्वभूतेभ्यो दक्वा यश्चरते झुनिः । कि काम, क्रोध तथा दर्प, लोभ और मोह आदि समस्त 


| हो छोड़कर ममताशून्य होकर रहे ॥ ३०॥ 
| तस्यापि सर्वभूतेभ्यो न भयं विद्यते कचित्‌ ॥३१॥ ¦ जो मुनि समख प्राणियोंको अभयदान देकर विचरता | 


कृत्वाभिहोत्रं . सरशरीरसंखं : है उसको भी किसीसे कभी कोई भय नहीं होता ॥३१॥ 
| ' जोब्राहमण चतुर्थ आश्रंममें अपने शरीरमें स्थित प्राणादि- . 
४ शारीरमगिं खग्नुखे जुहोति । सहित जठराभिके उद्देश्यसे, अपने मुखमें भिक्षान्न- 
__ विप्र॑स्त॒ मैक्ष्योपहितेहविर्भि- रूप हविसे हवन करता है,. वह ऐसा अझिहोत्र 


शितामिकानां ब्रजति स्स लोकान्‌ ॥३२॥ ¦ करके अझ्निहोत्रियोंके लोकोंको प्राप्त हो जाता है 

॥ ३२ ॥ जो ब्राह्मण [ ब्रह्मसे मिन सभी मिथ्या है, ` | 

मोक्षाश्रमं यश्चरते यथोक्त . | सम्पूर्ण जगत्‌ भगवानका ही संकल्प है--ऐसे ] बुद्धि: . 
शुचिस्सुखं. करिपितबुद्वियुक्तः । । योगसे युक्त होकर, यथाविधि आचरण करता इला र 


(वि० पु ८) 660. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha * 


7 


२२६ 


अनिन्धनं ज्योतिरिव प्रशान्तः 


शरीविष्णुपुराण 


IIIS कक ग्म्क्म्म्््मुटटट्टट्ट्ट्स्स्स्सस न्या क] 
ना 
NNN ७२ 


[ अ° १० 


इस मोक्षाश्रमका पवित्रता और सुखपूर्वक आचरण 


करता है, वह निरिन्धन अभिके समान शान्त होता है. 


स ब्रह्मलोकं श्रयते द्विजातिः ॥३३॥ | और अन्तमं अह्मछोक प्राप्त करता है ॥ ३२ ॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे तृतीरयेऽरो नवमोऽध्यायः ॥ ९॥ 


दशवाँ अध्याय 


जातकर्म, नामकरण और विवाह-संस्कारकी विधि ! 


सगर उवाच 
कथितं चातुराश्रम्यं चातुर्वर्ण्यक्रियासतथा । 
पुंसः क्रियामहं श्रोतुमिच्छामि द्विजसत्तम॥ १ ॥ 
नित्यनेमित्तिकाः काम्याः क्रियाः पुंसामशेषतः । 
समाख्याहि सूगुश्रेष्ठ सर्वज्ञो ह्यसि मे मतः॥ २॥ 

ओव उवाच 
यदेतदुक्तं भवता नित्यनेमित्तिकाश्रयम्‌ । 
तद॒हं कथयिष्यामि शृणुष्वैकमना मम॥ २॥ 
जातस्य जातकमादिक्रियाकाण्डमशेपतः । 
पुत्रस्य कुवीत पिता श्राद्धं चाम्युद्यात्मकम्‌॥ ४॥ 
युग्मांस्तु ग्राङ्सुखान्विग्रान्भोजयेन्मनुजेश्वर । 
यथा बृत्तिस्तथा कुयोदव॑ पित्र्यं द्विजन्मनाम्‌॥ ५॥ 
दशा यवैः सबद्रेमिश्रान्पिण्डान्युदा युतः । 
नान्दीसुखेम्यसतीर्थेन दद्यादेवेन पार्थिव ॥ ६॥ 
ग्राजापत्येन वा सर्वयुपचारं प्रदक्षिणम्‌ । 


ततश्च नाम कुर्वीत पितेव दशमेऽहनि । 


न्यू 5 ५ 
+ पख शर्मेति 2 
क Lh न ब्राह्मणसोक्त, ॥ 
SEAN ११२१ ही 
No हु >> > 
FS, 

=A 7 
ह. नाकको (क. दद 

| 


०७ वमति, त्रयम्‌} , नि भन्तसेँ/ दास? कषतियके-अन्तर्ने षी तथा वैश्य और | हि. 


सगर योले- हे द्विजश्रेष्ठ ! आपने चारों आश्रम 
और चारों वर्णोके कर्मोंका- वर्णन किया | अब मैं 


आपके द्वारा मनुष्योके ( षोडश संस्काररूप ) कमो- - 


को सुनना चाहता हूँ ॥१॥ हे भृगुश्रेष्ठ ! मेरा 
विचार है कि आप सर्वज्ञ हैं | अतएव आप मनुष्योके 


नित्य-नैमित्तिक और काम्य आदि सत्र प्रकारके . 


कर्मोका निरूपण कीजिये ॥ २॥ 


औव बोले--हे राजन्‌ ! आपने जो नित्य-नैमित्तिक 
| आदि क्रियाकढापके विषयमें पूछा सो मैं सबका वर्णन 


करता हूँ, एकाग्रचित्त होकर सुनो | ३॥ पुत्रके 
उत्पन्न होनेपर पिताको चाहिये कि उसके जातकर्म 
आदि सकळ क्रियाकाण्ड और आभ्युदयिक श्राद्ध क्रे 
॥४॥ हे नरेश्‍वर ! पूर्वाभिमुख ब्रिठाकर युग्म ब्राह्मणोंको 
भोजन करावे तथा द्विजातियोंके व्यवहारके अनुसार देव 
और पितृपक्षकी तृसिके ल्यि श्राद्ध करे | ५॥ और 


हे राजन्‌ ! प्रसनतापूर्वक दैवतीर्थ ( अँगुल्योंके - 


अग्रमाग ) द्वारा नान्दीसुख पितृगणको दही, जो 
और वद्रीफऴ मिलाकर बनाये हुए पिण्ड दे ॥ ६॥ 
अथवा प्राजापत्यतीर्थ ( कनिष्टिकाके मूळ) द्वारा सम्पूर्ण 


¦ उपचारदर्ब्योका दान करे। इसी प्रकार [कन्या अथवा 


कुर्वीत तत्तथाशेपदृद्धिकालेष॒ भूपते ॥ ७ ॥ | 


तोके बिवाह आदि] समस्त बृद्धिकार्ढोमि भी करे॥७॥ 


. ` तदनन्तर, पुत्रोत्पत्तिके दवे दिन पि नाहक 
| संस्कार क्रे । पुरुपका नाम के 


देवपूर्वे नराख्यं हि शर्मवर्मादिसंयुतम्‌ ॥ ८ ॥ | 


हि पुरुषवाचक होना 
चाहिये । उसके पूर्वमें देववाचक शब्द हो तथा पीछे 


शर्मा, वर्मा आदि होने चाहिये ॥ ८ ॥ आह्षणके नाम- 


अ० १७] ` तृतीय अंश | २५७ 


DONNA AAAI SI PAP 1 NANA ५,१५,०५,/०५,१०५/१५,०५/००६/०५,-०६,०५,/०५,/०५/००६,/०५,/०५/०५,/०/००५/०५० 


यतो भूतान्यशेषाणि ग्रस्तानि महात्मनः । | जिन परमात्मासे सम्पूर्ण भूतं उत्पन्न हुए हैं | 


यसिंथ लयसे 2100. हि और जिनमें वे सत्र अन्तमें छीन हो. जायेगे ' 
य॒सिश्च लयमेष्यन्ति कस्तं स्तोतुमिहेश्वरः ॥१२॥ संसारे उनकी जति करनेगे कोरे परत है 


तथाप्यरातिविध्वंसध्वस्तवीर्याभयाथिनः । ॥ १२॥ हे प्रभो ! यद्यपि आपका यथार्थ खरूप ` 
| ताना वाणीक्रा विषय नहों है, तो भी शत्रुओंके हाथसे 
त्वा स्तोष्या याथार्थ्य नेव गोचरे १३ | विध्वत होकर पराक्रमहीन हो ,जानेके कारण 
व _,. ` |हृम अभय-प्रातिके लिये आपकी. स्तुति करते हैं 
त्वमुर्वी सलिलं बहिवायुराकाशमेव च! ` |, 8३ परथिता, जल, जतिः ताव त 
समस्तमन्तःकरणं प्रधान तत्परः पुमान्‌ ॥१४।। | करण, मूलप्रकृति और प्रकृतिसे परे पुरुष--ये सब 
ताठा आप ही हैं ॥ १४॥ हे सर्वभूतात्मन्‌ ! ब्रहमांसे 
एकं तवेत्भतात्मन्यूत्तायूर्समयं बघुः। | उ सन्त खान और कारादि मैदयुक्त यह 
आग्हमस्तम्बपर्यन्तं_ख्यानकालविमेद॒बत्‌ ॥ १५॥ | गतमपेपदार्थमय सम्पूर्ण अपश्च आपहीका शरीर 
स . | है ॥ १५॥ आपके नामि-कमळसे विश्वके उपकारार्थ 
तत्रेश तव यत्पूर्व त्वन्ञाभिकमलोद्भवस्‌। ` | प्रकट हुआ जो आपका प्रथम रूप है, हे ईश्वर | उस 
रूपं विश्वोपकाराय तस्मै अक्मोत्मने नमः॥१६॥ | अक्षस्वरूपको नमस्कार है ॥ १६ ॥ इन्द, सूर्य, रह, 
वसु, अश्विनीकुमार, मरुद्रण और सोम आदि भेदः 
शक्राकेरुद्रवखश्चिमरुत्सोमादिभेदवत्‌ | युक्त हमढोग भी आपहीका एक रूप हैं; अतः 
बयमेदै सरूपं ते तस र आपके उस देवरूपको नमस्कार है ॥१७॥ हे 
वयमेक खरूपं ते तस्म देवात्मने नमः ॥१७॥ गोविन्द | जो दम्ममयी, अज्ञानमयी तथा तितिक्षा 
दम्भप्रायमसम्बोधि - तितिक्षादमवार्जितम्‌ । और दमसे शून्य है आपकी उस दैत्य-मूर्तिको 
अप द्वै नमस्कार है ॥ १८॥ जिस मन्द-सत्त खरूपमें. 
१ गोविन्द तस्मै देत्यात्मने नूम 2 हृदयकी नाड्याँ अत्यन्त ज्ञानवाहिनी नहीं होतीं 
नातिज्ञानवहा यसिन्नाडयः स्तिमिततेजसि। | तथा जो शब्दादि विषयोंका लोभी होता है आपके | 
| उस यक्षरूपको नमस्कार है ॥ १९ ॥ हे पुरुषोत्तम ! 
| आपकां जो क्ररता ओर मायासे युक्त घोर तमोमय रूप 
क्रौर्यमायामयं घोरं यच्च रूपं तवासितम्‌। हहै उस राक्षसस्वरूपको नमस्कार है ॥२०॥ ह . 
निशाचरात्मने तस्मे नमस्ते पुरुषोत्तम ॥२०॥ जनार्दन | जो स्वर्गमे रहनेवाले,धार्मिक जनोंके यागादि . 
सद्धमोंके फल (सुखादि) की प्राप्ति करानेवाला आपका | 
खर्गल्यधमिसद्धमफलोपकरणं तव । धर्म नांमक रूप है उसे.नमस्कार है. ॥२१॥ जो 


__ घुर्माख्यं च.तथा रूपं नमस्तस्मै जनार्दन ॥२१॥ | जढ-अग्नि आदि गमनीय स्थानोमे जाकर भी सर्वदा 
£  इ्प्रायमसंसगि गतिमट्गमनादिषु । निलिप्त और प्रसनतामय रहता है वह सिद्ध नामक ॥ 
ओ- सिद्धाख्यंतच यद्रपं तस्मे सिद्धात्मने नम; ॥२२॥ | नमस्कार है ॥ २२॥ हे हरे | जो २ 


ई १ | । आश्रय अत्यन्त क्रुर और कामोपभोग 
. अतितिक्षानं कूरयुपमोगसहं हरे । । आपका द्विजिह ( दो जीमवाला ) रूप 


त द्विजिह्वं तव यहूप॑ तस्मै नागात्मने नमः ॥२३॥ । नागस्वरूप आपक 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized 


शब्दादिलोभि यत्तस्मे तुभ्यं यक्षात्मने नमः॥ १९॥ 


vk’ 1 5s 
“cy ECA SI 


अंवबोधि च यच्छान्तमदोषमपकंट्मपम्‌ । 
ऋषिरूपात्मने तस्मे विष्णो रूपाय ते नमः ॥२४॥ 
भक्षयत्यथ कल्पान्ते भूतानि यदवारितम्‌ । 
त्वद्रूपं पुण्डरीकाक्ष तस्मे कालात्मने नमः ॥२५॥ 
सम्भक्ष्य सर्वभूतानि, देवादीन्यविशेषतः । 
जृत्यत्यन्ते च यद्रूपं तस्मे रुद्रात्मने नमः ॥२६॥ 
इच्या रजसो यच्च कर्मणां करणात्मकम्‌ । 
जनादन नमस्तस्मै त्वद्रुपाय नरात्मने ॥२७॥ 
अष्टाविशद्दधोपेतं यद्रूपं तामसं तव | 
उन्मार्गगामि सर्वात्मंत्तस्मे वश्यात्मने नमः।२८॥ 
यज्ञाङ्गभूतं यद्रूपं जगतः स्थितिसाधनम्‌। 
बक्षादिभेदेष्पट्भेदि तस्मै झुख्यात्मने नमः।२९॥ 


तिर्यङ्मनुष्यदेवादिव्योमशब्दादिकं च तथङ्मतुष्यदेवादिव्योमशब्दादिकं च यत्‌। 


रूपं तवादेः सवस्य तस्मे सर्वात्मने नमः ॥३०॥ 


प्रधानबुद्धयादिमयादशेषा- 

द्यदन्यदसात्परम॑परात्मन्‌ । 
रूपं तवाद्य यदनन्यतुल्यं 

तस्म नमः कारणकारणाय ॥३१॥ 
शुक्कादिदीघादिघनादिहीन 

मगाचर यच विशेषणानाम्‌ । 
शुद्धातिशुद्ध परसमपिद्दश्य 

रूपाय तस्म भगवन्नताः स्मः॥३२॥ 
यन्नः शरीरेपु यदन्यदेहे- 

प्वशेषवस्तुष्वजमक्षयं यत्‌ । 
तसाच नान्यद्वयतिरिक्तमस्ति 


अल्खरूपाय नताः स्स तस्म ॥३३॥ 


& ग्यारह इन्द्रिय-वध, नौ तुष्टि-वघ ओर आठ शिदि-वघ--ये कुछ शाईत व 7 बध--ये 


ओक दशको टिप्पणोमें विस्तारपूर्वक वर्णन किया 


[अ० १७ 


हे विष्णो ! जो ज्ञानमय, शान्त, दोषरहित.और कल्मष- 
होन है उस आपके मुनिमय स्वरूपको नमस्कार है 
॥२४॥ जो कल्पान्तमें अनिवार्यरूपसे समस्त भूतोंका 
भक्षण कर. जाता है, हे पुण्डरीकाक्ष ! आपके उस 
काळस्वरूपको नमस्कार है ॥ २५॥ जो प्रलयं- 
कालमें देवता आदि समस्त प्राणियोंको सामान्य 
भावसे भक्षण करके नृत्य करता है आपके उस 
रुद्रस्वरूपको नमस्कार 


दन ! आपके उस मनुष्यात्मक स्वरूपको नमस्कार 
है ॥ २७॥ हे सर्वात्मन्‌ ! जो अट्टाईस वध-युक्त# 
तमोमय और. उन्मार्गगामी है आपके उस पशुरूपको 
नमस्कार है ॥ २८॥ जो जगतकी स्थितिका साधन 
और यज्ञका अंगभूत है तथा वृक्ष, लता, गुल्म, वीरुध, 
तृण ओर गिरि-इन छः भेदोंसे युक्त हैं उन मुख्य 
(उद्भिद्‌) रूप आपको नमस्कार है ॥ २९ ॥ 
तिर्यकू मनुष्य तथा देवता आदि प्राणी, आकाशादि 
पञ्चमूत आर राब्दादे उनके गुण-ये सव, 
सत्रके आदिभूत आपहीके रूप हैं; अतः आप 
सर्वात्माको नमस्कार है ॥ ३० || 


है परमात्मन्‌ ! प्रधान और महत्तत्तादिरूप इस 
सम्पूर्ण जगत्से जो परे है, सबका आदि कारण है तथा 
जिसके समान कोई अन्य रूप नहीं है, आपके उस 
प्रकृति आदि कारणोंके भी कारण रूपको नमस्कार 
है ॥३१॥ हे भगवन्‌! जो शुक्कादि रूपसे, 


दौधंता आदि परिमाणसे तथा घनता आदि. 
गुणोंसे रहित है, इस. प्रकार जो समस्त विशेषणोंका. 


अविषय है, तथा परमर्षियोंका दर्शनीय एवं शुद्वातिशुद्भ 
है आपके उस खरूपको हम नमस्कार करते हें ॥३२॥ 


जो हमारे शरीरोमे, अन्य प्राणियोंके शरीरोंमें तथा समस्त 


वस्तुओमि वर्तमान है, अजन्मा और अविनाशी है 
तथा जिससे अतिरिक्त ओर कोई भो नहीं है, उस 


ब्रझखरूपको हम नमस्कार करते हैं ॥ ३३॥ 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


है. ॥ २६॥ रजोगुणकी 
'प्रबृत्तिके कारण जो कमॉका करणरूप है, हे जना- 


कुछ भ्रद्टाईंस वघ है । इनका प्रथमांश पत्चमाध्याय | है 


न शक्यास्तेञ्रयो हन्तुमस्माभिस्तपसावृताः ॥ ३ 


अ०१७] .. ०० तृतीय भंग 0: 


परम पद त्रह्म ही जिसका आत्मा है ऐसे जिस सनातन 
प्रमपदात्मवतस्सनातनस्य । और अजन्मा भगवानका यह सकळ प्रपञ्च रूप है, 


तमनिधनमशेषबीजश्ूत ` | उस सबके बीजभूत, अविनाशी और निर्मळ प्रभु 
ग्रशुममलं ग्रणतास्स वासुदेवम्‌ ॥३४॥ | वासुदेवको हम नमस्कार करते हैं ॥ ३४ ॥ 
श्रीपरा्चर उवाच श्रीपराशरज्ञी थोले-हे मैत्रेय ! स्तोत्रक्कै समाप्त 


सतोत्रस्य चावसाने ते ददशः परमेश्वरम्‌ । हो देवताओंने परमात्मा श्रीहरिको हाथमे शङ्ख, 
॥ (हाली ) : चेक्र . लिये तथा गरुडपर आरूढ हु 
शङ्खचक्रगदापाणिं गरुडख्ं सुरा Terres ब 
श्चकेगद्‌ यक सुरा हरिम्‌॥२५ अपने सम्मुंखं विराजमान देखा ॥ ३५॥ उन्हें देख- 
तसूचुस्सकरा देवाः प्रणिपातपुरस्सरस्‌ । कर समस्त देवताओंने प्रणाम करनेके अनन्तर उनसे 
प्रसीद नाथ दैत्येभ्यख्राहि नइशरणाथिनः ॥३६॥ | कहा-“े नाथ ! प्रसन्न होइये और हम शरणागर्तोकी 


त्रैलोक्ययज्ञमागाथ दैत्येहांदपुरोगमैः । | देसे रक्षा कोजिये॥ २६॥ हे परमेश्वर ! हाद- 


परमे प्रश्नति दैत्यगणने अ्रझ्माजीकी आज्ञाका भी उड्धछन 
हुता 
हृता नो ब्रह्मणोऽप्यजञशहृङ्गय परमेश्वर ॥३७॥ कर हमारे और त्रिलोकीके यज्ञमागोंका अपहरण 


यद्यप्यशेषभूतस्थ चयं ते च .तवांशजाः। | कर ज्यां है ॥ ३७॥ यद्यपि हम और वे सर्वभूत 
तथाप्यविद्यामेदेन भिन्नं पश्यामहे जगत्‌ ॥३८॥ | आपहीके अंशज हैं तथापि अविद्यावश हम जगतको 
स्ववर्णधर्माभिरता वेदमार्गाबुसारिण; । परस्पर भिन्न-भिन्न देखते हैँ॥३८॥ हमारे शत्रुगंण अपने 
वर्णधर्मका पालन करनेवाले, वेदमार्गावलम्बी और तपो- 
ऽ ववार निष्ठ हैं, अतः वे हमसे नहीं मारे जा सकते॥३९॥ अतः 
गपायमशपात्य न दातुमहसि । हे सर्वात्मन्‌ ! जिससे हम उन असुरोंका वध करनेमें 
थेन तानसुरान्हन्तु भवेम भगवन्क्षमाः ॥४०॥ | समर्थ हो ऐसा कोई उपाय आप हमें बतलाइये” || ४०|| 

श्रीपराशर उवाच | श्रीपराशरजी बोळे-उनके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ 


इत्युक्तो भगवांस्तेभ्यो मायामोहं शरीरतः । विष्णुने अपने शरीरसे मायामोहको उत्पन्न किया और | 


ललात .,9॥ | उसे देवताओंको देकर कहा-॥ ४१॥ “यह मायामोह 
समुत्पाद्य ददौ विष्णुः ग्राह चेदं सुरोत्तमान्‌ ॥४१॥ उन सम्पूर्ण दैत्यगणको मोहित कर देगा, तब वे वेद- 


मायामोहोऽयमखिलान्दैत्यांस्तान्मोहयिष्यति । मार्गका उलन करनेसे तुम लोगोंसे मारे जा सकेंगे 
ततो वध्या भविष्यन्ति वेदमा्गबहिष्कृताः ॥४२॥ | | ४२ ॥ हे देवगण ! जो कोई देवता अथवा दैत्य 
खितो खितस्य भे वध्या यावन्तः परिपन्थिनः । | ब्रह्माजीके कार्यमे बाधा डालते हैं वे सृष्टिकी क्षामे 


 ब्रक्षणो ह्यधिकारस्य देवदैत्यादिकाः सुराः ॥४३॥ | तत्पर मेरे वध्य होते है.॥ ४३ || अतः हे देवगण ! 
तद्वच्छत न भीः कार्या मायामोहोऽयमग्रतः। अत्र तुम जाओ | डरो मत । यह मायामोह' आगेसे ` 


गंच्छन्नयोपकारा4 भवतां भविता सुराः ॥।४४) | जाकर तुम्हारा उपकार करेगा” | ४४॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोडे-भगवानकी ऐसी आज्ञा होने- कु 
पर देवगण उन्हें प्रणाम कर जहाँसे आये थे वहाँ चले 


असुरगण थे 


इ प्रणिपत्यैनं ययुर्देवा यथागतम्‌ । | गये तथा उनके साथ मायामोह भी जहाँ 
मायामोह्दोऽपि तैस्साद्धं ययो यत्र महासुराः ॥४५॥ | वहाँ गया ॥ ४५ ॥ 
— tae <९-- 
इति श्रीविष्णपुराणे तृतीय 5शे सप्तदरोऽध्यायः॥ १७ 


CCO. Vasishtha Tripathf Collection~prerrreemy-Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha | तिका 


i >*४ ५, >) रस 
> ठ 50525 टम < 
SAAN SV a ७ 


IIIT TETRIS ~ ** ४४ 
(४४५९ ४१५० ४५८४५०५७४७ चेक १५० ४८७० २८८ ४८० ९८०५५५० ४७८७५ ४७७ ७८७ ७४ ८७ ७८७ Tre ७.५७ ७७७ ७ ७७.७ ७७ ४८७७ + ०५७ ४०० ४४७ १७ ४४ “८ ७७४७७ ७७७७७७ ४ 


> 


म्या 
त जु) 
SN न 


मायामोह और अखुरोंका संवाद तथा राजा शतशनुको कथा। 


श्रीपराशर उवाच 
तपस्यभिरतान्सो5थ मायामोहो महासुरान्‌ । 
भैत्रेय दशे गा नमंदातीरसंश्रितान्‌॥ १॥ 
ततो दिगम्बरो मुण्डो बर्हिपिच्छघरो द्विज । 
सायामोहोऽसुरान्‌ 'हक्ष्णमिदं वचनमत्रवीत्‌ ॥२ ॥ 
मायामोह उवाच 
हे देत्यपतयो ब्रूत यदथे तप्यते तपः । 
ऐहिक वाथ पारत्र्यं तपसः फलमिच्छथ ॥ ३ ॥ 
- अतुरा उचुः 
पारत्र्यफललाभाय तपश्चर्या महामते । 
असाभिरियमारब्धा किं वा तेऽत्र विवक्षितम्‌ ॥४॥ 
मायामोह उवाच 
कुरुध्वं मम वाक्यानि यदि युक्तिमभीप्सथ । 
अहेघ्वमेन धर्मं च गुक्तिद्वारमसंवतम्‌ ॥ ५ ॥ 
धर्मा विमुक्तेरहोंज्य॑ नेतसादपरो वरः । 
अत्रैव संस्थिता: खे विमुक्ति वा गमिष्यथ ॥ ६ ॥ 


अहेघ्वं धर्ममेतं च सर्वे यूयं महाबलाः ॥ ७॥ 
श्रीपराञ्चर उवाचं 
एवंप्रकारेबहुभियुक्तिदशनचचितेः । 
मायामोहेन ते देत्या वेदमार्गादपाकृताः॥ ८ ॥ 
धर्मायेतदधमाय सदेतन्न सदित्यपि । 
वियुक्तये विद॑ नेतद्विमुक्ति सम्प्रयच्छति ॥ ९ ॥ 
परमार्थोऽ्यमत्यथं परमार्थो न चाप्ययम्‌ । 
का्यमेतदकार्य च नेतदेवं स्फुटं त्विदम ॥१०॥ 
दिग्वाससामयं घर्मो घर्मोऽयं बहुवाससाम्‌ ॥११॥ 


“दु 9 इत्यनेकान्तवादं च मायामोहेन नैकधा । 
' तेन दयता दैत्यास्स्वधमे त्याजिता द्विज ॥१२॥ 


श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! तदनन्तर माया- 
मोहने [देवताओंके साथ] जाकर देखा कि असुरगण 
नर्मदाके तटपर तपस्यामें लगे हुए हैं ॥ १॥ तब 
उस मयूरपिच्छधारी दिगम्बर और मुण्डितकेश माया- 
मोहने असुरोंसे अति मधुर वाणीमें इस प्रकार कहा | २॥ 

मायामोह बोला-हे दैत्यपतिंगण ! कहिये, आप- 
लोग किस उद्देश्यसे तपस्या कर रहे हैं, आपको 
किसी लौकिक फलकी इच्छा है या पारलैकिककी ? ॥ ३॥ 


_ असुरगण बोळे-हे महामते ! हमलोगोंने पार- 
छौकिक फलकी कामनासे तपस्या आरम्भ की है । इस 
विषयमे तुमको हमसे क्या कहना है? ॥ ४॥ 


मायामोह बोला-यदि आपलोगोंको मुक्तिकी 
इच्छा है तो जैसा मैं कहता हूँ वैसा करो । आप- 
लोग मुत्तिके खुळे द्वाररूप इस धर्मका आदर कीजिये 
॥ ५॥ यह धर्म सुक्तिमें परमोपयोगी है । इससे श्रेष्ठ 
अन्य कोई धर्म नहीं है । इसका अनुष्ठान . करनेसे 
आपळोग खग अथवा मुक्ति जिसकी कामना करेंगे 
प्राप्त कर छंगे । आप सबलोग महाबळवान्‌ हैं, अतः 
इस धर्मका आदर कीजिये ॥ ६-७॥' 

श्रीपराशारजी बोळे-इस प्रकार नाना ग्रकारकी 
युक्तियोसे अतिरञ्जित बार्क्योद्वारा मायामोहने दैत्य- 
गणको वैदिकमार्गसे भ्रष्ट कर दिया ॥८॥ “यह घर्म- 
युक्त है और यह धर्मविरुद्ध है, यह सत्‌ है और यह 
असत्‌ है, यह मुक्तिकारक है और इससे मुक्ति नहीं 
होती, यह आत्यन्तिक परमार्थ है और यह परमार्थ 
है है, मार है और यह अकर्त्तव्य है, यह 

सा नहीं है ओर यह स्पष्ट ऐसा व 

दिगम्बरोंका धर्म है और यह साम्बरोंका घ त 
ऐसे अनेक प्रकारके अनन्त वादोंको दिखाकर माया- | 
मोहने उन दैत्योंको खभस च्युत कर दिया ॥९_१२| 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha ड 


अ० १८] तृतीय अंश ` | २६१ 


eet Tremere Trprtere ere 
rrp वयन Te 


अहईतैतं महाधमै मायामोहेन ते यतः | ` मायामोहने दैत्योसे कहा था कि आपढोग इस 
महाधर्मको 'अहँत” अर्थात्‌ इसका आदर कीजिये । 
| अतः उस धर्मका अबलम्बन करनेसे वे “आहत” 
, कहलाये ॥१३॥ ह 


त्रयीधर्मसमुत्सगं मायामोहेन तेऽसुराः | मायामोहने अझुरगणको त्रयीधर्मसे विमुख कर दिया | 


और वे मोहः्रस्त हो गये; तथा पीछे उन्होंने अन्य दैत्योंको 
कारितास्तन्मया एस्तन्मया ह्यासंस्ततो $ 
रितासतन्मया ह्य नये तत््रचोदिताः।१ भी इसी धर्ममे प्रवृत्त किया ।|१४॥ उन्होंने दूसरे दैत्यांको 


तैरप्यन्ये परे तैश्च तेरप्यन्ये परे च तैः। ` दूसरोंने तीसरोंको, तीसरोने चौथोंको तथा उन्होंने औरों- 


प्रोक्तासमाश्रिता धममाईतास्तेन तेऽभषन्‌ ॥१३॥ 


अच्पेरहोमिस्सन्त्यक्ता तेदैत्येः ग्रायशस्रयी।१५॥ | को इसी धर्म प्रदत्त किया। इस प्रकार थोडे ही दिनों 
दैत्यगणने वेदत्रयीका प्रायः त्याग कर दिया ॥१५॥ 
पुनश्च रक्ताम्बरष्टङ्‌ मायामोहो जितेन्द्रियः । (| तदनन्तर जितेन्द्रिय मायामोहने रक्तवस्न धारण- 


अन्यानाह्दसुरान्‌ गत्वा मृहल्पमधुराक्षरम्‌ ॥१६॥ | २९ अन्पान्य असुरोंके पास जा उनसे मृदु, 
और मधुर इब्दोंमें कहा--॥१६॥ “हे असुरगण | 


खगार्थे यदि वो वाञ्छा निर्वाणार्थमथासुराः। यदि तुमळोगोंको खर्ग अथवा मोक्षकी इच्छा है तो 
तदलं पञुघातादिदुष्टधमैनित्रोघत ॥१७॥ | पञ्चुहिंसा आदि दुष्टकर्मोंकी त्यागकर बोध प्राप्त | 
करो | १७॥ यह ,सम्पूर्ण जगत्‌ विज्ञानमय है- ऐसा 
विज्ञानमयमेचेतदरोषमवगच्छत । । जानो । मेरे वाक्योपर पूर्णतया ध्यान दो। इस 
बुध्यध्वं मे वचः सम्यग्बुभैरेवमिहोदितम्‌ ॥१८॥ | विषयमे बुधजनोंका ऐसा ही मत है कि यह संसार 
अनाधार. है भ्रमजन्य पदाथोकी प्रतीतिपर ही 
स्थिर है. तथा रागादि दोषोंसे दूषित है | इस संसारः | 
सङ्कटमें जीव अत्यन्त भटकता रहता है” ॥१८-१९ 


जगदेतदनाधारै भ्रान्तिज्ञानाथेतत्परम । | 
रागादिदुष्टमत्यथ॑ भ्राम्यते भवसङ्कटे ॥१९॥ 
इस प्रकार “बुध्यत ( जानो ), बुध्यध्वं ( समझो ), 


बै बुध्यत बुध्यध्वं बुध्यतेवमितीरयन्‌। 
0003 10:73 ड ह बुध्यत ( जानो )' आदि शब्दोसे बुद्धधर्मका निर्देश 
मायामोहः स दैतेयान्धममत्याजयन्निजम्‌॥२०॥। | कर मायामोहने दैत्योंसे उनका निजधर्मं घुडा 


i 
नानाप्रकारवचनं स तेषां युक्तियोजितम्‌। | दिया ॥ २०॥ मायामोहने ऐसे नाना प्रकारके । 


! युक्तियुक्त वाक्य कहे जिससे उन देत्यगणने त्रयी- 
तथा तथा त्रयीधर्म तत्यजुस्ते, यथा यथा ॥२१॥ | भनेको त्याग दिया ॥ २१ || उन दैत्यगणने अन्य | 


तेऽप्यन्येषां तथवोचुरन्येरन्ये तथोदिताः देत्योसे तथा उन्होंने अन्यान्यसे ऐसे ही वाक्य कहे । | HF 
त्रेय तत्यजुर्घम वेदस्मृत्युदितं परम्‌ ॥२२॥ | दै मैत्रेय ! इस प्रकार उन्होंने थुतिस्यृतिविददित अपने 

धमेको त्याग दिया ॥२२॥ हे द्विज ! मोहकारी 
अन्यानप्यन्यपाषण्डप्रकारेबहुभिर्द्टिज । मायामोहने और भी अनेकानेक देत्यांको मिन-मिन 


देतेयान्मोहयामास मायामोहो5तिमोहळृत्‌ ॥२३॥ | प्रकारके विविध पाषण्डोंसे मोहित कर दिया | 


इस प्रकार थोडे ही समयमें मायामोहके द्वारा मोहित 
` स्वर्पेनंव हि कालेन मायामोहेन तेऽसुराः होकर अघुरगणने बैदिकघर्मकी बातचीत करनो मी | 


§ ` मोहितास्तत्यजुस्सवां त्रयीमार्गाश्रिता कथाम्‌॥२४॥ छोड़ दिया ॥२४॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotr iG 


२६२ ... श्रीषिष्णुपुराण [ अ० १८ 


~ __ OS NN S 
ANI 


A SS SS SS) 


केचिदिनिन्दा वेदानां देवानामपरे दविज । | हे बिज ! उगे कोई दोक, कोई देवताओंकी, 
। कोई याज्ञिक कर्म-कळापोंकी तथा कोई ब्राह्णोंकी 


यज्ञकर्मकलापस्य तथान्ये च द्विजन्मनाम्‌ ॥२५॥ | निन्दा करने ळो ॥२५॥ [वे कहने ल्गे--] “हिंसासे 
नेतद्चक्तिसहं वाक्यं हिंसा धर्माय चेष्यते। | भी घर्म होता है--यह बात किसी प्रकार युक्तिसङ्गत 
ह i नहीं है । अग्निमें इवि जलानेसे फळ होगा-यह भी 
हवीष्यनलद॒ग्धानि फलायेत्यर्भकोदितम्‌ ॥२६॥ बच्चोंकी-सी बात है ॥२६॥ अनेकों यज्ञोके द्वारा 
य्ञरनेकैदेवत्वमवाप्येनरेण देवत्व. लाभ करके यदि इन्द्रको शमी आदि 
दिवत्वमवाप्येन अुज्यते । | काष्ठका ही भोजन करना पड़ता है तो इससे तो 
शम्यादि यदि चेत्काष्ठं तद्वरं पत्रश्ु॒ुकपशुः ॥२७॥ | पत्ते खानेवाला पञ्जु ही अच्छा है ॥२७॥ यदि यज्ञमें 
शो बलि किये गये पशुको खर्गकी प्राप्ति होती है तो 
निहतस्य पदोयेज्ञे ` खर्गभ्रातियंदीष्यते । | यजमान अपने पिताको ही क्यों नहीं मार 
F ~ 2 १ र 
स्वपिता यजमानेन किन्छु तसान्न हन्यते ॥२८॥ | डाज्ता : ॥२८॥ यदि किसी अन्य पुरुषके भोजन 
Re किन्तु | करनेसे भी किसी पुरुषकी तृप्ति हो सकती है तो 
दृप्षये जायते पुंसो भ्रुक्तमन्येन चेत्ततः । `| विदेशकी यात्राके समय खाद्यपदार्थ छे जानेका 
ज ; बावन र परिश्रम करनेकी क्या आवश्यकता है; पुत्रगण घरंपर 
ङयाच्ट्राद्ं श्रमायाज्ञं न वहेयु!.प्रवासिनः IR3॥ ही आहुःकर दिया करे ॥२९॥- अतः यह समझकर . 
जनश्रद्रेयमित्येतदवगम्य ततोऽत्र ब१। | कि यह {शरादादि कर्मकाण्ड ) छोगोंकी अन्-श्रद्धा 


6 लक ` | दी है. इसके प्रति उपेक्षा करनी चाहिये- और 
उपेक्षा श्रेयसे वाक्यं रोचतां यन्मयेरितम्‌॥३०॥ | अपने श्रेषःसाधनके स्यि जो कुछ मैंने कहा है 


न ह्याप्तवादा नभसो निपतन्ति महासुरा। ' ही रुचि करनी चाहिये ॥३०॥ हे असुरगण ! 
कस चन आएं हि ह | शति आदि आप्वाक्य कुछ आकाशसे नहीं गिरा 
युक्तिमदचनं ग्रां मयान्ये्च भवद्विधे; ॥३१॥ | करते । क्य 19 तुम और अन्य सबको भी युक्तियुक्त 


| । ग्रहण कर लेना चाहिये” ॥३१॥ 


[| - 
| त्रीपराञ्चर उवाच । श्रीपराशरजी ढोले-इस प्रकार 
रमिता र अनेक युक्तियों- 
मायामोहेन ते दैत्याः श्रकारेबेहुमिस्तथा । | से मायामोहने देको विचलित कर दिया जिससे 
। 
| 
| 


१९ 


व्युत्थापिता यथा नैषां त्रयी कश्चिदरोचयत्‌ ॥३२॥ | न का भी दयम रुचि नही रही ॥३२॥ 


देत्येषु || इस प्रकार, में प्रवृत्त ~ 
इत्यहुन्मागयातेषु तेषु दैत्येषु तेऽमराः। देवगण खूब १०० उने ब 
उद्योगं परमं कुत्वा युद्धाय सञ्चुपस्थिताः ॥३३॥ | उपस्थित हुए ॥३३॥ पास युद्धके लिये 


ततो देवासुरं युद्ध पुनरेवाभवद्‌ द्विज । हे द्विज | तब देवता और असुरोमे इ 1 
वै | किड श संग्राम 

हताथ तेऽसुरा देवैः सन्मार्गपरिपन्यिनः ॥३४॥ ¦ >* उसमें सन्मार्गविरोधी दैत्यगण देवताओंद्वारा मारे | 
खघर्मकवचं तेपामभृद्यत्रथमं द्विज) | आ दे दिज ! पहले दैत्योके पास जो खधर्भरूप । 
' तेन रक्षाभवत्पूवे नेशुने् च तत्र ते ॥३५॥ | उसके प से उनकी रक्षा हुई यी | अबकी बार | 
र ॥ ततो मैत्रेय तन्मार्गव्चिनो ~ ~ । नष्ट हो जानेसे वे भी नष्ट हो गये ङ 
ततो मैत्रेय तन येऽभवञ्जनाः। | मैत्रेय ! उस समयसे जो ठोग ॥ ३५ हे 


८७८०. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha मायामोहद्वारा प्रवर्तित £ 


क TS का 


अ० १८ ] वतीय अंश | २६३ 
नम्नास्ते तैयतस्त्यक्त॑ त्रयीसंचरणं तथा ॥३६॥ | मार्गका अवलम्बन करनेवाले हुए वे नञ्'कहळये क्योंकि 
उन्होंने वेदत्रयीरूप वख्को त्याग दिया था ॥३६॥ 


अह्ाचारी गृहखश्च वानग्रस्थस्तथाश्रमी। | ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ और संन्यासी--ये 


परित्राद वा चतुर्थाऽन्र पञ्चमो नोपपद्यते ॥३७॥ | चार ही आश्रमी हैं । इनके अतिरिक्त पाँचबाँ आश्रमी 
त्य ै और कोई नहीं है ॥३७॥ हे मैत्रेय ! जो पुरुष 
"र वानप्रखो न जायते । गृहस्थाश्रमको छोड्नेके अनन्तर वानप्रस्थ या संन्यासी 


परित्राद्‌ चापि मेत्रेय स नग्नः पापकृन्नरः ॥३८॥ | नहीं होता वह पापी भी नग्न ही है ॥ ३८॥ 
नित्यानां कमेणां विग्र तस्य हानिरदर्निशम्‌ । | हे विप्र ! सामर्थ्य रहते हुए भी जो विह्दित कर्म 


अकुर्वन्विहित नहीं करता वह उसी दिन पतित हो जाता है और 
अडु्बन्विहितं कर्म शक्तः पतति तहिने ॥३९॥ उस एक दिन-रातमें ही उसके सम्पूर्ण नित्यकर्माका 
प्रायश्रित्तेन महता शुद्धिमाझोत्यनापदि । क्षय हो जाता है ॥३९॥ हे मैत्रेय ! आपत्तिकालको 
निच या दि छोड़कर और किसी समय एक पक्षतक नित्य- 
ह: 1 कर्ता मैत्रेय मानवः ॥४०॥ कर्मका त्याग करनेवाला पुरुष महान्‌ प्रायश्चित्तसे ही , 
संवत्सरं क्रियाहानियंख पुंसोऽभिजायते। | शुद्ध हो सकता है ॥४०॥ जो पुरुष एक वर्षतक 
द्र नित्य-क्रिया नहीं करता उसपर दृष्टि पड़ जानेसे साधु 
तस्यावलांकनात्सूय धुभिस्सदा 1४९ २ 
यौ ना हिस hrm ISD पुरुषको सदा सूर्यका दर्शन करना चाहिये ॥४१॥ हे. 
स्पृष्टे ज्ञानं सचेलस्य शञुद्धेेतुर्महामते । महामते ! ऐसे पुरुषका स्पर्श होनेपर वख्ंसहित 


पुंसो भवति तस्योक्ता ६ ( खान करनेसे शुद्धि हो सकती है और उस पापात्मा- 
पुंसो भवति तस्योक्ता न शुद्धिः पापकर्मणः॥४२॥ का जि लता नर दो द 


देवर्षिपितभूतानि यख निःथस्थ वेश्मनि। | विस मनुके घरे देवगण, ऋषिगण, पिठगण 
प्रयान्त्यनचितान्यत्र लोके तसान्न पापकृत्‌ ॥४३॥ | आर भूतगण बिना पूजित इए निः्ास छोडते 
भयान्लनचितान्यत्र लोके तसाच पापछत्‌ ॥४३॥ | = चढे ह लोकमें उससे बाकर और ज 


सम्भाषणानुप्रश्नादि सहास्यं चेव कुर्वतः । पापी नहीं है ॥ ४३॥ हे द्विज ! ऐसे पुरुषके साथ 
जायते तुल्यता तस्थ तेनैव द्विज वत्सरात्‌ ॥४४॥ | एक वर्षतक सम्भाषण, कुश्प्रक्ष और उठने-बैठनेसे _ 
मनुष्य उसीके समान पापात्मा हो जाता है॥ ४४॥ 
देवादिनिःश्वासहतं शरीरं यस्य वेश्‍म च । जिसका शरीर अथवा गृह देवता आदिके निःश्वाससे 
न तेन सङ्करं कुयाद्‌ गृहासनपरिच्छदैः ॥४५॥. निहत है उसके साथ अपने गृह, आसन और वस्न. 
आदिको न मिळावे ॥ ४५॥ जो पुरुष उसके ६ 
अथ थुद्धे गृहे तस्य करोत्यास्यां तथासने। भोजन करता है, उसका आसन ग्रहण करता है 
को नातीति त दती | अथवा उसके साथ एक ही शय्यापर शथन करता ! 
प ह [ pn का बह शीघ्र ही उसीके समान हो जाता है ॥ ४६॥ 
` देवतापितभूतानि तथानभ्यर्च्यं योऽतिथीन्‌। | जो मनुष्य देवता, पितर, भूतगण और अतिथियोंका 
` (पूजन किये बिना खयं भोजन करता है 
भोजन करता है; उसकी झुभंगति गुभगति नहीं ६ 


२६४ विष्णुपुराण (अद १६ 


यान्ति ते नभ्संज्ञा तु हीनकर्मखबखिताः ॥४८॥ : प्रदत्त होते हैं अथवा हीनइत्तिका अवठम्बन करत ` 


चे हैं | जिस 
6 ५ ३० पे हैं चे 'नझ?' कहलाते हैं ॥ 9८ ॥ हे मैत्रेय 
चतुणा यत्र वणानां मत्रेयात्यन्तसङ्करः स्थानमै चारों वर्णोंका अत्यन्त मिश्रण हो उसमें 


तत्रास्या साधुदृत्तीनामुपथाताय जायते ॥४९॥ | रहुनेसे पुरुषकी साधुदृत्तियोंका क्षय हो जाता है॥४९॥ 
अनस्पच्ये क्रपीन्देवान्पितभूतातिथींस्तथा । जो पुरुष ऋषि, देव, पितृ, भूत और अतिथिगणका 
है उससे सम्माषण 

यो ँछापात्पतन्ति नरके नरा; ॥५०॥ | पूजन किये बिना भोजन करता 
दासाला तिता ! करनेसे मी लोग नरकमें पड़ते हैं ॥५०॥ अतः वेदत्रयीके 
तसादेतान्नरो न्त्यागदूषितान्‌। | त्यागसे दूषित इन नग्नोंके साथ प्राज्ञपुरुष सत्रंदा 


सवदा चजेयेत्माज्ञ आलापस्पर्सनादिषु॥५१॥ | सम्भाषण और स्पर्श आदिका भी त्याग कर दे ॥ ५१॥ 

यदि इनकी दृष्टि पड़ जाय तो श्रद्धावान्‌ पुरुषोंका 
अद्धावद्धिः कृतं यलादेवान्पिदपितामहान्‌ । यल्लपूर्वक किया` हुआ श्राद्ध देवता अथवा पितृ- 
न ग्रीणयति तच्छाडूं यध्येभिखलोकितम्‌ ॥५२॥ | पितामहगणकी तृप्ति नहों करता ॥ ५२॥ 


शरूयते च पुरा ख्यातो राजा शतधनुभुवि । .. सुना जाता है, पूर्वकालमें प्रथिवीतळपर शतधनु 
पल्ली च शव्या तस्याभूदतिधमपरायणा ॥५३॥ | नामसे विख्यात एक राजा था । उसकी पत्नी शैब्या 
अत्यन्त धमपरायणा था ॥ ८५३ ॥ वह महाभागा 

पतित्रता महाभागा सत्यशोचदयान्विता । 
महरामपला न मत गोल और द्यात बुत तया विनय 
सवेसक्षणसम्प | ओर नीति आदि सम्पूर्ण सुलक्षणोंसे सम्पन्ना थी || ५४ ॥ 


७ २ छै 


स तु राजा तया साडू देवदेवं जनादेनम्‌। उस महारानीके साथ राजा शतधनुने परम-समाधि- 


आराधयामास विभुं परमेण समाधिना ॥५५॥ | बारा सर्वव्यापक, देवदेव श्रीजनार्दनकी आराधना 
। सोमपेसथा प ॥ ५५॥ वे प्रतिदिन तन्मय होकर अनन्यभावसे 
| 1 दानरुपवास्च भाक्ततः। होम, जप, दान, उपवास और पूजन आदिद्वारा 
* पूजाभिानुदिवसं तन्मना नान्यमानसः॥५६॥ | भगवान्‌की भक्तिपूर्वक आराधना करने को ॥ ५६ || 


एकदा तु समं खाता तो तु भार्यापती जले । हे द्विज ! एक दिन कार्तिकी पूर्णिमाको उपवास कर 


यास्म कार्सिक्यां समपोषित उन दोनों पति-पल्तियोंने श्रीगंगाजीमें एक साथ ही 
४ भागीरथ 
भागीरथ्यास्समुत्तीणा कात्तिक्यां समुपोषिता । खान करनेके अनन्तर बाहर आनेपर एक पाषण्डीकों 


पापाण्डनसपड्यतामायान्त सम्मुख ।डज ॥५७॥ | सामने आता दखा ॥ ५७ ॥ यह ब्राह्मण उस महात्मा 
चापाचार्यस्य तस्यासो सखा राज्ञो महात्मनः। रराजाके घनुर्वेदाचायका मित्र था; अतः आचार्य 
अतस्तद्वोखाततेन सखाभावमधाकरोत्‌ ॥५८॥ | ^ "वश राजाने भी उससे मित्रवत्‌ व्यवहार 


किया ॥ ५८ ॥ किन्तु उसकी पतित्रता 
हे 1 पत्नांन उसका 
न तु सा वाग्यता दवी तस्य पत्नी पतित्रता। कुछ भी आदर नहीँ किया; वह मोन रही और यह 


उपोषितास्मीति रविं तसिन्दष्टे ददर्शं च ॥५९॥ | सोचकर कि मैं उपोपिता ( उपवासयुक्त ) हूँ उसे 

समागम्य यथान्यायं दम्पती तो यथाविधि। देखकर सूर्यका दर्शन किया ॥ ५९ | हे द्विजोत्तम | 
नड फेर उन ख।पुरुपानि यथारीति आकर भगवान्‌ विष्ण- 
 विश्णाः पञ्ञांदक सव कृतवन्तो इिजोत्तम ॥६०॥ ¦ के पूजा आदिक सम्पूर्ण कर्म विधिपूर्वक किये ॥ ६० || 
___ कालेन गच्छता राजा ममारासा सपलजित्‌। 


_ अन्बाररोह तं देवी चिताखं भूपतिं | भा न | 
2 000. Vasishtha Tripathi पतिमू ॥ वी रा खान ता महाराजका,्षज्ञुगमन किंया॥ ६१॥ ` 


PSS NO 3७७ _ .. 


4०१८) पिपरा र 


a rr AAS SSS ४ 


स्‌ तु तेनापचारेण श्वा जे बसुधाधिपः। | राजा शतधनुने उपवास-अवस्थामें पाखण्डीसे वार्ता- 


पा यतकृतोऽभवत्‌ छाप किया था । अतः उस पापके कारण उसने 
उपोषितेन पाषण्डसँछापो यर ॥६२॥ | नेका जन्म ळ्या ॥६२॥ तया वह झुम- 


सा तु जातिस्मरा जज्ञे काशीराजसुता शुभा। लक्षणा काशीनरेशकी कन्या हुई, जो सत्र प्रकारके 


पुतणी ८ बिज्ञानसे युक्त, सर्वलक्षणसम्पन्ना और जातिस्मरा 
सर्व सर्वलक्षणपूजिता ॥६२॥ ( पूर्वजन्मका वृत्तान्त जाननेवाली ) थी ॥६३॥ 


तां पिता दातुकामोञ्भूढराय विनिवारितः । राजाने उसे किसी बरको देनेकी इच्छा की, किन्तु 


चैव तन विवाहारम्भतो नृपः उस सुन्दरीके ही रोक देनेपर वह उसके बिवाहादिसे 
. तथेव तन्व्या विरतो विवाहारम्भतो नृप! ॥६४॥ उद शान वला 


ततस्सा दिव्यया इष्टया दष्टा श्वानं निजं पतिम्‌ । | तब उसने दिव्य इश्सि अपने पतिको श्वान हुआ 


॥६५॥ | जान विदिशा नामक नगरमें जाकर उसे वहाँ कुत्तेकी 
विदिशाखूय॑ पुरं गत्वा तदवस्थं दद तम्‌ ॥६ जान विदिशा गा ता यी 


तं इद्टेव महाभागं भूत तु पतिं तदा। देखकर उस सुन्दरीने उसे सत्कारपूर्वक अति उत्तम 
दृदौ तस्मै वराहार॑ सत्कारप्रवणं शुभा ॥६६॥ | भोजन कराया ॥ ६६ ॥ उसके दिये हुए उस अति 


पनी जातिके 
मल ~ | मधुर और इच्छित अन्नको खाकर वह अ 
शुजन्दत्तं तया सोउ्ममतिरृष्मभीप्सितसं्‌ अनुकूल नाना प्रकारकी चादुता .प्रदर्शित करने 


खजातिललितं झर्वन्वहु चाड चकार चै ॥६७॥ | गा ॥ ६७॥ उसके चाठुता करनेसे अत्यन्त संकुचित 
_ अतीव व्रीडिता बाला कुर्वता चाडु तेनसा ।__ | हो उस दि कुरित योनिमें आ इए उस 
०५ ० ~ को प्रण उ स प्रकार 
` अ्रणामपूर्वमाहेद॑ दयितं त॑ कुयोनिजम ॥६८॥ क क) ळी दारी 
सर्येतां तन्महाराज दाक्षिण्यललितं त्वया । का स्मरण कीजिये जिसके कारण आज आप चान | 
थेन श्वयोनिमापन्नो मम चाटुकरो भवान्‌ ॥६९॥ योनिको प्राप्त होकर मेरे चाटुकार हुए हैं॥ ६९ ॥ 
हे प्रमो ! क्या आपको यह स्मरण नहीं है कि तीथ- 
पाषण्डिनं समाभाष्य तीर्थखानादनन्तरम्‌। | ज्ञानके अनन्तर पाखण्डीसे वार्ताछाप करनेके कारण 
प्राप्नोड्सि कुत्सितां योनिं किन्न स्मरसि तत्मभो।७०॥ ही आपको यह कुत्सित योनि मिली है ?”॥ ७० ॥ 
श्रीपराशर उवाच . ! श्रीपराशरजी बोळे-कारिराजसुताद्दरा इस | 
450 तसिन्पूर्वजातिक्ृते | प्रकार स्मरण कराये जानेपर उसने बहुत देरतक . 
छर सारिते ज च्य तुदा | अपने पूर्वजन्मका चिन्तन किया । तब उसे अति | 
दूष्यो चिरमथावाप आ ॥७१॥ ¦ ऊन निद ग्राह इजा ॥3१॥ उसने नन 
निविण्णचित्तस्स ततो निर्गम्य नगराद्वहिः । सित नगरके बाहर आ प्राण त्याग दिये और. 
मरुत्मपतनं कृत्वा शार्गाछी योनिमागतः ॥७२॥ | ८ गाङ योनिम जन्म छिया ॥७२॥ तब, काशिराज- 
सापि द्वितीये सम्प्राप्तवीक्ष्य दिव्येन चक्षुपा । ; कन्या दिव्य दृष्टिसे उसे. दुसरे जन्ममे श्रगाळ हुआ. 
ज्ञात्वा शृगालं त द्रु ययौ कोलाहलं गिरिम्‌ ॥७३॥, जान उसे देखनेके लिये कोळाहळ-पर्वतपर गयी | 
` तत्रापिदृष्टा तँ ग्राह शागोलीं योनिमागतम| ॥७३॥ वहाँ मी अपने पर्तिको श्रगाळयोनिर्मे उत्पन 
___ भत्तारमपि चावडी तनया एथिवीक्षितः ॥७४॥ ' इआ देख वह सुन्दरी राजकन्या 


तनया ripathi Collection. Digitized By Siddhanta 6' 


a ४४38. > द्ध 
Ee Sep ७ 1३ पक 3 


२६६ श्रीविष्णुपुराण [ अ० १८ 
IIIT 


NS दष्द्ष्द्रट्ष्ष्द्ष्द्ष्युणुणुषुनु 


| इबान-य जन्म 
अपि सरसि राजेन्द्र श्रयोनिखस्य यन्मया । “हे राजेन्द्र ! खान-योनिमें जन्म ठेनेपर मैने 
र ४ आपसे जो पाखण्डसे वार्तालापबिषयक पूवजन्मका 
प्रोक्त ते पूवचरितं पाषण्डालापसंश्रयम्‌ ॥७५॥ | बतान्त कहा था क्या बह आपको स्मरण है!” | 
पुनस्तयोक्त स ज्ञात्वा सत्यं सत्यवतां वरः । ।॥ ७५ ॥ तब सत्यनिष्ठोंमें श्रेष्ठ राजा शतधनुने 


ङ नस. { कलेवरम्‌ ' उसके इस प्रकार कहनेपर सारा सत्य वृत्तान्त जानकर 
9 ०७७ ~ 
राइस. स सस्‌ | निराहार रह बनमें अपना शरीर छोड़ दिया ॥ ७६ ॥ 


सूयस्ततो इको जज्ञे गत्वा तं निर्जने बने फिर वह एक मेडिया हुआ; उस समय भी 
र | अनिन्दिता राजकन्याने उस निर्जन वनमें जाकर अपने 
सारयामास भर्तारं पूर्वेवृत्तमनिन्दिता ॥७७॥ | ८तिको उसके पिल फक कणा उरता 


न त्वं दको महाभाग राजा शतधतुर्भवान्‌। : |७७॥ [उसने कहा--] “हे महाभाग ! तुम मेडिया 
नहीं हो, तुम राजा शतधनु हो। तुम [अपने पूर्वजन्मोंमें] 


श्वा भूत्वा त्वं भृगालोऽभूगकत्वं साम्प्रतं गतः७८। क्रमशः कुक्कुर और श्वगाळ होकर अब भेड़िया 


सारितेन यदा त्यक्तस्तेनात्मा ग्रध्रतां गतः | | ४९ हो” ॥ ७८॥ इस प्रकार उसके स्मरण करानेपर 
राजाने जब भेड्यिके शरीरको छोड़ा तो गृध्र-योनिमें 


अपापा सा पुनअैनं बोधयामास भामिनी ॥७९॥ | जन्म ल्या । उस समय भी उसकी निष्पाप भार्याने उसे 


| फिर वोध कराया-॥ ७९ ॥ हे नरेन्द्र ! तुम अपने 
नरेन्द्र स्मर्यंतामात्मा गृप्रचेष्टया | क 
स्मयेतामात्मा झं ते गुप्रचेष्ट्या । खरूपका स्मरण करो; इन गृध्र-चेष्टाओंको छोड़ो । 


पाखण्डके साथ वार्तालाप करनेके दोषसे ही तुम गृध्र 
| इए हो! ॥८०॥ 
ततः काकत्वमापन समनन्तरजन्मनि। फिर दूसरे जन्ममें काक-योनिको प्राप्त होनेपर भी 


उवाच तन्वी मत्तारयुपलम्यात्मयोगतः ॥८१॥ | अपने 4 पवल he उस सुन्द्रीने 

? i | कहा--॥ ८१॥ | ! जिनके वशीभूत होकर 
अशेषभूभृतः पूर्वे वश्या यस्मे बालि ददुः । सम्पण मामन्तगण नाना प्रकारकी बस्तुएँ भेट करते 
स त्वं काकत्वमापन्नो जातोञ्य वलिथुक्‌ प्रमो।८२॥ थे वही आप आज काक-योनिको गरस होकर बक्ति 
एवमेव च काकत्वे सारितस्स पुरातनम्‌ । ' भोजी हुए है” ॥ ८२ ॥ इसी प्रकार काक-योनिमें भी 


et 
| | छिजन्मका स्मरण कराये जानेपर राजाने अपने प्राण 
तत्याज भूपतिः प्राणान्मयूरत्वमवाप च ॥८३॥ | छोड दिये ओर फिर मयूर-योनिमें जन्म लिया ॥८३॥ 


पाषण्डालापज्ञातोश्यं दोषो यद्गृध्रतां गत॥८०॥ 


च = 
मयूरत्वे ततस्सा वे चकारानुगतिं शुभा । . मयूरावस्थामें भी कारिराजका कन्या उसे क्षण- 
दत्तेः प्रतिक्षणं भोज्यैवांला तञ्जातिभोजनेः ॥८४॥ | <णमें अति सुन्दर मयूरोचित आहार देती हुई उसकी 
SS .¦ व्हेळ करन लगी || ८४ || उस समय राजा म 


ततस्तु जनको राजा वाजिमेधं महाक्रतुम्‌ । मे 
द 9 केतुम्‌ ! अदवस नामक महायज्ञका अनुष्रान किया; उस यज्ञमे 
चकार तस्यावशृथे खापयामास तं तदा ॥८५॥ | अवश्यय-स्नानके समय उस मयूरको स्नान कराया . 


मळी सद द ॥८५॥ तव उस मुन्द्रीन खय भी हि. 
स्र खयं च तन्वङ्गी सारयामास चापितम्‌। ¦, ˆ "¬ उसे सुन्द्रीने खयं भी स्नान कर | 
यथासौ श्वमृगालादियोनिं जग्राह पार्थिवः । न क स्मरण कराया कि. किस. प्रकार उसने 
SU | ¦ ॥८६॥ : धचान ओर शृगाल आदि निया ककी 
८ टु ८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta ००११०॥ ७/० द की थीं ॥ ८६॥ टन 


ड WA i 
oS 3 222 
5२४9-२० 


fe tre छु 
ao Ph 07 SO SEIT SFr of OM > 
4 ee 2323 8 50 ५ मोळक 2 र 
७,” क " Ne = 


अ० १८] पशा | २६७ 


se २५९४०९० ०.० ०० ०००० ९ ७.० ७० ४७९ ७८. ४४४७१७ (४८७ RS ww "९०४०५९५५४४ ere] 


स्मृतजन्मक्रमस्सोऽथ तत्याज खकलेवरस्‌ । | अपनी जन्म-परम्पराका स्मरण होनेपर उसने अपना 
शरीर त्याग दिया और फिर महात्मा जनकजी- 

के यहाँ ही पुत्ररूपसे जन्म लिया ॥ ८७॥ 
ततस्सा पितरं तन्वी विवाहार्थमचोदयत्‌। तव उस घुन्दरीने अपने पिताको विवाहके लिये 
प्रेरित किया । उसकी प्रेरणासे राजाने उसके खयवर- 

८८ 

स चापि कारयाभास तस्या राजा खयवरम्‌॥८८॥ | a 0 (त उ 
खयंबरे कृते सा तं सम्म्रासं पतिमात्मनः जकन्याने खय॑वरमें आये हुए अपने उस पतिको , 
वरयामास भूयोऽपि मत्तुभावेन भामिनी ॥८९॥ | फिर पतिमावसे वरण कर लिया ॥ ८९॥ उस राज- 
न्च तया साई सम्भोगान्नुपनन्दनः कुमारने काशिराजसुताके साथ नाना प्रकारके भोगे 
इडन पितथपरते । विदेदेषु ९] भोगे और फिर पिताके परलोकवासी होनेपर विदेह- 
पि तु विदेहेषु चकार सः ॥ नगरका राज्य किया ॥ ९०॥ उसने बइुतसे यज्ञ 
इयाज अज्ञान्सुबहन्ददौ दानानि चार्थिनाम्‌। | किये, याचकोंको नाना प्रकारे दान दिये, बहतसे 
त्रालुत्यादयामास युयुधे च सहारिभिः॥९१॥ | उतर उन किये और शन्रुओंके साथ अनेकों युद्ध 


राम्‌। किये ॥ ९१ ॥ इस प्रकार उस राजाने प्रथिबीका 
राज्यं भुक्त्वा यथान्याय पालयित्वा वसुन्धराम्‌ न्यायानुकूछ पालन करते इए राज्य-भोग किया और 


तत्याज स प्रियाग्ग्राणान्संग्रामे धर्मतो नृपः।९२॥ | अन्तमें अपने प्रिय ग्राणोंको घमयुद्धमे छोड़ा ॥ ९२ | 
ततञ्चितासथं तं भूयो भतरं सा छुमेक्षणा। | तब उस झुलेचनाने पहलेके समान फिर अपने 
अन्वारुरोह विधिवद्यथापूर्वं झुदान्विता ॥९३॥ | चिताखढ पतिका विधिपूर्वक प्रसन्न-मनसे अनुगमन 


| किया ॥ ९३॥ इससे वह राजा उस राजकन्याके 
ततोऽवाप तया साड राजपुत्र्या स पार्थिवः 


सहित इन्द्रछोकसे भी उत्कृष्ट अक्षय लोकोंको प्राप्त 
ऐन्द्रानतीत्य वै लोकाँछोकान्म्राप तदाक्षयान।९४।| इआ ॥ ९७ ॥ 


' स्वगाक्षयत्वमतुलं दाम्पत्यमतिदुरुभम्‌। ; हे द्विजश्रेष्ट । इस प्रकार शुद्ध हो जानेपर उसने 


र : व ५ अतुलनीय अक्षय खगे, अति दुर्म दाम्पत्य और अपने 
रासं पुण्यफलं प्राप्य संशुद्धि ता डिजोत्तम ॥९५॥ पूर्वार्जित सम्पूर्ण पुण्यका फळ प्राप्त कर छिया ॥९५॥ 


षः ग्रोक्तो मया द्विज। . | हे हिज ! इस प्रकार मैने तुमसे पाखण्डीसे सम्भाषण 
हस सारा करनेका दोष और अश्चमेध-यज्ञमें स्नान करनेका 
तथाऽश्वमेधावसृथखानमाहात्म्यभेव च ॥९६॥ re वर्णन कर दिया ॥ ९६॥ 2 पाखण्डी 
। कभी वातं 
 तसासापण्डिभिः पापैरालापस्पशन त्यजेत्‌। nd रमय अ 
विशेषतः क्रियाकाले यज्ञादौ चापि दीक्षितः।९७॥ | यज्ञादि क्रियाओंके लिये दीक्षित हो उसे तो उनका | 
सर्ग त्यागनां अत्यन्त आवश्यक है ॥ ९७॥ जिसके 
क्रियाहानिगृहे यस्य मासमे्के प्रजायते। | घरमै एक मासतक नित्यकर्मोका अनुष्ठान न हुआ हो 


देख लेनेपर बुद्विमान्‌ मनुष्य सूर्यका दरीन करे : 
तस्यावोकनात्सये पञ्येत मतिमान्नरः ॥९८॥ | ०८ ॥ फिर जिन्होंने बेदत्रयीका सर्वथा त्याग कर. 


कि पुनर्यस्तु सन्त्यक्ता त्रयी स्वात्मना दविज । मतका बिरोध करते हैं उन पापात्माओंके दशेनादि 
पाषण्डमोजिमि ८पापैतेदवादविरोधिभि ॥९९॥ | करनेपर तो कहना ही क्या है १ ॥ ' ॥ र 


` जन्ञेस जनकस्यैव पुत्रोऽसौ सुमहात्मनः ॥८७॥ | 


asishtha pe ection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


` एते नग्नासवाख्याता इष्टाः श्राद्धोपघातकाः । 


२६८ .  श्रीकिषणुपुराण ` IES 


अब 1 0 USD MODS 6 annie TTS 
“उटटटाडटिटिटीटिटिटटठ्िीहीिटििटिटिटटीटििीीिििटिटीिरटिटिटिटिटिटिटिटटिटटिटिटटििविटििटिथ््थ्थ्य््य्य्य्णणणणिगिि 


UPN ११७ Sp Ne wf we SS ASS ४४ ९.०४ ४ ४ SSS 


७ 
सहालापस्तु संसगः सहास्या चातिपापिनी । | इन दुराचारी पाखण्डियोंके साथ वार्तालाप करने, सम्पक 
पाषण्डिभिदुराचारेस्तसात्तान्परिवर्जयेत्‌ ॥१००॥ | रखने और उठने-बैठनेमें महान्‌ पाप होता है; इसलिये 


पाषण्डिनो व्रतिकाञ्छठान्‌ इन सत्र बातोंका त्यागकरे॥१००॥ पाखण्डी, विकर्मी, 
[डक | विडाळ-बरतवाले, # दुष्ट, स्वाथी और बगुला-भक्त छोगोंका 


हैतुकान्बकव्चीथ वाड्यात्रेणापि नाचेयेत्‌ ॥ १०१ | बाणीसे भी आदर न करे॥ १०१॥ इन पाखण्डी, 
द्रतस्तेरतु सम्पर्कस्त्याज्य्ाप्यतिपापिभिः । | दुराचारी और अति पापियोंका संसर्ग दूरहीसे त्यागने 
पाण्डि भरदुराचारैसतसात्तान्परिवयेत्‌ ॥१०२॥ योग्य है । इसलिये इनका सर्वदा त्याग करे॥ १०२॥ 


इस प्रकार मैंने तुमसे नग्रौंकी ब्याख्या की, जिनके 
येषां कक १ दर्शनमात्रसे श्राद्ध नष्ट हो जाता है और जिनके 
येषां सम्भाषणात्पुंसां दिनपुण्यं प्रणश्यति॥१०३॥ साथ सम्भाषण करनेसे मनुष्यका एक दिनका पुण्य 
एते पापण्डिनः पापा न ह्येतानालपेद बुधः । क्षीण हो जाता है || १०३॥ ये पाखण्डी बड़े पापी 
होते हैं, बुद्धिमान्‌ पुरुष इनसे कभी सम्माषण न 

पुण्यं नश्यति सम्भाषादेतेषां तदिनोद्धवम॥१०४॥ | करे । इनके साथ सम्भाषण करनेसे उस दिनका 
द 5 सकि पुण्य नष्ट हो जाता है ॥१०४॥ जो बिना कारण ही 
पुसा जटाधरणमाण्डयवता वृथंव | जटा धारण करते अथवा रँड मुडाते हैं, देवता, 
मोघाशिनामखिलशोचनिराइृतानाम्‌ू । | अतिथि आदिको भोजन कराये बिना खयं ही भोजन 
पितृपिण्डबहिष्कृतानां । कर लेते हैं, सत्र प्रकारसे शोचहीन हैं तथा जल-दान 
तोयग्रदानपितृपिण्डः दण भिस नकि है। उन 
सम्मापणाद्‌पि नरा नरक ग्रयान्वि ॥१०५॥ | वार्ताळाप करनेसे भी छोग नरकमें जाते हैं ॥१०५॥ 


a 8० 20०००“ 
इति श्रीविष्णुपुराणे तृतीयंऽशे अष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥ 
पणा कल्ला 


इति श्रीपराशरय्रुनिविरचिते श्रीविष्णुपरत्वनिणीयक्के 
श्रीमति विष्णुमहापुराणे तृतीयोंऽशः समाप्तः । 


~ जन कक 2: कान ककल ला 


PSA 


५ 
NP ep क क, - A Co उ 
* का पा ० डि, २ जु १०७ & 5 et ES RT ss ॥) ष्ट 
Fees ORE Na >. ८५ ET SE Ost 


# '्रच्छ्नानि च पापानि वेडालं नाम तद्ब्रतम्‌? 5 42473 2 4 कि 


शी अयाद दिप्लेशड्डिपे, पाए, करना बेहाल जामक, मक, है- 3: लो जैसा करते कै, हे /विदाल-बतकाऊ कहलाते है ह री आ 


|.. 1 


2] 


NEN 


लाहा हातात ती ती ताताता ता हाता हीत 


& a 


श्रीविष्णुपुराण 


पारं पारापारमपार॑ परपार॑ पारावाराधारमधार्य द्यबिकार्यम्‌ । 
ूर्णाकारं पूर्णविहारं परिपूर्ण वन्दे विष्णुं परमाराध्यं परमाथेम्‌ ॥ 


श्रीविष्णुपुराण 
ONO 
चतुर्ण अश 
“EAS 


पहला अध्याय 
वैवखतमजुके वंशका विवरण । 


श्रमित्रेय उवाच 
भगवन्यज्रेः कार्य साधुकमेण्यवस्यित: । 
शुरुणाख्यातं नित्यनेमित्तिकात्मकम्‌ ॥ १॥ 
वर्णघमासथाख्याता धर्सा ये चाश्रमेषु च । 
श्रोतुमिंच्छाम्यहं वंशं राजञां तद्‌ बूहि मे गुरो॥ २॥ 
श्रीपराशर उवाच गड्या 
मैत्रेय भूयतामयमनेकयज्वश्रवीरधीरभूपाला 
लङ्कृतो ्रह्मादिमोनवो बंश; ॥ २॥ तदस्य 
दंदस्यानुपूर्वी मोषवंशपापप्रणाशनाय मेत्रेयेतां 
कथां शृणु ॥४॥ 


तद्यथा सकरुजगतामादिरनादिभूतस्स ऋग्य- 
___ झुस्सामादिमयो भगवान विष्णुस्तस्य अहाणो मू | 
पड रूपं हिरण्यगर्भो ब्रह्माण्डभूतो ब्रह्मा भगवान्‌ | 


` प्राग्बभूव ॥ 


॥ ६॥ मनोरिक्ष्वाकुनृगधष् 


दक्षस्याप्यदितिरदितेरविवसान्‌ | 


श्रीमैत्रेयजी घोळे--हे भगवन्‌ ! सत्कर्ममें प्रवृत्त | 
रहनेवाळे पुरुषोंको जो करने चाहिये उन सम्पूर्ण | 
नित्य-नैमित्तिक कर्मोका आपने वर्णन कर दिया ॥१॥ 

गुरो ! आपने वर्ण-घर्म और आश्रम-धर्मोकी ब्याख्या | 
भी कर दी । अब मुझे राजवंशोंका विवरण सुननेकी 
इच्छा है, अतः उनका वर्णन कीजिये ॥ २॥. 


इस मनुबंशका वर्णन सुनो जिसके आदिपुरुष २ 
ब्रह्माजी हैं ॥ ३॥ हे मैत्रेय ! अपने बंशके सम्पूर्ण 
पार्पोको - नष्ट करनेके लिये इस बंश-परम 
कथाका क्रमशः श्रवण करो ॥ ४ ॥ 


उसका विवरण इस प्रकार है--सकळ संसारके : 
आदिकारण भगवान्‌ विष्णु हैं। वे अनादि तया. 
ऋक-साम-यजुःखरूप हैं । उन त्रहाखरूप भगः 
विष्णुके मूर्तरूप ब्रह्माण्डमय हिरण्यगर्भ म 


अंगूठेसे दक्षप्रजापति हुए, दक्षसे 
और 


२७२ श्रीविष्णुपुराण [अ०१ 


दृष्टि च्‌ मित्रावरुणयोर्मनु; पुत्रकामश्कार॥८) | मुने पुत्रकी इच्छसे मित्रावरुण नामक दो 
तत्र ताबद्पहते होतुरपचारादिला नाम कन्या | देवताओंके यका अनुष्ठान किया ॥ ८ ॥ 


पस किन्तु होताके विपरीत सङ्कल्पसे यज्ञमें विपयेय 
बभूव ॥ ९॥ सेव च मित्रावरुणयोः - | हो जानेसे उनके “इडा? नामकी कन्या 


त्सुद्यज्ञो नाम मनोः पुत्रो मत्रेय आसीत्‌ ॥१०॥ | हुई ॥ ९॥ हे मैत्रेय ! मित्रावरुणकी पासे वह 
पुनश्रेश्वरकोपात्खी सती सा तु सोमझनोबुधः | इछा ही मनुका सुन्न नामक पुत्र इर ॥ १०॥ 
खाश्रमसमीपे बञ्राम ॥ ११॥ सानुरागश्च | फिर महादेवजीके कोप (कोपप्रयुक्त शाप) से बह खी 


चन्द्रमाके बके आश्रमके निकट घूमने 

। बुधः पुरूरवसमात्मजघचुत्पादयामास ॥१२॥ होकर चन्द्रमाके पुत्र बुध म 
छ ब्र तसि्रमिततेजोसि परमर्षिमि र लगी ॥ ११॥ बुधने अनुरक्त होकर उस खीसे 
| र ु रिष्टिमय | पुरूरवा नामक पुत्र उत्पन्न किया ॥१२॥ पुरूरवाके 


ऋद्यायो यजुर्मयस्सासमयोञ्थनेणमयस्सववेद्सयो | जन्मके अनन्तर भी परमर्षिगणने सुयुम्नको पुरुषत्व- 
आकांक्षासे ७ 

सनोमयो ज्ञानमयो न किश्चिन्मयोऽन्नमयो भगवान्‌ लाभकी आकांक्षासे क्रतुमय ऋग्यजुःसामाथवेमय, 

यज्ञपुरुपखरूपी सुद्युम्नस्य पुंस्त्वममिलपद्धिर्यथा- | स माण जय, यमय र्‌ 


ह न पि सुचुझोउ्मवत | परमार्थतः अकिश्विन्मय भगवान्‌ यज्ञपुरुषका यथावत्‌ 
वादिशस्तत्मसादादला पुनराप धुन्ना>भवत्‌ | यजन किया । तब उनकी कृपासे इला फिर भी सुसु 


॥ १३ ॥ तस्याप्युत्कलुगयविनताख्रयः पुत्रा | हो गयी ॥१३॥ उस ( सुद्युन्न) के भी उत्कल, गय 

बभूवुः ॥ १४॥ सुद्युझस्तु ख्रीपू्ेकत्वाद्राज्यभागं | और विनत नामक तीन पुत्र इए ॥१४॥ पहले र 

न रेमे ॥ १५॥ तत्पित्रा तु वसिष्ठवचना- | देके. कारण का 22 रन नहीं 

उलि ५ र हुआ ॥१५॥ वसिष्ठजीके कहनेसे उनके पिताने उन्हें 

कक नाम नगरं सुदञ्नाय दत्तं तचासौ | प्रतिष्ठान नामक नगर दे दिया था, वही उन्होंने 
पुरूरवसे प्रादात्‌ ॥ १६॥ | इरूरवाको दिया ॥१६॥ । 

तदन्वयाश्व क्षत्रियास्सर्वे दिक्ष्वमवन्‌ । | पुरूरवाको सन्तान सम्पूर्ण दिशाओंमें फैळे इए 

एषध्रस्तु मनुपुत्रो गुरुगोवधाच्छद्रत्वमगमत्‌ | क्षत्रियगण हुए । मनुका पृषध्र नामक पुत्र गुरुको 

॥ १७॥ मनोः पुत्रः करूपः करूपात्कारूपाः | गौका वध करनेके कारण शूद्र हो गया ॥१७॥ 

कषत्रिया महाबलपराक्रमा बभूबुः ॥ १८ ॥ दिष्ट- | "उण उत्र करूष था। करूषसे कारूष नामक 

पुत्रस्तु नाभागो बेज्यतामगमत्तखाद्वलन्धन; | “दरी ओर पराक्रमी क्षत्रियगण उत्पन्न हुए ॥ १८॥ 

पुत्रोऽभवत्‌ ॥ १९ ॥ वलन्धनाइत्सप्रीतिरुदार- | दिश्का पुत्र नांभाग बैद्य हो गया था; उससे बन्धन 

कीचिः ॥ २० ॥ वत्सप्रीतेः प्रांथुरमवत्‌ ॥२१॥ |... ॥१९॥ वढन्धनसे महान्‌ कीर्तिमान्‌ 

ग्रजापतिश्र प्रांशोरेकोऽभवत्‌ ॥ २२॥ ततश्च | य रिसं और प्रे प्रजापति नामक 

. खनित्रः ॥ २३ ॥ तसाचाश्षुपः॥ २४॥चाक्षुपा- | ˆ नि जि 

 चातिबररुपराक्रमो विंशोऽमत्रत्‌ ॥ २५॥ ततो ' छ तणा चाहुषसे अति बरूपराक्रम- 


विविगक प्त ' सम्पन्न विंश हट : 
र ` विविंशकः ॥ २६॥ तसाच खनिनेत्रः ॥ २७॥ ! [निके र बी विविशक, 
च ततथातिविभूतिः ॥ २८ ॥ अतिविभूतेर- ¦ आर अतिविभूतिसे अति 2. ७ 
। तिबलपराक्रमः करन्धमः पुत्रोञ्मवत ॥ २९ ॥ ' करन्यम नामक ९ चीर 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By SiddhantaeGangotri LR ॥ २ ६ २९, ||| बी 


है] 

न ६ 34 
८.४ ५४ त्‌ र 2 $ ५ >>, द्य ही रै 
० > पकट ५ = TM ह २५ पाटी ॥ किक * ७ अ 
(क लर बो परक ~ २. प) उ: डा हि + छ USSR ` RRS 


अ० १] 


. तसादप्यविक्षित्‌॥३२०॥ अविक्षितोऽप्यतिबलपरा- 
'. क्रूस! पुत्रो मरुत्तो नामाभवत्‌; यस्येमावद्यापि 
छोको गीयेंते ॥ ३१॥ | 
मरुत्तस्य यथा यज्ञस्तथा कस्याभवद्कुवि । 

. सर्वं हिरण्मयं यस्य यज्ञवस्त्वतिशोभनम्‌.॥ ३२ 
अमाद्यदिन्द्रस्सोमेन दक्षिणाभिद्विजातयः 

मरुतः परिवेष्टारस्सदस्याथ . दिवोकसः ॥३३॥ 


स मरुत्तश्चक्वती नरिष्यन्तनामानं पुत्रमवाप 
॥ ३४॥ तसाच दमः ॥ ३५॥ दमस्य पुत्रो 
राजवईनो जज्ञे ॥ ३६॥ राजबद्धेनात्सुबद्धिः 
॥ ३७ ॥ सुब्द्धेः. केवट! ॥ ३८ ॥ केवलात्सुशच- 
तिरभूत्‌ ॥ २९ ॥ ततश्च नरः ॥ ४० ॥ तस्माचन्द्रः 
॥ ४१ ॥ ततः केवलोष्भूत्‌ ॥ ४२॥ केवलाद्वन्धु- 
मान्‌ ॥ ४३ ॥ वन्धुमतो वेगवान्‌ ॥ ४४॥ 
वेगवतो बुधः ॥ ४५ ॥ ततश्च तृणबिन्दुः ॥ ४६॥ 
तस्याप्येका कन्या इलविला नाम॥ ४७ ॥ ततथा- 
लम्बुसा नाम वराप्सरास्तृणबिन्दु भेजे ॥ ४८ ॥ 
तस्यामप्यस्य विशालो जज्ञे यः पुरी विशालां 
निर्ममे ॥ ४९॥ 


हेमचन्द्रश्च विशालस्य पुत्रोऽभवत्‌ .॥ ५० ॥ 
ततश्चन्द्रः ॥ ५१ ॥ तत्तनयो धूम्राक्षः ॥:५२ ॥ 
तस्यापि सृञ्जयोऽभूत्‌ ॥ ५३ ॥ सृञ्जयात्सद्ृदेवः 
॥५४॥ ततश्च कृशाश्वो नाम पुत्रोऽभवत्‌ ॥ ५५॥ 
सोमदत्तः कृशाश्वाजज्ञे योऽश्वमेधानां शतमाजहार 
॥ ५६ ॥ तत्पुत्रो जनमेजयः ॥ ५७ ॥ जनमेजया- 
त्सुमतिः ॥ ५८ ॥ एते वैशालिका भूभृतः ॥५९॥ 
छोकोउप्यत्र गीयते ॥ ६० ॥ 
तृणबिन्दाः प्रसादेन सर्वे वैशालिका नृपा; । . 


~ 


चतुर्थ अंश 


/९८४५ ४४५४४४५५४० ४८ ८ ७ ७०९९ ७ ४५९४७ ९५ ४४९ ४५९५ ७५९ ४५७५७४ 


मि दीर्घायुषो | \ । | महात्मानो Vasishtha Tripathi Collection १९१, ,और्‌ अति 17 र पि 


२७३. 


ww 


करन्धमसे अविक्षित्‌ हुआ और अविश्षितके मरुत्त नामक 
अति बळ-पराक्रमयुक्त पुत्र हुआ, जिसक्रे विषयमें 

आजकल भी ये दो छोक गाये जाते हैं ॥३०-२१॥ 

'मरुत्तका जैसा यज्ञ हुआ था वैसा इस प्रथिवीपर 
और किसका हुआ है, जिसकी सभी याज्ञिक वस्तुएँ 
सुवर्णमय और अति सुन्दर. थीं ॥३२॥ उस यज्ञमें 
इन्द्र सोमरससे और ब्राह्मणणण दक्षिणासे परितृप्त हो 
गये थे, तथा उसमें मरुद्रण परोसनेवाळे और देवगण 
सदस्य थे! ॥ ३३ ॥ 

उस चक्रवर्ती मरुत्तके नरिष्यन्त नामक पुत्र हुआ 
तथा नरिष्यन्तके दम और दमके राजवद्धन नामक 
पुत्र.उत्पन हुआ ॥३४-३६॥ राजवद्गनसे सुबृद्धि, 
सुवृद्धिसे केवळ और केवळसे सुधृतिका जन्म हुआ 
॥३७-३९॥ सुधृतिसे नर, नरसे चन्द्र और चन्द्रसे 
केवल हुआ ॥४ ०--9 २॥ केवल्से बन्धुमान्‌, बन्धुमानसे 
वेगवान्‌, वेगवानसे बुध, बुधसे तृणबिन्दु तथा 
तृणबिन्दुसे पहले तो इलविछा नामकी एक कन्या हुई 
थी, किन्तु पीछे अलम्बुसा नामकी एक सुन्दरी अप्सरा 
उसपर अनुरक्त हो गयी । उससे तृणबिन्दुके विशाळ 
नामक पुत्र हुआ, जिसने विशाला नामकी पुरी 
बसायी ॥9 ३-४ ९॥ हा 


.  विश्ालका पुत्र हेमचन्द्र हुआ, हेमचन्द्रका चन्द्र, 
चुन्द्रका धुम्राक्ष, धूम्राक्षका सञ्चय, सुञ्जयका सहदेव > 
और सहदेवका पुत्र कृशाश्र हुआ ॥ ५०-५५ 
कृशाश्रके सोमदत्त नामक पुत्र हुआ, जिसने सौ 
अश्वमेध-यज्ञ किये ये । उससे जनमेजय हुआ ड 
जनभेजयसे सुमतिका जन्म हुआ । ये सब्र £ 
वंशीय राजा हुए । इनके विषयमें यह ोक प्रसिद्ध 
है--॥ ५६-६० ॥ 'तृणबिनदुके प्रसादसे वि 
वंशीय समस्त राजाळोग दीघोयु, महार 


मनुपुत्र शर्यातिके सुकन्या नामबाठी एक कन्या 
जिसका विवाह च्यवन क्रेषिके साथ हुआ 
॥ ६२॥ शर्यातिके आनत्त नामक एक परम धार्मिक 
पुत्र हुआ । आनत्त॑के रेवत नामका पुत्र हुआ जिसने 
कुडास्थली नामकी पुरीमें रहकर आनत्तदशका राज्य- 
भोग किया ॥ ६२-६४ ॥ 


शेबतका भी रैवत ककुझी नामक एक अति धर्मात्मा 
पुत्र था, जो अपने सौ भाइयोंमें सबसे बड़ा था ॥६५॥ 
उसके रेवती नामकी एक कन्या हुई ॥ ६६॥ महा- 
राज रेवत उसे अपने साथ लेकर ब्रह्माजीसे 
यह पूछनेके लिये कि “यह कन्या किस वरके योग्य है' 
ब्रह्मळोकको गये ॥ ६७ ॥ उस समय ब्रह्माजीके समीप 
हाहा और हूहू नामक दो गन्धर्व अतितान 
नामक दिव्य गान गा रहे थे ॥ ६८ ॥ वहाँ [गान- 
सम्बन्धी चित्रा, दक्षिणा और धात्री नामक ] त्रिमागेके 
परिवर्तनके साथः उनका विलक्षण गान 'सुनते हुए 
अनेकों युगोंके परिवर्तन-काळतक ठहरनेपर भी 
रेवतजीको केवळ एक मुहूर्त ही बीता-सा माळूम 
हुआ ॥ ६९ ॥ 


गान समाप्त हो जानेपर रैवतने भगवान्‌ कमळ- . 
योनिको प्रणाम कर उनसे अपनी कन्याके योग्य वर 
पूछा ॥ ७० ॥ भगवान्‌ ब्रह्माने कहा--- तुम्हें जो वर 
अभिमत हों उन्हें बताओ” ॥ ७१॥ तब उन्होंने 
भगवान्‌ ब्रह्माजीको पुनः प्रणाम कर अपने समस्त 
अभिमत वरोंका वर्णन किया और पूछा कि इनमेंसे 
आपको कौन वर पसन्द है जिसे मै यह कन्या 
| दू ? ॥ ७२॥- 


शय्रीतेः कन्या सुकन्या नामाभवत्‌ यायुपयेमे 
च्यवनः ॥ ६२ आनर्चनामा परमधार्भिकश्शया 
तिपुत्रो$्मवत्‌ ॥ ६३॥ आनत्तेस्यापि रेवतनामा 
पुत्रो जज्ञे योज्सावानत्तेविषयं बुअजे पुरी च 
कुशखलीमध्युवास ॥६४॥ 


रेवतस्यापि रैवतः पुत्रः ककुप्रिनामा धमोत्मा 
आठशतस्य ज्येष्ठोऽभवत्‌ ॥६५॥ तस्य रेवती नाम 
कन्याभवत्‌ ॥६६॥ स तामादाय कस्येयमहंतीति 
भगवन्तमब्जयोनि प्रष्टं जह्मलोक जगाम॥६७॥ 
तावच ब्रह्मणोऽन्तिके हाहाहूहसंज्ञाम्यां गन्धर्वा- 
-भ्यामतितानं नाम दिव्यं गान्धवेमगीयत ॥६८॥ 
तञ्च त्रिमार्गपरिवृत्तेरनेकयुगपरिद्ात्ते तिष्ठन्नपि 


शेवतस्भृप्पन्मुहूत्ते मिव मेने ॥६९॥ 

` गीता्साने च भगवन्तमब्जयोनिं प्रणम्य 

खत; कन्यायोग्यं वरमएच्छत्‌ ॥ ७० ॥ तत्रासौ 

भगवानकथयत्‌ कथय योऽभिमतस्ते वर इति॥७१॥ 

पुन प्रणम्य भगवते तस्मे यथाभिमतानात्म-. 
जस्स वरान्‌ कथयामास। क एपां भगवतोऽभिमत 
इति अस्मे कन्यामिमां प्रयच्छामीति ॥ ७२॥ 
 _ ततः किञ्चिदवनतशिरास्ससितं भगवानब्ज- 
_ योनिराह।७२।य एते भवतोऽभिमता नेतेषां साम्प्रतं 
_ मुत्रपौत्रापत्यापत्यसन्ततिरस्त्यवनीतले ॥ ७४॥ 


इसपर भगवान्‌ कमळ्योनि कुछ शिर झुकाकर 
मुसकाते इए बोछे-॥७३॥“तुमको जो-जो बर अभिमत | 
हैं उनमेंसे तो अब पृथिवीपर किसीके पुत्र-पौत्रादिकी 
सन्तान भी नहीं है ॥ ७४ ॥ क्योंकि यहाँ गन्धबोका 


बहूनि तवात्रैव गान्धरे श्रण्वतअतु्युगान्यतीतानि | गान छुनते हुए तुम्हें कई चतुर्युग बीत चुके हैं 
॥ ७५॥ इस समय प्रथिबीतळपर अट्टाईसवे मनुका 


॥७५॥ साम्प्रत॑ महीतलेज्टाविंशतितममनोशतुर्यु 
य लेज्टाविश | चतुर्युग आयः समाप्त हो चुका है ॥ ७६ ॥ 
(बतेते॥७६॥ आसन्नो हि कलिः॥७७॥ तथा कलियुगका प्रारम्म 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha है ॥ ७७ ॥ ६ श्र 


प्लस दया 


२७५ 


NNN ANA ४४४४४५४५९५ ४४५७५९५ ४८6४९५५७४५ ९५४५४५९५९५ ४४/४९/९९९९ AAP NS 


: अन्यसे कल्यारलमिदं भवतेकाकिनाभिमताय 
देयस्‌ ॥ ७८ ॥ भवतोऽपि पुत्रमित्रकरुत्रः 
सन्त्रिशृत्यवन्धुषलकोशादयस्समस्ताः काले 
नैतेनात्यन्तसतीताः ॥ ७९ ॥ ततः पुनरप्यु- 
स्पत्साध्वलोी राजा भगवन्तं प्रणम्य 
प्रच्छ ॥ ८० ॥ सगवन्नेवमवस्थिते मयेयं कसे 
देयेति ॥ ८१ ॥ ततस्स भंगवान्‌ किश्चिदवन- 


अब तुम [ अपने समान ] अकेले ही रह गये 
हो, अतः यह कन्या-रत्न किसी और योग्य 
वरको दो | इतने समयमें तुम्हारे पुत्र, मित्र, कलत्र, 
मन्त्रिवर्ग, भृत्यगण, बन्धुगण, सेना और कोझादिका. 
भी सर्वथा अभाव हो चुका है” || ७८-७९ ॥ 
तब तो राजा रेवतने अत्यन्त भयभीत हो भगवान 
ब्रझाजीको पुनः प्रणाम कर पूछा || ८०॥ “भगवन्‌ | 
ऐसी बात है, तो अब मैं इसे किसको दू ? | ८१॥ 


ग्रकन्धरः कुताज्ञालशत्वा सर्वलोकगुरुरम्मोज- | तव सर्वलोकणुरु भगवान्‌ कमल्योनि कुछ शिर झुकाए 


योनिराह ॥ ८२॥ 
श्रीबहझोवाच 


न ह्यादिमध्यान्तमजस्य यस्य 

विद्मो वर्यं समयस्य धातुः 
न च सखरूप न परं सभावं 

न चेव सारं परमेश्वरस्य॥८३॥ 
कलाझ्चहुत्तदिमयश्च 
` न यद्विभूतेः परिणामहेतुः ।. 
अजन्मनाशस्य ` सदैकमूत्त: 


हाथ जोड़कर बोले ॥ ८२॥ 
श्रीत्रह्माजीने कहा- जिस अजन्मा, ' सर्वमय, 


| विधाता परमेश्वरका आदि, मध्य, अन्त; खरूप, ख- 


भाव और सार हम' नहीं जान पाते ॥ ८३ ॥ कला- 
मुङूर्तादिमय काळ भी जिसकी विभूतिके परिणामका 
कारण नहीं हो सकता, जिसका जन्म और मरण नही. | 
होता, जो सनातन और सर्वदा एकरूप है तथा जो 
नाम और खूपसे रहित है ॥ ८४॥ जिस. अच्युतकी 


रनामरूपस्य सनातनस्य ॥८४॥ | कृपासे मैं प्रजाका उत्पत्तिकर्ता हूँ, जिसके क्रोधसे 


यस्य ग्रसादादहमच्युतस्य 
भूतः प्रजासृष्टिकरोऽन्तकारी । 


क्रोधाच रुद्रः खितिहेतुभूतो ` 


यसाच मध्ये पुरुषः परसात्‌॥८५॥ 


मेद्रुपमाथाय सृजत्यजो यः 


खितो च योऽसौ पुरुषखरूपी । 
ुद्रखरूपेण च योऽत्ति विश्व 
भत्ते तथानन्तवपुस्समस्तम्‌॥८६॥ 
पाकाय योऽझ्नित्वञचपेति लोका- 
न्विभत्ति पृथ्वीवपुरव्ययात्मा | 
शक्रादिरूपी परिपाति विश्वः 
मर्केनदुरूपश्च तमो हिनस्ति ॥८७॥ 
करोति _ चेष्टाइशवसनखंरूपी 
. लोकस्य तृप्ति चं जलान्नरूपी । 


ददाति विश्वखितिसयितस्तु 


चेष्टा करता है, जल ओर अन्नरूपसे लोक 


सर्वावर, -गमुसूसपी। [८६ आकाशरूपसे सुनको अवकाश व 


-उत्पन हुआ रुद्र सृष्टिका अन्तकर्ता है तथा जिस 


परमात्मासे मध्यमें जगस्स्थितिकारी विष्णुरूप पुरुषका 

प्रादुर्भाव हुआ है || ८५॥ जो अजन्मा मेरा रूप 

धारणकर संसारकी रचना करता है, स्थितिके समयः . 
जो पुरुषरूप है तथा जो रुंदररूपसे सम्पूर्ण विश्वका 
ग्रास कर जाता है एवं अनन्तरूपसे सम्पूर्ण जगतको . 
धारण क्रता है॥ ८६॥ जो अव्ययात्मा पाकके लिये. 
अग्निरूप हो जाता है, प्रथिवीरूपसे सम्पूर्ण लोकांको . 
धारण करता है, इन्द्रादिरूपसे विश्वका पाठन कर 
है ओर सूर्य तथा चन्द्ररूप होकर सम्पूर्ण अन्धका रका | 
नाश करता है ॥८७॥ जो इवास-प्ररघासरूपसे जीवोमे 


करता है तथा विश्वकी स्थितिंमें संन 


__ दूत्वाथ कन्यां स जपो 


० ठं १ 


सृष्टिकर्ता होकर भी विश्वरूपसे आप ही अपनी; 


यस्सुज्यते सरीकदात्मनेव 


- ८ 
पाठन करनेवाला होकर भी 
र पालयिता ९ देवः \ रचना करता. है, जगतका र 
यः ह त कव चदे आप ही पालित होता है तथा संहारकारी होकर भी 
ह त बगता न योज्ययात्मा]८९॥ | लं ही संब्त होता है और जो इन तीनोसे पक 


इनका अविनाशी आत्मा है ॥ ८९॥ जिसमें यह 
जगत्‌ स्थित है, जो आदिपुरुष जगत्‌:स्वरूप है ओर 
इस जगतके ही आश्रित तथा स्वयम्भू है, हे 
नृपते ! सम्पूर्ण भूर्तोका उद्धवश्थान वह विष्णु धरातल- . 
में अपने अंशसे अवतीर्ण हुआ है॥ ९०॥ | 


यसिज्ञगथो जगदेतदादो 

यश्चा्रितोऽसिञ्जगति खयम्भूः । 
स सवेभूतप्रभवो धरित्र्या 

खांशेन विष्णर्नृपते$्वतीर्णः ॥९०॥ 
छुशखली या तव भूप रम्या 

पुरी पुराभूदमरावतीव । 
सा द्वारका सम्प्रति तत्र चास्ते 

स॒ केशवांशो बलदेवनामा ॥९१॥ 
तस्मै त्वमेनां तनयां नरेन्द्र 

प्रयच्छ मायामनुजाय जायाम्‌ । 
आ्हाघ्यो वरोऽसौ तनया तवेयं 

ख्रीरत्रभूता सदशो हि योगः ॥९२॥ 


पराशर उवाच 


हे राजन! पूर्वकालमें तुम्हारी जो अमरावतीके समान _ 
कुशस्थली नामकी पुरी थी वह अव द्वारकापुरी हो 
गयी है । वहीं वे बलदेव नामक भगवान्‌ - विष्णुके 
अंश विराजमान हैं ॥ ९१॥ हे नरेन्द्र ! तुम यह 
कन्या उन मायामानब श्रीबळदेबजीको पल्नीरूपसे .दो। 
ये बलदेवजी संसारमें अति प्रशंसनीय हैं और तुम्हारी | 
कन्या भी खियोंमें र्नस्वरूपा है अतः इनकां योग 
सर्वथा उपयुक्त है ॥ ९२॥ 


्रीपराशरजी बोळे-भगवान्‌ त्रझाजीके ऐसा | 


इतीरितोऽसो कमलोद्धवेन कहनेपर प्रजापति रैवत प्रथिबीतळपर आये तो देखा 
अवं समासाद्य पतिः प्रजानाम्‌ । कि समी मनुष्य छोटे-छोटे, कुरूप, अल्पतेजोमय, 

ददर्स हस्वान्‌ पुरुपान्‌ः विरूपाः ता अल्पवीर्य तथा पिती हो गये हैं ॥९३॥ 
नल्पौजसस्स्वल्पविवेकवीय अतुल्बुद्धि महाराज रेवतने अपनी कुदास्थलळी नामकी ` 
कुशखलीं तां च पुरीयपेत्य पुरी और ही प्रकारकी देखी तथा स्फटिक-पर्वतके : 
क्सा गला | अददा स मा समान जिनका वक्षःस्थळ है उन भगवान्‌ हळायुधको . 
वक्षः्खलायातुरुघीनरेन्द्रः ॥९४) | अपनी ह दी ॥ ९४॥ भगवान्‌ बलदेवजीने 
उच्चप्रमाणामिति तामवेक्ष्य उसे बहुत ऊँची देखकर अपने हलके अग्रभागसे 


खलाङ्गलाग्रेण च तालकेतुः । दबाकर नीची कर ली । तब रेवती भी तत्कालीन 
विनम्रयामास ततश्च सापि अन्य खियोके समान ( छोटे शरीरकी ): हो. -गयी . 


_ बभूव सद्यो वनिता यथान्या ॥९५॥ | || ९५ | तदनन्तर बढरामजीने महाराज रै बतकी 
तां रेवतीं रवतभूपकन्या ; 


1 विधिनोपयेमे कन्या रेवतीसे' विधिपूर्वक विवाह किया. तथा 

विधिनोपयेमे । हा 
सीरायुधोऽसा याम मी कन्यादान करनेके अनन्तर एकाग्रचित्तसे तपस्या | 
हिमालय बै तपसे शतात्मा १ । करनेके लिये हिमाख्यपर चले गये | ९६॥ - 


ड्ति श्रोविष्णुपुराणे चतुर्थी प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥ ति 
rs 


दु व a 
जाणा-चातीरिम्तातातताठ श क 
CCO. Vasishtha Tripathi Collector टर्की By 5100118113 eGangotri Gyaan Kosha Ei bt i 


अ० २] 


चतुर्थ अंश 


२७७ 


TTT TTT Foo NANI SNS ME UN 


दसरा अध्याय 


इक्ष्वाकुके वंशका वर्णन तथा सौभरिचरित्र ! 


श्रीपराशर उवाच 

यावच्च ब्रह्मलोकात्स ककुद्यी रैवतो नास्येति 
तावत्पुण्यजनसंज्ञा राक्षसास्तामस्य पुरीं कुशस्थलीं 
निजघ्नुः ॥ १॥ तच्चास्य श्रातृशतं पुण्यजन- 
त्रासादिशो भेजे ॥ २॥ तदन्वयाश्च क्षत्रियाः 
स्सर्वदिक्ष्वभवन्‌ ॥ ३ ॥ घृष्टस्यापि धार्टक क्षत्रम- 
भवत्‌ ॥ ४ ॥ नाभागस्यात्मजा नाभागसंज्ञो$भवत्‌ 
॥ ५॥ तस्याप्यम्बरीषः ॥ ६॥। अस्बरीषस्यापि 
. विरूपो$्भवत्‌ ॥ ७॥ बिरूपात्पृपदश्वो जज्ञे ॥८॥ 
ततश्व रथीतरः ॥ ९ ॥ अत्रायं छोक/-- 
एते क्षत्रप्रसता वे पुनश्चाङ्गिरसाः स्मृता! । 
रथीतराणां प्रवराः क्षत्रोपेता द्विजातयः । १०। इति 

्षुतचतश्च मनोरिक्ष्वाकुः पुत्रो जज्ञे प्राणतः 
॥११॥ तस्य पुत्रशतम्रथाना विज्कुक्षिनिमिदण्डा- 
ख्यास्रय; पुत्रा बभूवुः ॥१२॥ शकुनिप्रसुखाः 
पञ्चाशत्पुत्रा उ्तरापथरक्षितारो बभूबुः ॥१३॥ 
` चत्वारिंशदष्टौ च दक्षिणापथभूपालाः ॥१४॥ स 
चेक्ष्वाकुरष्टंकायाइभ्राइसुत्पाद्य भ्राद्धाह मांसमान- 
येति विकुक्षिमाज्चापयामास ॥१५॥ स तथेति 
गृहीताज्ञा विधतशरासनो वनमशभ्येत्यानेकशो 


` अगान्‌ दत्वा श्रान्तोञ्तिक्षुत्परीतो विकुक्षिरेक | 
शशमभक्षयत्‌ । शेषं च मांसमानीय पित्रे | 


निवेदयामास ॥१६॥ 

इकषवाङुकुराचार्यो वशिप्ठस्तत्त्रोक्षणाय चोदितः 
आह अलमनेनामेध्येनामिषेण दुरात्मना तब 
पुत्रेणेतन्मांसमुपहतं यतोऽनेन शशो भक्षित 
॥ १७॥ ततश्चासौ विकुस्षिगुरुणेवमुक्तरराशाद- 
 संश्ञामवाप प, च परिस}. |, १६. 


ऐसा कहनेपर, तभीसे विकुक्षिका ना 


श्रीपराशरजी वोळे-जिस समय रेवत ककुद्मी 
त्रझलोकसे लौटकर नहीं आये थे उसी समय पुण्यजन 
नामक राश्षसोंने उनकी पुरी कुशस्थलीका ध्वंस 
कर दिया ॥ १॥ उनके सौं भाई पुण्यजनं 
राक्षसोंके भयसे दरों दिशाओंमें भाग गये ॥२॥ 
उन्हींके बंशमें उत्पन्न इए क्षत्रियगण समस्त दिशाओंमें 
फैले ॥ ३ ॥ धृष्टके वरामें धाष्टक नामक क्षत्रिय हुए | 


.॥ 9 ॥ नाभागक्रे नाभाग नामक पुत्र हुआ, नाभाग- 


का अम्बरीष और अम्बरीषका पुत्र विप हुआ, 
बिरूपसे प्रपदरवका जन्म हुआ तथा उससे रथीतर 
हुआ ॥५-९॥ रथीतरके सम्बन्धमें यह रोक प्रसिद्ध 
है---'रथीतरके बंशज क्षत्रिय सन्तान होते हुए भी 
आंगिरस कहलाये; अतः वे क्षत्रोपेत ब्राह्मण हु ॥१०॥ 

छींकनेके समय मनुकी प्राणेन्द्रियसे इक्ष्वाकु नामक 
पुत्रका जन्म हुआ ॥ ११ ॥ उनके सौ पुत्रोमेंसे विकुक्षि, 
निमि और दण्ड नामक तीन पुत्र प्रधान हुए तथा. 
उनके शकुनि आदि प्रचास पुत्र उत्तरापपयके और | 
शेप अड़ताछीस दक्षिणापथके शासक. हुए॥१२-१४॥ 
इक्ष्वाकुने अष्टकाश्राद्धक्ा आरम्म कर अपने पुत्र | 
बिकुक्षिको आज्ञा दी कि श्राद्धके योग्य मांस लाओ 


'॥ १५ ॥ 'उसने “बहुत अच्छा” कह उनकी आज्ञाको 


शिरोधार्य किया ओर घनप-बाण लेकर वनमें आ 
अनेकों मृगोंका वध किया, किन्तु अति थका-माँदा 
और अत्यन्त भूखा होनेके कारण विकुक्षिने उनमेंसे ए 
शशक ( खरगोश ) खा लिया और बचा हुआ 
छाकर अपने पिताको निवेदन किया ॥ १६॥ 


उस मांसका प्रोक्षण करनेके लिये प्रार्थना 


इसमेंसे एक शशक खा लिया है” || १। 


२७८ 


ai 


॥१९॥ शशादस्य तख पुरक्षयो नाम पुत्रोऽमवद्‌ 
॥२०॥ 
तस्येदं चान्यत्‌ ॥२१॥ पुरा हि ्रेतायां देवा- 


सुरयुद्धमतिभीषणमभवत्‌ ॥२२॥ तत्र चातिबलि- 
भिरसुरेरमराः पराजितास्ते भगवन्तं विष्णुसारा- 
' घयाजक्रुः ॥२३॥ ग्रसन्नश्च देवानामनादिनिधः 
| ` नोऽखिरजगत्परायणो नारायणः प्राह ॥ २४॥ 
| ) ` ज्ञातमेतन्मया युष्माभिर्यदमिलषि्त तदर्थमिदं 
श्रयताम्‌ ॥२५॥ पुरञ्जयो नाम राजषेश्शशादस्य 
तनयः क्षत्रियवरो यखस्य शरीरे$हमंशेन खयमे- 
वावतीय तानशेपानसुरान्निहनिष्यामि तद्घवङ्भिः 
पुरञ्जयोऽसुरघार्थशु्योगं कार्यतामिति ॥२६॥ 


एतच्च श्रुत्वा प्रणम्य भगवन्तं विष्णुममराः 
पुरञ्जयसकाशमाजग्युरूचु्ैनम्‌॥ २७॥ मो भो 
ध्षत्रियवर्यास्माभिरम्य्थितेन भवतास्माकमराति- 
वधोद्यतानां कतेव्यं साहाय्यमिच्छामः तद्धवता- 
साकमस्यागतानां प्रणयभङ्गो न कार्य इत्युक्तः 
पुरञ्जयः प्राह ॥२८॥ त्रेलोक्यनाथो योऽयं युष्मा- 
कमिन्द्रः शतक्रतुरस्य यद्यहं स्कन्धाधिरूढो 
युष्माकमरातिभिस्सह योत्स्ये तदहं भवतां सहायः 
स्याम्‌ ॥२९॥ 

इत्याकर्ण्यं समलतदेवैरिन्द्रेण च वाढमित्येवं 
समन्तिप्सितम्‌ ॥३०॥ ततश्च शतक्रतोईपरूप- 
घारिणः ककुदि खितोऽतिरोषसमन्तितो भगवत- 
श्वराचरगुरोरच्युतस्य तेजसाप्यायितो देवासुर 
सङ्घामे समस्तानेवासुरान्तिजघान ॥३१॥ यतश्च 


---|॥॥.॥:-६८३६-::>>>>>><>> ही 


शीविष्णुषुराण 


____ NDS >. 


[अ० ९ 


AI IIIYY ४४४४४४” 


पितथुपरते चासावखिलामेतां एथ्वीं घभेतरशशा स्‌ पिताके मरनेके अनन्तर उसने इस पृथिवीका धर्मानुसार 


शासन किया ॥ १९॥ उस शशादके पुरञ्जय 
नामक पुत्र हुआ ॥ २० ॥ 


पुरञ्जयक्रा भी यह एक दूसरा नाम पड़ा--॥ २१ ॥ 
पूर्वकाङमे त्रेतायुगमें एक वार अति भीषण देवासुर- 
संग्राम हुआ ॥ २२॥ उसमें महाबलवान्‌ दैत्यगणसे 
पराजित हुए देवताओंने भगवान्‌ विष्णुकी आराधना 
की ॥ २३ || तत्र आदि-अन्त-शून्य, अशेष ज़गठ्मति- 
पालक, श्रीनारायणने देवताओंसे प्रसन्न होकर कहा-- 
॥२४॥ “आपलोगोका जो कुछ अभीष्ट है वह मैंने जान 
लिया है । उसके बिषयमे यह बात सुनिये--॥ २५ ॥ 
राजर्षि शशादका जो पुरज्ञय' नामक पुत्र है उस 
क्षत्रियश्रेष्ठके शरीरमें मैं अंशमात्रसे स्वयं अवतीर्ण 
होकर उन सम्पूर्ण देत्योंका नाश-करूँगा। अतः 
तुम लोग पुरञ्जयको दैत्योंके बधके लिये तैयार 
करो” ॥ २६॥ 

यह सुनकर देवताओंने विष्णुभगवानको प्रणाम किया 
और पुरञ्जयके पास आकर उससे कहा--॥ २७॥ 
“हे क्षत्रियश्रेष्ठ ! हमलोग चाहते हैं कि अपने 
शत्रुओंके वधमें प्रवृत्त हमळोगोंकी आप सहायता 
करें । हम अभ्यागत जनोंका आप मानभंग न करें ।” 
यह सुनकर पुरञ्जयने कहा--॥ २८॥ “ये जो 
त्रैलोक्यनाथ शतक्रतु आपलोगोंके इन्द्र हैं यदि मैं 
इनके कन्धेपर चढ़कर आपके शत्रुओंसे युद्ध कर 
सकूँ तो आपलोगोंका सहायक हो सकता हँ” ॥ २९॥ 

यह सुनकर समस्त देवगण और इन्द्रने 'बहुत 
अच्छाः--ऐसा कहकर उनका कथन खीकार कर 
लिया ॥ ३०:॥ फिर वृषभ-रूपधारी इन्द्रकी पीठपर 
चढ़कर चराचरगुरु भगवान्‌ अच्युतके तेजसे परिपूर्ण 
होकर राजा पुरक्षयने रोपपूवंक सभी दैत्योंको मार 


| ` बृषभकङदि ति खेत राज्ञा दैतेयबलं | डाटा ॥ ३१ ॥ उस राजाने बैलके ककुद्‌ ( कन्धे ) 
नि कडृत्स्थसंक्ञामवाप ॥ ३२ ॥ | पर बैठकर दैत्यसेनाका वध किया था, अतः उसका 
.. कडुत्खस्याप्यनेनाः पुत्रोऽभवत्‌ ॥ रेरे ॥ | नाम कदुत्थ पडा ॥ ३२ || ककुल्थके अनेना नामक 
; i हो एयुरनेनस ॥ ३४ ॥ प्रथोविष्टराथः ॥ ३५॥ | पुत्र हुआ ॥ ३३ ॥ अनेनाके पृथ, पथके विष्टराश्व 
द ु तस्याप चन्द्रो ८युनताब ३; ,उनके ताः यवना हया. उस.द्वान्ट संत से 


१८; ८ 
.! 4 पं s 
AE ies 6 क 
ह: WR is.” ६: १ 


हय 


अ० २ ] चतुर्थ अंश . ९७९ 
T= उ 


` तस्य युवनाश्वस्य शावस्तः यः पुरी शावस्ती | शावस्त नामक पुत्र हुआ जिसने शावस्ती पुरी 


निवेशयामास ॥२७॥ शावस्तख बृहृदश्चः ॥३८॥ | बसायी थी ॥ ३४-३७॥ शावस्तके बृहद तथा 
तस्याप झुवलयाइवः ॥ ३९ ॥ योऽसाबुदकस्य | बृहदस्वके कुबलयाइवका जन्म हुआ, जिसने वेष्णव- 
महर्षेरपकारिणं. धुन्धुनामानमसुर॑ वैष्णवेन | तेजसे पूर्णता छाम कर अपने इक्कीस सहनन पुत्रोके 
तेजसाप्यायितः पुत्रसहसैरेकविशक्धिः परिृततो | साथ मिल्कर महर्षि उदकके अपकारी धुन्धु नामक 


रस्म क्या CTE CEE CHEE 


I 1112... ्यक्या 


न चासो राजा ममार ॥ ५८ ॥ 
जाता नामष के थास्यतीति ते मुनयः प्रोचुः | उसके 
दीह if 


जघान धुन्धुमारसंज्ञामवाप ॥ ४० ॥ तस्य च 
तनयास्समस्ता एव घुन्धुम्ुुखनि१इवासाग्निना 


` चिष्छुष्टा विनेशुः ॥ ४१ ॥ इढाश्वचन्द्राश्चः 


कपिलाश्वा्च त्रयः केवलं शेषिताः॥४२॥ 


इढाश्वाद्ध्यश्चः ॥ ४३॥ तसाच निकुम्मः 
॥ ४४॥ निकुस्भस्यामिताश्वः ॥ ४५॥ ततश्च 
कृशाश्वः ॥ ४६॥ तसाच प्रसेनजित्‌ ॥ ४७॥ 
प्रसेनजितो युवनाश्वो5भवत्‌ ॥४८॥ तस्य चापुत्र- 
स्यातिनिवेंदान्युनीनामाश्रममण्डले निवसतो 
दयाळमि्चुनिभिरपत्योत्पादनाेष्टिः कृता ॥४९॥ 
तस्यां च मध्यरात्रौ निवृत्तायां मन्त्रपूतजलपूर्ण 
कलशं वेदिमध्ये निवेश्य ते सुनयः सुषुपुः 
॥५०॥ सुप्तेषु तेषु अतीव तृद्परीतस्स भूपालस्त 
माश्रमं विवेश ॥५१॥ सुप्तांथ तानषीलेवोत्थाप- 


यामास ॥ ५२ ॥ तच्च कलशमपरिमेयमाहात्म्य- | जगाया ॥ ५१-७२ ॥ तथा उस अपरिमित माहात्य- 


मन्त्रपूत पपा ॥५३॥ प्रबुद्धाश ऋषयः पप्रच्छु 
केनेतन्मन्त्रपूतं वारि पीतम्‌ ॥५४॥ अत्र हि 
राज्ञो युवनाश्वस्य पली महाबलपराक्रमं पुत्र 


दैत्यको भारा था; अतः उनका नाम धुन्धुमार हुआ 
॥ ३८-४०॥ उनके समी पुत्र घुन्धुके मुखसे निकले 
इए निःस्वासाञ्निसे जलकर मर गये ॥ ४१ ॥ उनमेंसे 
केवळ दृढ़ाइव, चन्द्राच और कपिलाख-ये तीन ही 
बचे थे ॥ ४२॥ 

ढृढाशवसे हर्यश्व, हर्यख़से . निकुम्भ, निकुम्मसे | 
अमिताञ्च, अमिताख़से कृशाश्‍व, कृशाश्‍वसे. 
प्रसेनजित्‌ और प्रसेनजितसे युवनाःवका जन्म | 
हुआ ॥ ४३-४८॥ युवनाइव निःसन्तान होनेके | 
कारण खिन्न चित्तसे मुनीस्तरोंके आश्रमेमें रहा 
करता था; उसके दुःखसे द्रवीभूत होकर दयालु सुनि- 
जनोंने उसके पुत्र उत्पन होनेके लिये य्ञानुष्ठान किया 
॥ ४९ ॥ आधोरातके समय उस यज्ञके समाप्त होने . 
पर सुनिजन मन्त्रपूत जढका कलश वेदीमें रखकर 
सो गये ॥ ५० ॥ उनके सो जानेपर अत्यन्त पिपासा: 


कुल होकर राजाने उस स्थानमें प्रवेश किया । और 


सोये होनेके कारण उन ऋषियोंको उन्होंने नहीं 


लिया ॥५३॥. 
जागनेपर ऋषियोंने पूछा इस मन्त्रपूत जलको | 
किसने पिया है ! ॥ ५४ ॥ इसका पान करनेपर | 
ही युवनाइवकी पत्नी महाबळविक्रमशीळ पुत्र उत्पन्न 


जनयिष्यति । इत्याकण्ये स राजा अजानता मया | करेगी।' यह सुनकर राजाने कहा--“भैने ही बिना. 


पीतमित्याह ॥५५॥ गर्भश्च युवनाश्रस्योदरे | जाने यह जल पी लिया है” ॥ ५५॥ 


अभवत्‌ क्रमेण च वरे ॥५६॥ प्राप्तसमयश्च 
दक्षिणं कुश्षिमवनिपतेर्निभिद्य निश्चक्राम ॥५७॥ 


युवनाइवके उद्रमें गर्भ स्थापित हो गया और 
बढ्ने लगा ॥ ५६ ॥ यथासमय बाळक राजाको 


(न श्रीविष्णुपुराण 


NNN TTTRAANNNNNN NNN NS 
NANA 


दीति ॥६०॥ ततो मान्धातनामा सोऽभवत्‌ । | 
बक्त्रे चास्य प्रदेशिनी देवेन्द्रेण न्यस्ता तां 
पपौ ॥६१॥ तां चाम्रतस्नाविणीमाखाधाहेब स 
च्यचईत ।६२।। ततस्तु मान्धाता चक्रवर्ती 


सप्तदीपां महीं बु्जे ॥६३। तत्रायं छोकः ॥९४॥ 


) यावत्वर्य उदेत्यस्तं याचच्च प्रतितिष्ठति । 
` सर्वे तद्यौचनाश्वस्य मान्धातुः क्षेत्रमुच्यते ॥६५॥ 


मान्धाता शतबिन्दो दुहितरं बिन्दुमतीमुपयेमे 
॥६६॥ पुरुकुत्समम्बरीषं सुचुङुन्दं च 
पुत्रत्रयम॒त्पादयामास ॥ ६७॥। पञ्चाशदूहितरस्त- 


स्यामेव तस्य नपतेबेभूवुः ॥६८॥ 
तसिन्नन्तरे बइवचश्व सौभरिर्नाम महर्षिरन्त- 


जैले दादशाब्दे कालय़ुवास ॥६९॥ तत्र चान्तः 
जले सम्मदो नामातिबहुप्रजोऽतिमात्रग्रमाणो 
मीनाधिपतिरासीत्‌ ॥७०॥ तस्य च पुत्रपोत्र- 
दौहित्राः ए्ठतोऽग्रतः पार्श्वयोः पक्षपुच्छशिरसां | 
चोपरि अमन्तस्तेनैव सदाहनिशमतिनिईता 
रेमिरे ॥७१॥ स चापत्यस्पर्शोपचीयमानम्रहपे- 
प्रकर्षो बहुप्रकारं तस्य ऋषेः पश्यतस्तैरात्मज- 
ुत्रपौत्रदौहित्रादिमिः सहानुदिनं सुतरां रेमे 
। ॥७२॥ अथान्तर्जलावस्थितस्सौभरिरेकाग्रतस्स- 
' आधिमपहायाबुदिन तस्य मत्स्यस्यात्मजपुत्रपोत्र- 
` ढौडित्रादिमिस्सहातिरमणीयतामबेक्याचिन्तयत्‌ 
॥७३॥ अहो धन्योञ्यमीच्शमनमिमतं योन्य- 


_रममाणोच्तीवास्माक स्पहायुत्पादयति ॥ ७४॥ 
+ SE पुत्रार्दिभिससैदै' - | एड ह 


NNN, 


समय देवराज इन्द्रने आकर कहा- यह मेरे आश्रय. 


जीवित रहेगा” ॥ ६० ॥ अतः उसका नाम मान्धाता 


हुआ । देवेन्द्रने उसके मुखमें अपनी तर्जनी ( अंगूठे- 


के पासक्की) अँगुळी दे दी और वह उसे पीने लगा । 
उस अमृतमयी अँगुलीका आखादन करनेसे वह एक 
ही दिनमें बढ़ गया ॥ ६१-६२ ॥ तमीसे चक्रवती 
मान्धाता सप्तद्वीपा एथिवीका राज्य भोगने लगा ॥5३॥ 
इसके विषयमें यह. छोक कहा जाता है ॥६४॥ 

“जहासि सूर्य उदय होता है और जहाँ अस्त 
होता है वह सभी क्षेत्र युवनाखके पुत्र मान्धाताका 
है! ॥ ६०॥ 
मान्धाताने शतत्रन्हुकी पुत्री बिन्दुमतीसे विवाह 
किया और उससे पुरुकुत्स, अम्बरीष और मुचुकुन्द 
नामक तीन पुत्र उतपन्न किये तथा उसी (बिन्दुमती ) 
से उनके पचास कन्याएँ हुईं ॥ ६६-६८ ॥ 

उसी समय बहदुच सौभरि नामक महर्षि ने वारह 
वर्षतक जळमें निवास किया ॥ ६९॥ उस जलमें 


सम्मद्‌ नामक एक बहुत-सी सन्तानोंवाळा और अति दीर्घ-, 


काय मत्स्यराज था ॥७०॥ उसके पुत्र, पौत्र और दोहित्र 
आदि उसके आगे-पीछे तथा इधर-उधर पक्ष, पुच्छ और 
शिरके ऊपर घूमते हुए अति आनन्दित होकर रात-दिन 
उसीके साथ क्रीडा करते रहते थे || ७१ ॥ तथा वह 
भी अपनी सन्तानके सुकोमल स्पर्शसे अत्यन्त हर्षयुक्त 
होकर उन मुनिवरके देखते-देखते अपने पुत्र, पोत्र और 
दौहित्र आदिके साथ अहनिश क्रोडा करता रहता 
था ॥ ७२ ॥ इस प्रकार जळमें स्थित सौमरि ऋषिने 
एकाग्रतारूप समाधिको छोड़कर रात-दिन उस 
मत्स्यराजकी अपने पुत्र, पौत्र और दोहित्र आदिके 


साथ अति रमणीय क्रीडाओंको देखकर विचार किया 


॥ ७३॥ 'अहो | यह धन्य है, जो ऐसी अनिष्ट 


योनिमें उत्पन होकर भी अपने इन पुत्र, पोत्र और 
दौहित्र आदिके साथ निरन्तर रमण करता हुआ हमारे 
हृदयमें डाह उत्पन्न करता है ॥७४॥ हम भी इसी 
ककार अपने पुत्रादिकेसाव/अतिछछित क्रीडाएँ करेंगे।! 


Phe ० Vrs कत 


| 
| 


छ अ०२) बाज आम 


इत्येवमभिकाङ्घन्‌ स तस्मादनतर्जलान्नि्क्रम्य |. ऐसी अमिषा करते हुए वे उस अलके भीतरसे 
| निकल आये और सन्तानार्थ गृहस्थाश्रममें प्रवेश 
¦ करनेकी कामनासे कन्या. ग्रहण करनेके लिये राजा 

राजानमगच्छत्‌ ॥७५॥ | मान्धाताके पास आये ॥ ७५॥. 
- आगमनश्रवणसमनन्तरं चोत्थाय तेन राज्ञा | सुनिवरका आगमन सुन, राजाने उठकर अर्घ्य 
सम्यगध्योदिना सम्पूजितः कृतासनपरिग्रह 


सौभरिरुवाच राजानम्‌ ॥७६॥ . | सौभरि सुनिने आसन ग्रहण करके राजासे कहा ॥७६॥ 
सोमारिरुवाच | सौभरिंजी बोळे--हे राजन्‌ ! मैं कन्या-परिग्रह- 

निवेष्टकामोऽस्मि नरेन्द्र कन्यां | का अभिढाषी हूँ, अतः तुम मुझे एक कन्या दो; 
_ प्रयच्छ मे मा प्रणय बिमाङ्कीः । [RO त करो । ककुत्स्थवंशर्मे कार्यवशं . 

न हार्थिनः कार्यवशादुपेताः आया हुआ कोई मी प्रार्थी पुरुष कमी खाली हाथ 
ककुत्थवंशे विमुखाः प्रयान्ति ॥७७॥ | नहीं लौटता ॥७७॥ हे मान्धाता | प्रथिवीतलमें और 
अन्येऽपि सन्त्येव नृपाः एथिव्यां भी अनेक राजाळोग हैं और उनके भी कन्याएँ 

` ान्धातरेषां तनयाः प्रस्ता!। | उतपन्न हुई हैं; किन्तु याचकोंको माँगी हुई वस्तु दान 
किं त्वथिनामर्थितदानदीक्षा- देनेके नियममें दढप्रतिज्ञ तो यह तुम्हारा प्रशंसनीय 


कृब्रतं छाघ्यमिर्द कुल ते ॥७८॥ कुल ही है ॥७८॥ हे राजन्‌ ! तुम्हारे पचास कन्याएँ 


Co 
सव न्ते प्रयच्छ) | हैं, उनमेंसे तुम मुझे केवळ एक ही दे दो | हे |: 
यसार्थनामङ्गमयाद्विमेसि नृपश्रेष्ठ | मैं इस समय प्रार्थनामङ्गकी आशङ्कासे 
तसादह राजवरातिदुःखात्‌ ॥७९। | उत्पन अतिशय दुःखसे भयभीत हो रहा हूँ ॥७९॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच : | श्रीपराशरजी थोळे-कऋषिके ऐसे वचन सुनकर _ 
इति ऋषिवचनमाकण्य स राजा जराजर्जरित- | „~ उनके जराजीणे देहको देखकर शापके _ 


भयसे अस्वीकार करनेमें कातर हो उनसे डरते . 
देहमपिमालोक्य प्रत्याख्यानकातरस्तसाचच शाप- | इए कुछ नीचेको सुखः करके मन-ही-मन चिन्ता 


भीतो बिम्यर्किश्चिदधोश्चुखश्चिरं दध्यो च ॥८०॥ | करने लरो॥ ८० ॥ 


सौभारिरुवाच |. सौभरिजी बोले, हे नरेन्द्र ! तुम चिन्तित 
नरेन्द्र कसात्सयरुपेषि चिन्ताः | होते ह्यो ! मैने इसमें कोई. असह्य. बात. तो कह 
मसह्यमुक्त न मयात्र किश्चित्‌। ' नहीं है; जो कन्या एक दिन तुम्हें अवश्य 


. यावद्यदेया तनया तयैव है उससे ही यदि हम कृतार्थ हो सके तो 
कृतार्थता नो यदि कि न लन्घा ॥८१॥ | नहीं प्राप्त कर सकते हो? ॥ ८१॥ : 

श्रीपराशर .उवाच ” श्रीपराशरजी बोले तब भगवान्‌ 
अथ तस्य भगवतदशापभीतस्सप्रश्नयस्तम्नवा- | भयभीत. हो राजा मान्धाताने 
चासो राजा-॥४३॥॥.,., Tripathi 001001 कै 


राजोवाच 


भगवन्‌ अस्मत्कुलस्थितिरियं य एव कन्याभिः 
इचितोऽभिजनवान्वरस्तस्मै कन्या . प्रदीयते 
भगवद्याच्ञा चास्मन्मनोरथानामप्यतिगोचरः 
चत्तिनी कथमप्येषा सञ्जाता तंदेवमुपखिते न 
विद्मः किं कुर्म इत्येतन्मया चिन्त्यत इत्यभिहिते 
) च तेन भूभुजा झुनिरचिन्तयत्‌॥८३॥ अयमन्योऽ 
' स्मत्प्रत्याख्यानोपायो इद्धोऽयमनभिमतः ख्रीणां 
किसुत कन्यकानामित्यशुना सञ्चिन्त्यैतदभिहिः 
तमेवमस्तु तथा करिष्यामीति सञ्चिन्त्य 
मान्धातारञ्ुवाच ॥८४॥ यद्येवं तदादिश्यताम- 
स्मारकं प्रवेशाय कन्यान्तःपुरवर्षत्रो यदि 
कन्यैव काचिन्मामभिलषति तदाहं दारसङ्गहं 
करिष्यामि अन्यथा चेत्तदलमस्माकमेतेनातीत- 
कालारम्मणेनेत्युक्त्वा विरराम ॥८५॥ 


ततश्च मान्धात्रा युनिशापशङ्कितिन कन्यान्तः- 
. पुरवर्षवरस्समाज्ञप्तः ॥८६॥ तेन -सह कन्यान्तःपुर 
ओ। अविश्त्नेव भगवानखिरसिद्धगन्धवेभ्योऽतिशये 
कमनीयं रूपमकरोत्‌ ॥८७॥ प्रवेश्य च तमृषि- 
अन्तःपुरे वर्षवरस्ताः कन्याः प्राह ॥ ८८ ॥ 
८. भवतीनां जनयिता महाराजस्समाज्ञापयति ॥८९॥ 
ओ-  अयसस्मान्‌ ब्रह्मर्षिः कन्यार्थं समभ्यागतः।९०॥ 
म्या चास प्रतिज्ञातं यद्यसत्कन्या या काचिद्ध- 
गवन्तं वरयति तत्कन्यायाइछन्दे नाहं परिपन्थानं 
करिभ्यामीत्याकण्यं सर्वा एव ताः कन्याः 
सम्रमदाः करेणव इवेमयूथपति 


| 
् 
१ 
ड 
| ९ 
ने विक 


> १) 
AE 


वि छिन क नया 

राजा बोलें-भगवन्‌ ! हमारे कुडकी यह रीति 
है कि जिस संत्कुलोत्पन्न वरको कन्या पसन्द करती 
है वह उसीको दी जाती है। आपकी प्रार्थना तो 
हमारे मनोंरथोंसे भी परे है । न जाने, किस प्रकार 
यह उत्पन्न हुई है ! ऐसो अवस्थामें मैं नहीं जानता कि 
क्या करूँ ? बस, मुझे यही चिन्ता है । महाराज 
मान्धाताके ऐसा कहनेपर मुनिवर सौभरिने विचार 
क्रिया-॥८३॥ मुझको टाळ देनेका यह. एक और ही 
उपाय है । “यह बूढ़ा है, प्रौढा खियाँ भी इसे पसन्द 
नहीं कर सकतीं, फिर कन्याओंकी तो बात ही क्या 
है ? ऐसा सोचकर ही राजाने यह बात कही है । 
अच्छा, ऐसा ही सही, मैं भी ऐसा ही उपाय 
करूँगा !! यह सब सोचकर उन्होंने मान्धातासे 
कहा--॥ ८४॥ “यदि ऐसी बात है तो कन्याओंके 
अन्तःपुरःरक्षक नपुंसकको वहाँ मेरा प्रबेश करानेके 
लिये आज्ञा दो । यदि कोई कन्या ही मेरी इच्छा 
करेगी तो ही मैं ख्री-प्रदण करूँगा नहीं तो इस 
ढळती अवस्थामें मुझे इस व्यर्थ उद्योगका कोई प्रयोजन 
नहीं है ।” ऐसा कहकर वे मौन हो गये ॥८५॥ 

तब सुनिके शापकी आशङ्कासे मान्धाताने 
कन्याओके अन्तःपुर-रक्षकको आज्ञा दे दी ॥८६॥ | 
उसके साथ अन्तःपुरमें प्रवेश करते हुए भगवान्‌ 
सौमरिने अपना रूप सकळ सिद्ध और गन्धर्वगणसे 
भी अतिशय मनोहर बना लिया ॥ ८७॥ उन 
ऋषिबरको अन्तःपुरमें ले जाकर अन्तःपुर- 
रक्षकने उन कन्याओंसे कहा-॥८८॥ “तुम्हारे पिता 
महाराज मान्धाताकी आज्ञा है कि ये ब्रह्मणि हमारे 
पास एक कन्याके लिये पघारे हैं और मैंने इनसे 
प्रतिज्ञा की है कि मेरी जो कोई कन्या श्रीमानको 
वरण करेगी उसकी खच्छन्दतामे मैं किसी प्रकारकी 
बाधा नहीं डाढँगा ।” यह सुनकर उन समी 
कन्याओने यूथपति गजराजका वरण करनेवाली 
हथिनियोंके समान अनुराग और आनन्दपूर्वक 'अकेळी 
मैं ही-अकेळी मैं ही वरण करती हूँ” ऐसा कहते हुए 


इभिकयः. दस्मामबरसूदुरूलुञ्चक/१॥ “उमदे अरण “कर ज्याने परस्पर कहने रगी॥ ८९-९१॥ | 5 2 


अलं मगिन्योञ्हसिम दृणोमि 
क वृणोस्यहं नेष तवालुरूप। । 
समेष अत्तो विधिनेव सृष्टः, 


ससृष्टाहमस्योपशमं प्रयाहि॥९२॥ 
बतो मयायं प्रथम सथायं 
गुहं विशन्नेव विहन्यसे किस। 


सया मयेति श्षितिपात्सजानां 


अंश = २८३ 


“अरी बहिनो ! व्यर्थ चेष्ठा क्यों करती हो मैं इनका वरण 


. करती हूँ, ये तुम्हारे अनुरूप हैं भी नहीं । विधाताने ही 
' इन्हें मेरा भत्ता और मुझे इनकी मार्या बनाया है । 
अतः तुम शान्त हो जाओ ॥९२॥ अन्तःपुरमें आते ही. 
सबसे पहले मैंने ही इन्हें वरण किया था, तुम क्यों मरी 
' जाती हो ! इस प्रकार “मैंने वरण किया हे --पहठे मैंने 
` वरण किया है? ऐसा कह-कंहकर उन राजकन्याऑमें 


` तदर्थमत्यर्थकठिरबंभूव ॥९३॥ | उनके लिये बड़ा कलह, मच गया॥९३॥ 


यदा शुनिस्ताभिरतीब्रहादादः 


बुतस्स कन्याभिरनिन्द्यकीतिः । 
तदा स कन्याधिकृतो नृपाय 
यथावदाचष्ट  विनम्रयारचिः ॥९४॥ 
श्रीपराशर उवाच 
तद्वगमार्किङ्टिमितत्कथमेतत्किंः कि करोमि 
कि मयामभिहितमित्याकुलमतिरनिच्छञ्ञपि कथ- | 
मपि राजाजुमेने ॥९५॥ छंतालुरूपविवाहश्र | 


महर्षिस्सकला एव ताः झन्यास्स्वमाश्रसमन 
यत्‌ ॥९६॥ 


जब उन समस्त कन्याओंने अतिशय अनुरागवश 
उन अनिन्द्यकीति मुनिवरको वरण कर लिया तो. 
कन्या-रक्षकने नन्नतापूर्वक राजासे सम्पूर्ण वृत्तान्त 
ज्यों-का-त्यों कह सुनाया ॥९४॥ 

श्रीपराशरजी बोले--यह जानकर राजाने “यह 
कया कहता है ? “यह कैसे हुआ ? “मैं क्या करूँ £? 
मैंने क्यों उन्हें [अन्दर जानेके लिये] कहा था १? : 
इस प्रकार सोचते हुए अत्यन्त व्याकुळ चित्तसे इच्छा 
न होते हुए भी. जैसे-तैसे अपने वचनका पालन 
किया. और. अपने . अनुरूप . विवाइ-सेस्कारके | 
समाषठ- होनेपर.महषि.सोभरि उन.समस्त कन्याओको . 


- 1 अपने आश्रमपर ठे गये ॥९५-९६॥ 


तत्र चाशेषशिल्पकस्पप्रंणेतार॑ घातारमिवान्यं | वहाँ आकर उन्होंने दूसरे विधाताके समान अशेष- - 


विश्‍वकमीणमाह्य सकलकन्यानामेकैकस्या; 
प्रोत्फुल्लपङ्कजाः छूजत्कलइंसकारण्डवादिविहज्ञ- 
मामिरासजलाशयास्सोपधाना; सावकाशास्साघु- 
शय्यापरिच्छदा; प्रासादाः क्रियन्तामित्यादि- 


` देश ॥९७॥ 


तच्च तयैवानुष्ठितमशेषशिर्प्रविशेषाचायस्त्वश 


दर्शितवान्‌ ॥९८॥ ततः परमर्षिणा सोभरिणाज्ञप्त- | (छाया ॥२८॥ तदनन्तर महर्षि सौमरिकी 
स्तेषु गृहेष्वनिवार्यानन्दनामा महानिधिरासाअक्रे | 


॥९९॥ ततोडनुप्रतेन भक्ष्य मोज्यलेद्या्वपभोगे नाना प्रकारके भक्ष्य, भोज्य और 
हे h thi Collection tized By Siddhanta eGangotri 993 22052 


शिल्प-कल्प-प्रणेता विश्वकर्माको बुलाकर कहा कि 
इन समस्त कन्याओंमेंसे प्रत्येकके लिये पृथक- 
पृथक महल बनाओ, जिनमें खिळे इए कमल 
और कूजते हुए सुन्दर हंस तथा कारण्डव आदि 
जळ-पक्चियोंसे सुशोभित जलाशय हों, सुन्दर उपधान _ 


; ( मसनद ), शव्या और परिच्छद ( ओढनेके वख ) . 
। हों तथा पर्याप्त खुला हुआ स्थान हो ॥९७॥ | 


तब सम्पूर्ण शिल्प-विद्याके विशेष आचार्य विश्वकर्मा 
ने भी उनकी आज्ञानुसार सत्र कुछ तैयार करके 


उन महर्छोमै अनिवार्यानन्द नामकी महा 
करने लगी ॥९९॥ तब तो उन 


२८४ 


४४४४४४४” MR मम क्न्न्व्क्क्व्व्क्क्त्क्त््ल््न्व्न्व्न्न्न्न्न्च्् ct 


रागताचुगतभृत्यादीनहनिशमरेषगृहे ताः 
श्षिदीशदुहितरो भोजयासासुः ॥१००॥ 


एकदा तु दुहितस्नेहाइृष्हृदयस्स महीपति- 
रतिदुःखितास्ता उत सुखिता वा इति विचिन्त्य 
तस्य महपेराश्रमसमीपञचपेत्य स्फुरदशुमालारला- 
मां स्फटिकमयप्रासादसालामतिरम्योपवनजलाश- 
} यां ददर्श ॥१०१॥ 


परिष्वज्य 


रबुदधस्नेहनयनाम्बुगमेनयनो 


"७० 


अ्रबिशय चेक प्रासादमात्मजां 
कृतासनपरिग्रहः प्रवृद्धस्ने 
ब्रवीत्‌ ॥१०२॥ अप्यत्र वत्से भवत्याः सुखयुत 
किञ्चिदसुखमपिते महर्षिस्स्नेहवानुत न,स्मर्यते5- 
स्मद्ग्ृहवास इत्युक्ता त तनया पितरमाह ॥१०२॥ 
तातातिरमणीय; प्रासादो5त्रातिमनोक्षमुपवनमेते 
कठवाक्यविहङ्गमामिरुताः  प्रोत्फुछपद्माकर- 
जलाशयाः मनोऽनुकूलमक्ष्यमोज्यानुलेपनवस्र- 
` भूषणादिभोगो मदूनि शयनासनानि 
सतं मे याईस्थ्यम्‌ ॥ १०४॥ तथापि केन वा. 
जन्मभूमिने स्मयते ॥१०५॥ त्वत्मसादादिदम- . 
शेषमतिशोभनम्‌ ॥१०६॥ किं त्वेकं ममेतदुःख- 
कारणं यदसद्गृहान्सहर्पिरयम्मद्धत्ता न निष्का- 
अति ममेव केत्रलमतिप्रीत्या समीपपरिवती 
'नान्यासामस्मद्धगिनीनाम्‌ ॥१०७॥ एवं च मम | 


नमेते | 


[अ० २ 


' सामग्रियोसि वे राजकन्याएँ आये हुए अतिथियों 
और अपने अनुगत मझ्रृत्यवर्गोको तृप्त करने 
लगी ॥१००॥ 

एक दिन पुत्रियोंके स्नेहसे आकर्षित होकर राजा 

' मान्धाता यह देखनेके लिये कि वे अत्यन्त दुःखी हैं 
या सुखी १ महर्षि सौमरिके आश्रमके निकट आये, 

` तो उन्होंने वहाँ अति रमणीय उपवन और जलाशार्यो- 

' से युक्त स्फटिक-शिलाके महळोंकी पंक्ति देखी जो 

: फैलती हुई मयूख-माळाओंसे अत्यन्त मनोहर माद्धम 

पड़ती थी ॥ १०१ ॥ 

तदनन्तर वे एक महलमें जाकर -अपनी कन्याका 

। स्नेहपूर्वक आलिंगन कर आसनपर बैठे और फिर 

: बढ़ते हुए प्रेमके कारण नयनोंमें जल भरकर बोले- 

।॥ १०२॥ “बेटी ! तुमछोग यहाँ सुखपूर्वक हो न! 

। तुम्हें, किसी प्रकारका कष्ट तो नहीं है ! महर्षि सौभरि 

| तुमसे स्नेह करते हैं या नहीं ! क्या तुम्हें हमारे घरकी भी 

| याद आती है १? पिताके ऐसा कहनेपर उस राजपुत्री- 


¦ रमणीय है, ये उपवनादि भी अतिशय मनोहर हैं, 
' खिळे हुए कमळोंसे युक्त इन जलाशयोंमें जळपक्षिगण 
; सुन्दर बोली बोलते रहते हैं, भक्ष्य, भोज्य आदि 
¦ खाद्य पदार्थ, उबटन और वल्लाभूषण आदि भोग तथा 
सुकोमल शय्यासनादि सभी मनके अनुकूल हैं; इस 


ने कहा--॥ १०३ ॥ “पिताजी ! यह महळ अति | 


प्रकार हमारा गाहंस्थ्य यद्यपि सर्वसम्पत्तिसम्पन्न है 
॥ १०४ ॥ तथापि अपनी जन्मभूमिकी याद भला 
किसको नहीं आती १ ॥ १०५॥ आपकी कृपासे . 
यद्यपि सब कुछ मंगलमय है || १०६ ॥ तथापि मुझे 
एक बड़ा दुःख है कि हमारे पति ये महर्षि मेरे घरसे 
बाहर कभी नहीं जाते । अत्यन्त प्रीतिके कारण ये : : 
केवळ मेरे ही पास रहते हैं, मेरी अन्य  बहिनोंके 
पास ये जाते ही नहीं हैं ॥ १०७॥ इस कारणसे 
मेरी हिने अति दुःखी होंगी । यही मेरे अति दुःख- 


 सोदर्योऽतिदुःखिता इत्येबमतिदु$लकारणमित्यु- | का कारण है ।” उसके ऐसा कहनेपर राजाने दूसरे 
क्ततया द्वितीयं प्रासादय़ुपेत्य खतनयां परिष्व- ¦ महठमें आकर अपनी कन्याका आछिंगन किया और 
ज्योपविष्टस्तथेव पृष्टवान्‌ ॥१०८॥ तयापि च |. |; न क 


। | : 

पभोगसुखं  सृषमा्यातुं, ण तपमोगेके, ला र्त E 
AO. Vasishtha Tripathi Collection. Di सुरण iddhanta 6 सुक गी अक्विया ओर कहा हक 
द ट्र 


| पूछा ॥ १०८॥ उसने भी उसी प्रकार महल आदि 


_ आ० २] 


चतुर्थ अंश ` | 


| 


२८५ु 


TTT TTT ooo 


ट्ट 


ममेव केवरमतिग्रीत्या पाइ्वपरिवत्ती, नान्या- 
सामस्मङ्कागिनीनामित्येवमादि शरुत्वा समस्तप्रासा- 
देषु राजा अविवेश तनयां तनयां तथैवाएच्छत्‌ 
. ॥१०९॥ सर्वाभिश्च ताभिस्तथेवाभिहितः परितोष- 
. विस्मयनिर्भरविवशहृदयों भगवन्तं सौभरिमेका- 
न्वावख्थित्मुपेत्य कृतपूजोष्जवीत्‌ ॥११०॥ इष्टस्ते 
` भगवन्‌ सुमंहानेष सिद्धग्रभावो नैवंविधमन्यस्य 
_ कस्यचिदस्माभिरविभूतिभिरविसितञचुपलक्षितं यदे 
तङ्भगवतस्तपसः फलमित्यभिपूज्य तमृषिं 
तत्रेवः तेन ऋषिवर्येण सह किञ्चित्कालमभिमतोप- 
भोगान्‌ बुभुजे स्वपुरं च जगामे ॥१११॥ 

. कालेन गच्छता तस्य तासु राजतनयासु 
पुत्रशतं सार्घमभवत्‌॥ ११२॥ अचुदिनानुरूढस्नेह- 
ग्रसरश्च. स तत्रातीव ममताङृष्टहृदयोऽभवत्‌ 
॥११३॥ अप्येतेऽसत्पुत्राः कलभाषिणः पङ्कां 
गच्छेयुः अप्येते यौवनिनो भवेयुः अपि कृत- 
[ दारानेतान्‌ 'पञ्येयमप्येषां पुत्रा भवेयुः अप्येत 
' _ त्युत्रान्पुत्रसमन्वितान्पश्यामीत्यादिमनोरथानबु- 


` दिनं कालसम्पत्तिप्रवृद्धानुपेक्ष्येतच्चिन्तयामास ११४ 


अहो मे मोहस्यातिविस्तारः ॥११५॥ 

“मनोरथानां न समाप्तिरस्ति 
वर्षायुतेनापि तथाब्दलक्ैः । 

मनोरथाना- 


` पवृभ्यां गता योवनिनश्व जाता | 
` दारश्च संयोगमिताः प्रस्नताः । 
सुतास्तत्तनय्रस्नतिं 


सुत 

. ` दूं पुनर्वाञ्छति.मेऽन्तरात्मा॥११७॥ 
` द्रक्ष्यामि तेषामिति चेतति 

मनोरथो मे भविता ततोऽन्यः! 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection Digitized By Siddhanta eGangot 


नहीं हो सकती । उनमेंसे यदि कुछ पूर्ण भी हो जाते । 
` हैं तो उनके स्थानपर अन्य नये मनोरथोंकी उत्पत्ति 


है | ॥ ११७ ॥ यदि उनका जन्म 


कि अतिशय प्रीतिके कारण महर्षि केवल मेरे ही पास 
रहते हैं और किसी बहिनके पास नहीं जाते | इस 
प्रकार पूवेवत्‌ सुनकर राजा एक-एक करके प्रत्येक महळ- 

गये ओर प्रत्येक कन्यासे इसी प्रकार पूछा ॥ १०९॥ 
'और उन सबने भी वैसा ही उत्तर दिया । अन्तमें 
आनन्द और विस्मयके भारसे विवशचित्त होकर 
उन्होंने एकान्तमें स्थित भगवान्‌ सौभरिकी पूजा करने- 
के अनन्तर उनसे कहा--॥ ११०॥ “मगवन्‌ | 
आपकी ही योगसिद्धिका यह महान्‌ प्रभाव देखा है । 
इस प्रकारके महान्‌ वैभवके साथ और किसीको भी 
विलास करते हुए हमने. नहीं देखा; सो यह सब 
आपकी तपस्याका ही फल है ।” इस प्रकार उनका - 
अभिवादन : कर वे कुछ काळतक उन मुनिवरके 
साथ ही अभिमत भोग भोगते रहे और अन्तर्मे अपने 
नगरको चले आये ॥ १११॥ 


काळक्रमसे उन राजकन्याओसे सोभरि मुनिके 
डेढ़ सो पुत्र हुए ॥११२॥ इस प्रकार दिन-दिन स्नेह- 
का प्रसार होनेसे उनका हृदय अतिशय ममतामंय हो 
गया ॥११३॥ वे सोचने लगे-'क्या मेरे ये पुत्र मधुरं 
त्रोळीसे बोळेंगे ! अपने पाँवोंसे चलेंगे ? क्या 
ये युवावस्थाको प्राप्त होंगे ! उस समय क्या मैं इन्हें 
सपत्नीक देख सकूगा ! फिर क्या इनके पुत्र होंगे 
और मैं इन्हें अपने पुत्र-पौत्रोंसे युक्त देखूँगा ? इस 
प्रकार कालक्रमसे दिनानुदिन बढ़ते हुए इन मनोरथों, 
की उपेक्षा कर बे सोचने छो-॥ ११४७॥ | 
अहो ! मेरे मोहका कैसा विस्तार है १॥ १ १५॥ इन > 
मनोरथोंकी तो हजारों-छाखों . वर्षों भी समाप्ति 


हो जाती है ॥ ११६॥ मेरे पुत्र पैरोंसे चलने 
फिर वे युवा हुए, उनका विवाह हुआ तथा 
सन्तानें हुई--यह सब्र तो.मैं देख चुका; 
मेरा चित्त उन पोत्रोंके पुत्र-जन्मको भी देखना 


फिर मेरे चित्तमें दूसरा मनोरथ 


पूर्णऽपि तत्राप्यपरस्य जन्म | वह भी पूरा हो गया तो अन्य मनोरथकी उत्पत्तिको 
निवायेते केन मनोरथस्य ॥११८॥ ही कौन रोक सकता है ! ॥ ११८॥ मैंने अब मळी 


आरृत्युतो नेव मनोरथाना- प्रकार समझ लिया है कि मृतयुपर्यन्त मनोरथोंका 
मन्तोऽस्ति विज्ञातमिदं मयाध । अन्त तो होना नहीं है और जिस चित्तमें मनोरथोंकी 

मनोरथासक्तिपरस्य चित्त ह का नह सकती 
वा रत पक १ ¦ उ होती है बह कमी सा 

स में समाधिजेलवासमित्र- ॥१ १९॥ अहो | मेरी वह समाधि जल्वासके सु फत्य- 
मत्स्यस्य सङ्गात्सहसैव नष्टः । के संगसे अकस्मात्‌ नेष्ट हो गयी और उस संगके 

प्रिग्रहस्सङ्गकृतो मयायं कारण ही मैंने स्री और धन आदिका परिग्रह किया 
परिग्रहोत्था च ममातिलिप्सा॥१२०॥ तथा परिग्रहके कारण हौ अंब. मेरी तृष्णा 

द्‌ःख यदेवैकशरीरजन्म बढ गयी है ॥ १२०॥ एक शरीरका ग्रहण करना 
शताद्धसँख्याकमिदै ग्रद्तम्‌ । : ही महान्‌ दुःख है और मैंने तो इन राजकन्याओंका 

परिग्रहेण क्षितिपात्मजानां परिप्रह करके उसे पचास गुना कर दिया है । तथा 


ुतैरनेकैबहुलीकृतं तत्‌ ॥१२१॥ . नेक पुत्रोंके कारण अब वहं बहुत ही बढ़ गया है 


ने = 
सुतात्मजेत्तत्तनयैश्च भूयो -॥ १२१॥ अत्र आगे भी पुत्रोंके पुत्र तथा उनके 


श्च तेषां च परिग्रहेण 
रिद तु ।पुत्रोसे और उनका पुनः-पुनः विवाहसम्बन्ध करनेसे 
परिग्रहो बै ममताभिधानः ॥१२२॥ | ग और भी बढेगा । यह ममतारूप विवाहसम्बन्ध 
व्वीणे तपो यत्तु जलाश्रयेण | अवश्य वडे ही दुःखका कारण है ॥ १२२ ॥ जळाशयमें 
तस्यद्धिरेषा तपसोऽन्तरायः। रहकर मैंने जो तपस्या की थी उसकी फलखरूपा 
मत्स्यस्य संद्रादभवच रो मे | यददः सम्पत्ति तपस्याकी बाधक है । मत्स्यके संगसे मेरे 
सुतादिरागो युपितोःसि तेन ॥१२३॥ | चित्तमें जो पुत्र आदिका राग उत्पन्न हुआ था उसीने 
आ क | मुझे ठग ल्या ॥ .१२३॥ निःसंगता ही यतियोंको 
स । मुक्ति देनेवाढी है, सम्पूर्ण दोष संगसे ही उत्पन्न होते 

हि लाइन गयी यवतार जी | हैं । संगके कारण तो योगारूढ यति भी पतित हो 
सङ्गेन योगी किशुतारपषुडधिः।१२४।। | जाते हैं, फिर मन्दमति मनुष्योंकी तो बात ही क्या 

चरिष्यामि तदात्मनोर्ञ्य | है ! ॥ १२४ ॥ परिग्रहरूपी गहने 
परिग्रहग्राहगृहीतबुद्धि! Ba 
| पकडा हुआ है । इस समय मैं ऐसा उपाय करूँगा 
यदा हि भूयः परिहीनदोषो जिससे दोषोंसे मक्त हो 

जनस्य दुःखेभविता न दुःखी ॥१२५॥ | मुक्त होकर फिर अपने कुद्म्बियोंके 
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप खसे दुःखी न होउँ ॥ १२५॥ अब मैं सबके 


क शणोरणीयांसमतिप्रमाणम्‌ । | विघाता, अचिन्त्यरूप, अणुसे भी अज और सबसे 
सितासितं वेश्वरमीश्वराणा- महान्‌ सत्व एवं तमःखरूप तथा इश्वरोंके भी ईश्वर 


माराधयिप्रये,तपतेष . बिष्धद्र.))१ ९६), .भरागात, विष्णुकी तपस्या, करके आराधना करूँगा 


ल A FP FOUN 


पद्म्‌ ॥ १३१॥ । तथा अनन्त है | १३१॥ 


'यश्रेतत्सोभरिचरितमलुस्मरति पठति पाठयति 


अ० ९] , . ` चतुर्थ अंश ` <७ 


तस्मिन्नशेषोजसि सर्वरूपि- ॥ १२६॥ उन सम्पूर्णतेजोमय, सर्वलरूप, अव्यक्त, 
ण्यव्यक्तविस्पष्टतनावनन्ते । विस्पष्टदारीर, अनन्त श्रीविष्णुभगवान्‌में मेरा | 
मंमाचलं. चित्तमपेतदोषं | दोषरहित चित्त सदा निश्चळ र्दे जिससे मुझे 
सदास्तु विष्णावभवाय भूयः ॥१२७॥ | फिर जन्म न ठेना पडे ॥ १२७॥ जिस 
समस्तथ्रूतादमलाद्नन्ता- सर्वरूप, अमळ, अनन्त, सर्वेश्वर और आदि-मध्य- 
सर्वेश्वराद्न्यदनादिमध्यात्‌ । 


यस्मान्न किञ्चित्तमहं गुरूणां | शन्यसे एयक्‌ और कुछ भी नहीं है उस गुरुजनोकेसी 


1 ° ‘© श्रयमेमि ५७१ २ ह 
परं गुरु सं विष्णुस्‌ ॥१२८॥ | परम शुरु भगवान्‌ लिन मैं शरण लेता हूँ! ॥१२८॥ र: 
श्रीपराशर उवाच , श्रीपराशरजी घोले--इस प्रकार मन-ही-मन | 


| सोचकर सौभरि मुनि पुत्र, गृह, आसन, परिच्छदं आदि. 
इत्यात्मानमात्सनैवामिधायासौ सौभरिरपद्दाय । सम्पूण पदाथोंको छोड़कर अपनी समस्त लियोंके : 2 


ुत्रगुहासनपरिच्छदादिकमशेषमर्थजातं सकल- | सहित वनमे चढे गये ॥ १२९॥ वहाँ, वानप्रस्थोके 
भार्यासमन्वितो वनं प्रविवेश ॥१२९॥ तत्राप्य- | योग्य. समस्त क्रियाकलापका अनुष्ठानं करते हुए | 


सम्पूर्ण पापोंका क्षय हो ` जानेपर तथा मनोबृत्तिके. 
दुदिनं वेखानसनिष्पाद्यमशेपक्रियाकलापं निष्पाच | राग-द्वेषहीन हो जानेपर, आहवनीयादि : अशचयिंको ८ 


क्षणितसकलपापः. परिपक्कमनोबृत्तिरात्मन्यग्नीन्स- | अपनेमें स्थापित कर संन्यासी हो .गये॥ १३० ॥ फिर 
मारोप्य मिक्षुरभवत्‌॥ १३०॥ भगंवत्यासज्याखिलं : भगवानमें आसक्त हो सम्पूर्ण क्मेकलापका त्याग कर 


परमात्मपरायण पुरुषोंके अच्युतपद (मोक्ष) को 
कर्मकलाप॑ हित्वानन्तमजमनादिंनिधनमबिकार- | प्रा किया जो अजन्मा, अनादि, अविनाशी, 


मरणादिधममवाप्र परमनन्तं परवतामच्युतं | विकार और मरणादि धमेसि रहित, इन्दियादिसे 


| ३४५६ 
इत्येतन्मान्धावृदुहिवसम्बन्धादाख्यातम्‌१३२ ¦ . शस प्रकार मान्धाताकी कन्याओंके सम्बन्धसे 
इस चरित्रका वर्णन किया है । जो कोई इस सौभरि 


चरित्रका स्मरण करता है, अथवा पढ्ता-पढ़ाता, 
शृणोति भावयति घरत्यवधारयति लिखति जुनाता, धारण करता-कराता, लिखता 


लेखयति शिक्षयत्यध्यापयत्युपदिशति वा. तस्य | तथा ण 001017 ला. करता है उसके _ 

_ छः जन्मोतक दुःसन्तति, असद्धम और वा | 
षद्‌ जन्मानि दुस्सन्ततिरसद्धर्मा वाष्ानसयोरस- |... कुमार्गमे प्रबृत्ति तथा किसी भी पदार्थमें ममता 
न्मागीचरणमरोषहेतुघु वा ममत्वं न भवति ॥१२३॥ नहीं होती ॥ १३२-१३३॥ | 


--_००५७५५०६००--- 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्थेऽो द्वितीयोऽध्यायः ॥२॥ _ 


ही 
5 
प 
| 
३ 


` ख्यातास्तेरशेषाणि 
) ' रल्ाधिपत्यान्यक्रियन्त ॥ ४॥ तेश्च गन्धर्वचीर्या- | 


अतश्च मान्धातुः पुत्रसन्ततिरभिघींयते॥ १॥ 
अम्बरीषस्य मान्धादृतनयस्य युवनाश्वः पुत्रोऽभूत्‌ | 
॥२॥ तसाद्वारीतः यतोऽज्िरसो हारीताः ॥३॥ | 
रसातले मौनेया नाम गन्धी बभूबुष्षट्कोटिसं 
नागङुलान्यपहृतम्रधान- 


वधूतैरुरगेश्वरैः स्तूयमानो भगवानरेषदेवेशः 
स्तवच्छ्रतरणोन्मीलितोच्निद्रपुण्डरीकनयनो जल- 
शयनो निद्रावसानात्‌ प्रबुद्धः प्रणिपत्याभिहितः । 
भगवन्नमसाकमेतेम्यो गन्धर्वेभ्यो मयशुत्पन्न 
कथमुपशममेष्यतीति ॥ ५॥ आह च भगवान- 
नादिनिघनपुरुपोत्ततो योऽसौ यौवनाश्वस्य 
मान्धातुः पुरुङत्सनामा पुत्रस्तमहमजुग्रविञ्यं 
तानसेषान्‌ दुष्टगन्धर्वानुपशमं नयिष्यामीति ॥६॥ 
तदाकण्य भगवते जलशायिने कृतग्रणामाः 
पुननीगलोकमागताः पत्नगाधिपतयो नर्मदां च 
पुरुकुत्सानयनाय चोद्यामासुः ॥ ७॥ सा चैन 
रसातलं नीतवती ॥ ८ ॥ 


रसातलगतश्वासो भगवत्तेजसाप्यायितात्म- ; 


२८८ श्रीविष्णुपुराण 
IIR ee TTT 
तीसरा अध्याय 
मान्धाताकी सन्तति, त्रिशङ्कुका खर्गारोहण तथा सगरकी 
उत्पत्ति और विजय | 


अब हम माम्धाताकें पुत्रोंकी सन्तानका वर्णन 
करते हैं ॥ १ ॥ मान्धाताके पुत्र अम्बरीषके युवनाशव 
नामक पुत्र हुआ ॥ २॥ उससे हारीत हुआ जिससे 
अंगिरा-गोत्रीय हारीतगण इए ॥ ३॥ पूर्वेकालमे 
रसातलमें मौनेय नामक छः करोड़ गन्धर्व रहते थे । 
उन्होंने समस्त नागङुलोंके प्रधान-प्रधान रत और 
अधिकार छीन लिये थे ॥ ४ ॥ गन्धवोंके पराक्रमसे 
अपमानित उन नागेश्वरोंद्वारा स्तुति किये जानेप्र 
उसके श्रवण करनेसे जिनकी विकसित कमलसद्दश आँखें 
खुळ .गयीं हैं निद्वाके अन्तमें जगे हुए उन जलशायी 
भगवान्‌ सर्वेदेवेश्वरको प्रणाम कर उनसे नागगणने 
कहा, “भगवन्‌ ! इन गन्धर्वोसे उत्पन्न हुआ 
हमारा भय किस प्रकार शान्त होगा £” || ५ ॥ तंब 
आदि-अन्तरहित भगवान्‌ पुरुषोत्तमने कहा--'युवनाइव- 
के पुत्र मान्धाताका जो यह पुरुकुत्स नामक . पुत्र ु है 
उसमें प्रविष्ट होकर मैं उन सम्पूर्ण दुष्ट गन्धर्वोंका 
नाश कर दूँगा' || ६ ॥ यह सुनकर भगवान्‌ जलशायी- 
को प्रणाम कर समस्त नागाधिपतिगण नागलोकमें 
लौट आये और पुरुकुत्सको लानेके लिये [ अपनी 
बहिन एवम्‌ पुरुकुत्सकी भार्या ] नर्मदाको प्रेरित 
किया ॥ ७॥ तदनन्तर नर्मदा पुरुकुत्सो रसातळमें 
| छे आयी ॥ ८ ॥ 


रसातलमें पहुँचनेपर पुरुकुत्सने भगवानके तेजसे 


दीर्यस्सकलगन्ध्वाञ्निजघान ॥ ९ ॥ पुनश्च , अपने शरीरका बल बढ जानेसे सम्पूर्ण गन्धवोंको मार 


खपुरमाजगाम ॥ १० ॥ सकतपञ्चगाधिपतयश्च | डाका और पिर अपने नगरं लौट आया ॥९-१०॥ उस | 


नर्मदायै वरं लेज्नुखरणससबेत , ¦ समय समस्त नागराजोंने 
दायै वर ददुः। यसते नामग्रहणं ` नमेदाको यह बर दिया कि 


करिष्यति न तस्य सर्पविषभयं भविष्यतीति ११॥। 


अत्रच छोकः॥ १२॥ 

| . नर्मदाये नमः ग्रातर्न्मदायै नमो निशि। 

. नमोस्तु नमंदे तुम्यं त्राहि मां विषसर्पतः ॥१३॥ 
2 > ॒ CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized रक्षा करो! || १३ ॥, Gyaan Kosha 


: जो कोई तेरा स्मरण करते हुए तेरा नाम छेगा उसको 


| सर्पविषसे कोई भय न होगा ॥१.१॥ इस विषयमे 
¦ यह छोक भी है--॥ १२ | 
“नर्मदाको 


प्रातःकाळ नमस्कार है और 
रात्रिकाले भी नर्मदाको नमस्कार है । हे न्दे ! 
| तुमको बारम्बार नमस्कार है, तुम मेरी विष और सर्पसे 


[ अ० हे | 


अ० ३]. चतुर्थ अंश २८९ 


इत्युचार्याहनिशमन्थकारप्रवेशे वा सर्ने | इसका उच्चारण करते हुए दिन अथवा रात्रिमे किसी 
दश्यते न चापि कुतानुसरणभुजञो विषमपि | समय भी अन्धकारमें जानेसे सर्प नहीं काटता तथा इसका 
अक्तमुपघाताय भधति ॥१४॥ पुरुकुत्साय | स्मरण करके भोजन करनेवालेका खाया हुआ विष भी 
सन्ततिविच्छेदो भ भविष्यतीत्युरगषतयो वरं | घातक नहीं होता॥१४॥ पुरुकुत्सको नागपतियोंने यह वर 
द्टुः ॥ १५॥ | दिया कि तुम्हारी सन्तानका कमी अन्त न होगा॥ १७॥ 

पुरुकुस्सो नर्मदायां' त्रसदस्युमजीजनत्‌ परुकुस्सने नर्मदासे त्रसदस्यु नामक पुत्र उत्पन्न किया 
॥ १६।) असहस्युतस्सम्भूतोज्नरण्यः यं राबणो | ॥१६॥ त्रसदस्युसे अनरण्य हुआ, जिसे दिग्विजय- 
दिग्विजये जघान ॥ १७॥ अनरण्यस्य एषदश्वः | के समय रावणने मारा था ॥१७॥ अनरण्यके पृषदश्व, ` 
पूषदःवस्य हर्यश्वः पुत्रोऽभवत्‌ ॥ १८॥ तस्य  एषदरवके ह्यस्व, हर्यरवके हस्त, हस्तके सुमना, 
च॒ हस्तः पुत्रोऽभवत्‌ ॥१९॥ ततश्च सुमनास्तस्थापि | त्रिधन्वा, त्रिधन्चाके त्रस्यारुणि और त्रय्यारुणि- 
त्रिधन्दा त्रिधन्चनखय्यारुणि; ॥२०॥ त्रय्यारुणे- | के सत्यत्रत नामक पुत्र हुआ, जो पीछे त्रिशंकु 
स्सत्यव्रतः योऽसौ त्रिशडुुसज्ञामवाप ॥ २१ ॥ | कहलाया ॥१८-२१॥ | 

स चाण्डालतायुपगतश्र ॥ २२॥ द्वादशवाषि- | वह त्रिशंकु चाण्डाल हो गया या ॥२२॥ एक 


दै यु जोव बार बारह वर्षतक अनावृष्टि रही । उस समय विश्वा- 
'क्यामनावृष्ट्यां विश्वामित्रकल मित्र सुनिके स्री और बाल-बच्चोंके पोषणार्थ तथा अपनी 


चाण्डालम्रतिग्रहपरिहरणाय च जाह्वीतीरन्यग्रोधे | चाण्डाल्ताकों छुडानेके लिये वह गङ्गाजीके तटपर 
म्तलीताला एक वटके वृक्षपर प्रतिदिन मृगका मांस बाँध आता 
शृगमांसमचुदिनं बबन्ध ॥२३॥ स तु परितुष्टेन था ॥२३॥ इससे प्रसन्न होकर विइवामित्रजीने उसे 


विश्वामित्रेण सशरीरस्खर्गमारोपितः ॥ २४ ॥ | सदेह खर्ग भेज दिया ॥२४॥ 


्रिशङ्कोईरिशन्द्रसत़ाचच रोहिताश्वस्ततश्च | त्रिशंकुसे हरिरचन्द,हरिश्वन्दसे रोहिताइव,रोहिताइव- 
हरितो हरितस्य चञ्चुथश्चोविजयवसुदेवौ रुरुको से हरित, हरितसे चञ्चु, चञ्चुसे विजय और वसुदेव, यी 
विजयसे रुरुक और रुरुकसे इकका जन्म हुआ ॥२५॥ 

विजयाद्ररुकस्य दृकः ॥ २५॥ ततो वृकस्य (कले जाह. नामक पुत्र हुआ ती हम ० की 
बाहुयोंजसौ हैहयतालजङ्घादिमिः पराजितोऽ | जंघ आदि क्षत्रियोंस पराजित होकर अपनी गर्भवती . 
न्तर्वत्त्या महिष्या सह चनं प्रविवेश ॥ २६॥ पटरानीके सहित वनमें चला गया था ॥२६॥ पटरानीको 


, | सौतने उसका गर्भ रोकनेकी इच्छासे उसे विष खिला 

गर्भस्तम्भनाय गरो द्त्त+ 
तस्याश्च सपत्न्या ग [य गरो सखौ ॥२७॥ उसके प्रमाबसे उसका गर्भ सात वर्षतक गभ 
॥ २७॥ तेनास्या गर्भस्ससवर्षाणि जठर एव तस्यौ | शायहीमे रहा ॥२८॥ अन्तमें, बाहु दृद्धावस्थाके 


॥२८॥ स च बाइुईदभमावादोर्वाश्रमसमीपे कारण औवे सुनिके आश्रमके समीप मर 


तस्य भार्या चितां कृत्वा | ॥\९ तत उसकी :उस पटरानीने चिता ह 
2 कल उसपर पतिका शव स्थापित कर उसके स 


तमारोप्यालुमरणकृतनिश्रयाउभूत्‌ ॥ २० ॥ अथै होनेका निश्चय किया ॥२०॥ उसी समय 
तामती तानागतवत्तेमानकालत्रयवेदी भगवा- | ष्यत्‌ और वर्तमान तीनों कालके जाननेव 


By Siddhanta पने 


२९० श्रीविष्णुपुराण [अ० रै 


A NN 
a Mee NN ४४४३” 
दस ससग 


SNS ASSN ४५५४४४४”. 


अरूमरमनेनासद्वाहेणाखिलभूमण्डलूपतिरतिवीर्यः 'अयि साध्वि ! इस व्यर्थ दुराग्रहको छोड़ । तेरे 
ह न - > ' उदरमें सम्पूर्ण भूमण्डलका स्वामी, अत्यन्त बल- 
पराक्रमो नेकयज्ञकृदरातिपक्षक्षयकर्ता तवोदरे : 


¦ पराक्रमशीळ, अनेक यज्ञोंका अनुष्ठान करनेवाला 
चक्रवत्ती तिष्ठति ॥ २२॥ नेवमतिसाहसाध्यव- . और शत्रुओंका नाश करनेवाला चक्रवती राजा है 
सायिनी भवती भवत्तित्युक्ता सा तसादनुमरण- . ॥२२॥ त्‌ ऐसे दुस्साहसका उद्योग न कर ।' ऐसा कहे 


निर्वन्धादि ८ | जानेपर वह अनुमरण (सती होने ) के आग्रहसे 
र्बन्धाहररास ॥ ३३॥। तनव च भगवता | विरत हो गयी ॥३३॥ और भगवान्‌ ओर्व उसे 
स्वाश्रममानीता ॥ ३४॥ 


। अपने आश्रमपर ले आये ॥३४॥ 

तत्र कतिपयदिनास्यन्तरे च सहेव तेन 
गरेणातितेजस्त्री वालको जज्ञे ॥ ३५॥ तस्योर्वो 
जातकमांदिक्रिया निष्पाद्य सगर इति नाम 


वहाँ कुछ ही दिनोंमें, उसके उस गर ९ बिष) के 
साथ ही एक अति तेजस्वी वाळकने जन्म लिया 
॥३५॥ भगवान्‌ औवेने उसके जातंकर्म आदि: संस्कार 


चकार ॥ ३६॥ कृतोपनयनं चेनमौवो वेद- | कर उसका नाम 'सगरः रखा तथा उसका उप'नयन- 


शास्नाण्यस्रं चाग्नेयं भार्गवाख्यमध्यापया- 
सास ॥ ३७॥ 
उत्पन्नबुद्धिश्च मातरमत्रवीत्‌ ॥ ३८ ॥ अम्ब- 


संस्कार होनेपर ओर्वने ही उसे वेद, शास्त्र एवं भार्गव 
नामक आझेय शख्रोंकी शिक्षा दी ॥३६-३७॥ 


बुद्रिका विकास होनेपर उस बाळक्रने अपनी 


>> ` ~ पर ~ ० माता कहा] ३ “माँ! तो 
कथमत्र वयं क वा तातोऽसाकमित्येवमादिएच्छन्तं| "से कहा ॥२८॥ “मॉ! यह तो वता, इस तपोवनमें 


माता सर्वमेवाबोचत्‌ ॥ ३९।। ततश्च पित्राज्या- 
' पहरणादमर्पितो हेहयतालजङ्घादिवधाय प्रतिज्ञा- 
मकरोत्‌ ॥ ४०॥ प्रायश्च हेहयतालजह्ना- 
जघान ॥ ४१॥ शकयवनकाम्बोजपारदपहवाः 
का | इन्यमानास्तत्कुलगुर वसिष्ठं शरणं जग्युः ॥४२॥ 
_ अधैनान्वसिष्ठो जीवन्मृतकान्‌ कृत्वा सगरमाह 
॥ -॥9३ ॥ वत्सालमेभिजीवन्मतकैरनुसृतेः ॥४४॥ 

डर ते च मेत त्वत्मतिज्ञापरिपाठनाय निजपधर्म- 
जसङ्गपरित्यागं कारिताः ॥ ४५॥ तथेति 
र ध तेषां वेपान्यत्वमकारयत्‌ 
६। अनानछुण्डितिरसोऽ्ुण्डिताञच्छक्रान्‌ 
स्वकेशाच पारदान्‌ पहवालइम भरन्‌ 


Tripathi Col 


१८ 
हि 
9 
4 
१ 
८ 


tion. 


उसने यवनोंके शिर सुझवा दिये, राकोंको अद्भ मुण्डित न 
Digi पहलवोंके 2 मुँछदाढी रखवा दो. 


हम क्यों रहते हैं और हमारे पिता कहाँ हैं १” इसी 
प्रकारके और भी प्रश्न पूछनेपर माताने उससे सम्पूर्ण 
दृत्तान्त कह दिया ॥२९॥ तब तो पिताके राज्या- 
पहरणको सहन न कर सकनेके कारण उसने हैहय 
और ताळजंध आदि क्षत्रियोंको मार डालनेकी प्रतिज्ञा 
को और प्रायः समौ .हैहय एवं . ताळजंघबंशीय 
राजाओंको नष्ट कर दिया ॥४ ०-४ १॥ उनके पश्चात्‌ 
शक, यवन, काम्बोज, पारद और पहूख्वगण भी हताहत 
होकर सगरके कुलगुरु वसिष्ठजीकी शरणमें गये ।४२॥ 
वसिष्ठ जीने उन्हें जीवन्मृत (जीते इए ही मरेके समान) 
करके सगरसे कहा-॥|४३।। “बेटा | इन जीते-जी मरे 
इुओंका पीछा करनेसे क्या ठाभ है ! ॥४४॥ देख 

तेरी प्रतिज्ञाको पूर्ण करनेके छिये मैंने ही इन्हे न 
और द्विजातियोंके संसर्गसे बञ्चित कर दिया है?॥४ ५॥ 
राजाने “जो आज्ञा! कहकर युरुजीके कथनका अनु- 
मोदन किया ओर उनके वेप बद्छवा दिये ॥४६॥ 


केश रखवा दिये 


२९१ 


अ० ४] 


ea 


निस्खाध्यायवषदकारानेतानन्यांश्च क्षत्रियांथकार | इनके समान अन्यान्य क्षत्रियोंको मी -स्वाध्याय और 
चात्मधर्मपरित्यागाह्राे बषट्कारादिसे बहिष्कृत कर दिया ॥४७॥ अपने धर्म- 
॥ ४७॥ एते त्यागाड्राह्मणः परिः | को छोड देनेके कारण ब्राह्मणोंने भी इनका परित्याग 
त्यक्ता म्लेच्छतां ययुः ॥ ४८॥ सगरोऽपि खम- | कर दिया; अतः ये म्लेच्छ हो गये ॥४८॥ तदनन्तर 
महाराज सगर अपनी राजधानीमें आकर अप्रतिहत 
सैन्यसे युक्त हो इस सम्पूर्ण सप्तद्वीपवती पृथिवीका 
शासन करने लगे ॥ ४९ ; ; 


विष्ठानमागम्यास्खलितचक्रस्सपद्वीपवतीमिमा- 
मुर्वी प्रशशास ॥ ४९ ॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्येंडशे तृतीयोडघ्यायः ॥ ३ ॥ 
| — Sor र 
चोया अध्याय ` 
सगर, सौदास खट्वाङ्ग और भगवान, रामके 
खरिका वर्णन | 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-काऱयपसुता सुमति और 
काञ्यपदुंदिता सुमतिविंदर्भराजतनया केशिनी विदर्भराज-कन्या केशिनी ये राजा सगरकी दो खियाँ थीं 


॥१॥ उनसे सन्तानोत्पत्तिके लिये परम समाधिद्वारा 
आराधना किये जानेपर भगवान्‌ और्वने यह वर 
दिया ॥२॥ 'एकसे. बंशकी वृद्धि करनेवाला एक पुत्र 


च दे भार्य सगरस्यास्तास्‌॥ १॥ ताभ्यां चाप- 
त्यार्थमोवः परमेण समाधिनाराधितो वरमदात्‌ 


॥२॥ एका वंशकरमेकं पुत्रमपरा षष्टि पुत्र- 
सहस्राणां जनयिष्यतीति यस्या यदभिमतं 


तदिच्छया गृद्यतामित्युक्ते केशिन्येकं वरयामास 
॥ ३॥ सुमतिः पुत्रसहस्राणि षष्टि वरे ॥ ४॥ 

तथेत्युक्ते अल्पैरहोभिः केशिनी पुत्रमेकमस 
मञ्जसनामानं बंशकरमस्चत ॥५॥ काश्यपतनया- 
यास्तु सुमत्याः षष्टिः पुत्रसह्राण्यभवन्‌, ॥ ६॥ 
तसादसमञ्जसादंछुमाचाम इमारो जज्ञे ॥७॥ स 
त्वसमज्ञसो बालो बाल्यादेवासद्बत्तोऽभूत्‌। ८ ॥ 


, पिता चास्याचिन्तयदयमतीतबाल्यः सुबुद्धिमान्‌ 
.-  अविष्यतीति ॥९॥ अथ तत्रापि च वयस्तीते । भी जब उसका आचरण न छुघरा ता. 
असचरितमेन पिता तत्याज ॥१०॥ तान्यपि षष्टिः 
र पुत्रसहसाण्यसमज्ञसचरितमेवाचुचक्ु १॥११॥ 


_ + 000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


तथा दूसरीसे साठ हजार पुत्र उत्पन्न होगे, इनमेंसे 
जिसको जो अमीष्ट हो वह इच्छापूर्वक उसीको ग्रहण _ 
कर सकती है ।॥ उनके ऐसा कहनेपर केशिनीने एक _ 
तथा सुमतिने साठ हजार पुत्रोंका वर माँगा ॥३-४॥ 


महर्षिके 'तथास्तु' कहनेपर कुछ ही दिनोंमें केशिनी- _ 
ने बंशको बढानेवाळे असमज्ञस नामक' एक पुत्रको. 
जन्म दिया और काइयपकुमारी सुमतिसे साठ सहसत 
पुत्र उत्पन हुए ॥५-६॥ राजकुमार असमझ्नसके | 
अंशुमान्‌ नामक पुत्र हुआ ॥७॥ यह असमझ्नस 
बाल्यावस्थासे ही बड़ा दुराचारी था ॥८॥ पि 
सोचा कि बाल्यावस्थाके बीत जानेपर यह बहुत 
समझदार होगा ॥२॥ किन्तु योवनके बीत जाने 


त्याग दिया ॥१०॥ उनके साठं हजार 


२९२ श्रीविष्णुपुराण [ अ० ४ 


तत ८ रिमिस्सागरेरप | 
भासमझ्ञसचरितानुकारिभिस्सागररपध्च- तत, असमज्ञसके चरित्रका अनुकरण. करनेवाले 


~ न | ० च सन्मार्गका 6 
स्तयज्ञादिसन्मार्ग जगति देवास्सकलविद्या- | सगपुतरोह्वारा संसारमें यज्ञादि १ 

` सयमसंस्पृष्टमशेषदोपैभगवतः परो | उच्छेद हो जानेपर सकळविद्यानिधान, अशेषदोष- 
म ; पुरुषात्तमस्यांशभूतं | हीन, भगवान्‌ पुरुषोत्तमके अंशभूत श्रोकपिलदेवसे 
कपिलं परणम्य तदर्थमूच्ुः ॥ १२॥ अगबन्नेभि- |..." शाम करनेकै अनन्तर उनके विभ्रमे 
स्सगरतनवैरसमज्ञसचरितमनुगम्यते | कहा-|| १२॥ "भगवन्‌ ! राजा सगरके ये, सभी 
स्सगरतनयेरसमज्ञसचरितमनुगम्यते ॥ १३॥ | पुत्र असमज्ञसके चरित्रका ही अनुसरण कर रहे 


है ॥ १३॥ इन सबके असन्मार्गमे प्रवृत्त रहनेसे 


कथमेभिरसद्वत्तमनुसर द्भर्जगङ्कविष्यतीति। १४॥ ; न 

र उप व संसारकी क्या दशा होगी ? ॥ १४ ॥ प्रभो ! संसार- 
अत्याचेजगत्परित्राणाय च भगवतोञ्त्र शरीर- | म॑ दोनजनोंकी रक्षाके लिये हो आपने यह शरीर 
ग्रहणमित्याकर्ष्य भगवानाहार्पैरेव दिनैविनहय- ग्रहण किया है [अतः इस घोर आपत्तिसे संसारकी 


न्तीति ॥ १५॥ 2 कीजिये] ।” यह सुनकर भगवान्‌ कपिठ्ने कहा, 
ये सब थोडे ही दिनोंमें नष्ट हो जायँगे” || १५॥ 


अत्रान्तरे रो | 
र च सगरा हयमेधमारभत ॥१६॥ | इसी समय सगरने अश्वमेघ-यज्ञ आरम्भ किया |१६॥ 


हा 5 उनरावाष्ठितमस्थाथं कोञ्प्यपहृत्य शवों | उसमें उसके पत्र सुरक्षित घोडेको कोई व्यक्ति 
7 ह | है वे ॥ ततस्तत्तनयाश्राथखुर- | जुराकर पृथिवीमें घुस गया | १७ || तत्र उस धोड़ेके 
न योजनं चख्नुः ॥ १८] | इरे बिका अचुसरण करते हुए उनके पु्रोमेसे 


पाताले चाश्वं परिभ्रमन्तं तमवनीपतितनयास्ते | अत्येकने एक-एक योजन प्रथिवी खोद डाली || १८॥ 
दच्छुः ॥ १९ ॥ नातिद्रेज्वख्ितं च भगवन्त-  पाताठमे पहुँचकर उन राजकुमारोंने अपने 


मपघने शरत्कालेऽकमिव तेजोभिरनवरतमूर्ध्ब- | र फिरता हुआ देखा ॥ १९.॥ पासही में मेघाव- 
मधशाशेषदिशश्रोद्भासयमान हयहत्तार॑ कि | रणहीन शरत्काढके सूर्य ने तेजसे 
शर्पादशशाद्धासयमान हयहत्तोरं कपिल- ' हिर सूयके समान अपने तेज सम्पूर्ण 


विंमपञ्यन्‌ ॥ २० ॥ | त करते हुए घोडेको चुराने 
४ डे ळे 
| परमपि कपिलको शिर झकाये बे) 82... उ 
तदवा बु | सर काये बैठे देखा ॥ २० ॥ 
| इरात्मानाऽयमसद्पकारी i तव तो बे दुरात्मा अपने अखन-शाख्नोंको उ 
| यज्ञविश्नकारी हन्यतां हयहर्तता हन्यतामित्यवो- | वा अपकारी और यज्ञमें वित्न डाल्नेवाळ है, 
र पन शा | ईस घाडको चुरानेवालेको गे 
टि चन्नम्यधावश्न ॥ २१॥ ततस्तेनापि भगवता | इए उनकी ओर दो ॥ ह चिज) 
; किखिदीपत्परिवत्तितलोचनेनावलोकितास्खशरीर [a ~ ~ च ७ ल कपिलदेवक्रे टे २ १ 
त् > - क व कुछ ऑल बदलकर व य 
समुत्थेनाउप्रिना विनेश्ञ! | न दा शरीरसे उत्पन म र 
दह्यमाना विनशुः। २२॥ | हो गये || २२॥ 02 अझिमे जलकर नष्ट 


सगरोऽप्यवगम्याश्चानसारि तत्युत्रवलमरेपं 
हे राऽषर ्वानुसारे तत महाराज सगरको जव गाम हुआ कि 
परमापणा कपिलेन तेजसा दर्थं अनुसरण करनेवाले `` ईंआ कि घोड़ेका 

ग मञ्जसधुत्रभ ससा, तेजसे दग्ध हो गये हैं तो समस्त पुत्र महर्षि कपिलक्े 


5 श्वान्यनाय युयोज ॥ २३ ॥ | मानूको त्रोड़ा छे आनेके ल्यि so हम अंथ- 
॥२३॥ 


0 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


॥ 
हन 
ग 
क 
§ 
ॐ 
1 


| 
| 


। 
। 
| 
| 
| 


| 
| 
| न 
| 
} 


अ० ४] 


`` चतुर्थ अंश 


स तु सगरतनयखातमार्गेण कंपिलमुपगम्य भक्ति | 
नम्रसदा तुष्टाव २४॥ अथेनं भगवानाह॥२५॥ | 
गच्छैनं पितामहायाश्वं प्रापय वरं वृणीष्व च' 


` २९३ 


ची झी ल्य 


वह सगर-पुत्रोंदारा खोदे हुए मार्गसे कपिल- 
जीके पास पहुँचा और भक्तिविनम्र होकर 

गी स्तुति की ॥ २४ ॥ तब भगवान्‌ कपिलने 
उससे कहा, “बेटा ! जा, इस घोड़ेको ले जाकर 


पुत्रक पौत्रश्च ते खर्गाद्रज्ञां श्रुवमानेष्यत | अपने दादाको दे और तेरी जो इच्छा हो वही वर 


इति ॥ २६॥ अथांशुमानपि खर्यातानां ब्रहम- 
दण्डहतानामखत्पितृणामस्वर्गयोग्यानां स्वर्ग- 
प्राप्तिकरं वरमसाकं प्रयच्छेति प्रत्याह ॥ २७॥ 
तदाकर्ण्य तं च भगवानाह उक्तमेवेतन्मयाद्य 
पौत्रस्ते त्रिदिवाद्ङ्गां अ्ुवमानेष्यतीति ॥२८॥ 
तदम्मसा च संस्पृ्टष्वस्िमससु एते च खर्गे- 


मारोक्ष्मन्ति ॥ २९॥ भगवदिष्णुपादाकुष्ठ- 


निर्गतस्य हि जलय्येतन्माहात्म्यस्‌ ॥ ३० ॥ यन्न 


केबलमभिसन्धिपूर्वकं खानाद्युपभोगेपूपकारकमन- 


भिसंहिंतमप्यपेतग्राणस्याखिचमखनायुकेशाद्चुपसपृ्ट 
शरीरजमपि पतितं सद्यश्शरीरिणं खर्ग नयती- 
त्युक्तः प्रणम्य भगवतेऽश्वमादाय पितामहयज्ञ- 
माजगाम॥ ३१॥ सगरोऽप्यश्वमासाद्य तं यंज्ञं 
समापयामास ॥ ३२॥ सागरं चात्मजग्रीत्या 
पुत्रत्वे कल्पितवान्‌ ॥ ३३ ॥ तस्यांशुमतो दिलीपः 
पुत्रो$मवत्‌ ॥ ३४ ॥ दिलीपस्य भगीरथः योऽसौ 


गङ्गा खगौदिहानीय भागीरथीसंज्ञां चकार ॥३५॥ | 


भगीरथात्सुहोत्रस्सुहोत्राच्छृतः तस्यापि 
नाभागः ततोउम्बरीषः तत्पुत्रस्सिन्धुद्दीप; सिन्यु- 
ढीपादयुतायु; ॥ ३६ ॥ तत्पुत्रश्न ऋतुपर्णः योज्स 


` नलसहायोउक्षहृदयज्ञोड्भूत्‌ ॥ २७॥ 


ऋतुपर्णपुत्रस्सवेकाम/ ॥ ३८॥ तत्तनयः 


 स्सुदासः॥ ३९॥ सुदासात्सौदासो मित्रसह- । सुदासका पुत्र सौदास मित्रसह हुआ ॥ ३ 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


माँग ले । तेरा पौत्र गंगाजीको खर्गसे पुथिवीपर 
लायेगा” || २५-२६ ॥ इसपर अंझुमानने यही कहा 
कि मुझे ऐसा वर दीजिये जो ब्रह्मदण्डसे आहत होकर 
मरे हुए मेरे अखर्ग्ये पितृगणको खर्गकी प्राप्ति कराने 
बाळा हो ॥ २७॥ यह सुनकर भगवानूने कहा, 
“मैं तुझसे पहले ही कह चुका हूँ कि तेरा पौत्र 
गंगाजीको खर्गसे प्रथिवीपर लायेगा ॥ २८ || उनके 
जळसे इनकी अस्थियोंकी मस्मका स्पर्श होते ही ये 
सब खर्गको चले जायँगे ॥ २९ || भगवान्‌ विष्णुके 
-चरणनखसे निकले इए उस जळका ऐसा माहात्म्य 
है कि वह कामनापूर्वक केवळ स्नानादि कार्योमें ही 
उपयोगी हो--सो नहीं, अपितु, बिना कामनाके 


मृतक पुरुषके-अस्थि, चर्म, खायु अथवा केश आदिका 


स्पर्श हो जानेसे या उसके शरीरका कोई अंग गिरनेसे भी 
वह देहधारीको तुरन्त खर्गमें छे जाता है ।” भगवान्‌ 
कपिलके ऐसा कहनेपर वह उन्हें प्रणाम कर घोड़ेको लेकर 
अपने पितामहकी यज्ञशालामें आया ॥ ३०-३१ ॥ - 
राजा सगरने भी घोडेके मिल जानेपर अपना यज्ञ 
समाप्त किया और [अपने पुत्रोंके खोदे इए ] सागरको 
ही अपत्य-स्नेहसे अपना पुत्र माना ॥ ३२-३३ ॥ 
उस अंझुमानके दिलीप नामक पुत्र हुआ और दिलीप- 


। के भगीरथ हुआ जिसने गंगाजीको खर्गसे एथिबीप 
लाकर उनका नाम भागीरथी कर दिया ३४-३५॥ | | 


भगीरथसे सुहोत्र, सुहोत्रसे श्रुति, श्रतिसे नामा) . 
नाभागसे अम्बरीष, अम्बरीषसे सिन्धुद्वीप, सिन्थुद्दीपसे 2: क 
अयुतायु और अयुतायुसे ऋतुपर्णं नामक पुत्र हुआ. 
जो राजा नळका सहायक और द्यतक्रीडाका पारदर्शी. 
था ॥ ३६-३७ ॥ 


ऋतुपर्णका पुत्र.सवकाम था, उसका सुदास और 


२९४ श्रीविष्णुपुराण [ अ० ४ 


एक दिन मृगयाके लिये वनमें घूमते-चूमते उसने दो 
व्याघ्र देखे ॥ 9१ ॥ इन्होंने सम्पूर्ण वनको मृगहीन 
कर दिया है--ऐसा समझकर उसने उनमेंसे एकको 
वाणसे मार डाला ॥ ४२॥ मरते समय वह अति 
भयङ्कररूप क्रर-वदन राक्षस हो गया ॥ ४३॥ तथा 
दूसरा भी मैं इसका बदला ढुँगा' ऐसा कहकर 
अन्तर्धान हो गया ॥ ४४ ॥ 


NN A SU UY NY 


नामा ॥ ४०॥ स चाटव्यां मृगयार्थी पर्यटन्‌ 
च्याघ्रइयमपञ्यत्‌॥ ४१॥ ताभ्यां 
कृतं मत्वेकं तयोबीणेन जघान ॥ ४२॥ म्रिय- 
साणश्चासावतिमीपणाकृतिरतिकरालवदनो राक्षसो- 
ऽभूत्‌ ॥ ४३ ॥ द्वितीयोऽपि प्रतिक्रियां ते 
करिष्यामीत्युक्त्वान्तरघानं जगाम ॥ ४४ ॥ 
कारेन गच्छता सौदासो यज्ञमयजत्‌ ॥४५॥ 
परिनिष्ठितयज्ञे आचार्ये वसिष्ठे निष्क्रान्ते तद्रक्षो 
वसिष्ठरुपमाखाय यज्ञावसाने मम नरमांसमोजनं 
देयमिति तत्संस्क्रियतां क्षणादागमिष्यामीत्युक्त्वा 
निष्क्रान्तः ॥ ४६॥ भूयश्च सूदयेषं कृत्वा राजा- 
ज्ञया मानुषं मांसं संस्कृत्य राज्ञे न्यवेदयत्‌ ॥४७॥ 
असावपि हिरण्यपात्रे मांसमादाय वसिष्ठागमन- 
ग्रतीक्षकोऽभवत्‌ ॥ ४८॥ आगताय वसिष्ठाय 
निवेदितवान्‌ ॥ ४९ ॥ 


काळान्तरमें सौदासने एक यज्ञ किया ॥ ४५॥ 
यज्ञ समाप्त हो जानेपर जब आचार्य वसिष्ठ 
बाहर चले गये तब वह राक्षस वसिष्ठजीका 
रूप बनाकर बोळा, 'यज्ञके पूर्ण होनेपर मुझे नर- 
मांसयुक्त भोजन कराना चाहिये; अतः तुम ऐसा अन्न 
तैयार कराओ, मैं अमी आता हूँ! ऐसा कहकर वह | 
बाहर चछा गया ॥ ४६ ॥ फिर रसोइयेका वेष बना- 
कर राजाकी आज्ञासे उसने मनुष्यका मांस पकाकर 
उसे निवेदन किया ॥ ४७ ॥ राजा भी उसे सुबर्ण- 
पत्रमे रखकर बसिष्ठजीके आनेकी प्रतीक्षा करने 
लगा और उनके आते ही वह मांस निवेदन कर 
दिया ॥ ४८-४९ || 


स॒चाप्यचिन्तयदहो अस्य राज्ञो दौःशील्य 
येनेतन्मांसमसाकं प्रयच्छति किमेतदुद्रव्यजात- 
मिति च्यानपरोऽभवत्‌॥ ५० ॥ अपड्यच तन्मांसं 
माजुपम्‌ ॥ ५१॥ अतः क्रोधकलुपीकृतचेता 
राजनि शापसुत्ससज ॥ ५२॥ यसादमोज्यमेत- 
द्सद्विधानां तपखिनामवगच्छक्नपि भवान्मम 
ददाति तसाचवैवात्र लोडुपता भविष्यतीति॥५३॥ 


अनन्तरं च तेनापि भगवतेवाभिहितो5सी- 


वसिष्ठजीने सोचा, 'अहो | इस राजाकी कुटिलता 
तो देखो जो यह जान-बूझकर भी मुझे खानेके लिये 
यह मांस देता है ।' फिर यह जाननेके लिये कि यह 
किसका है वे घ्यानस्थ हो गये || ५० ॥ ध्यानावस्था- 
में उन्होंने देखा कि वह तो नरमांस है ॥ ५१ ॥ 
तब तो क्रोधके कारण क्षुब्ध-चित्त होकर उन्होने 
राजाको यहृ झाप दिया ॥ ५२ ॥ क्योकि तूने 
जान-बूझकर भी हमारे-जैसे तपखियोके लिये अत्यन्त 
_ देय यह नरमांस मुझे खानेको दिया है इसलिये 
तेरी इसीमें छोलुपता होगी [अर्थात्‌ त्‌ राक्षस 


तदनन्तर राजाके यह कहनेपर कि “भगवन्‌ 


युक्त किं किं मयाभिहितमिति मनिः आपहोंने ऐसी आज्ञा की थी, बसी 3 
मुनि पुनरपि | ८. जग ला व पष्नी यह कहते हुए... 
1 कहा था ¢ फिर समाधिस्थ हो | 


समाधो तस्यौ ॥ ५४॥ समाधिविज्ञानावगृता- | गये ॥ ५१] समाधिद्वारा यथार्थ 


बात उन्होंने ७.१ ३.७). 
८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha जानकर डळ 


अंश. २९५ 


थश्चालुग्रहं तसै चकार नात्यन्तिकमेतद्द्वादशान्द 
तव भोजनं भविष्यतीति ॥ ५५॥ असावपि 
्रतिशुह्योदकाञ्ञरिं सुनिशापम्रदानायोद्यतो 
सगवन्नयमसहुरु्नादस्येनं कुलदेवताथूतमाचायं 
` शप्तुमिति मदयन्त्या खपत्न्या ग्रसादितस्सस्याः 
्बुदरक्षणार्थं तच्छापास्बु नोव्या न चाकारो 
चिक्षेप किं तु तेनेत्र खपदौ सिषेच ॥ ५६ ॥ तेन 
च॒क्रोधाभ्रितेनाम्बुना दग्धच्छायो तत्पादौ 
कल्माषतायुपगतो ततस्स कल्माषपादसंज्ञामवाप 
॥ ५७॥ वसिष्ठशापाच षष्ठे ष्ठे काले राक्षस- 
खभावमेत्याटव्यां पर्यटन्ननेकशो मालुषान- 
भक्षयत्‌ ॥ ५८ ॥ 

एकदा तु कञ्चिन्युनिसतुकाले भार्यासङ्गतं 
दद ॥ ५९॥ तयोश्च तमतिभीषणं राक्षस- 
खरूपमवलोक्य त्रासादम्पत्यो! ग्रधावितयोत्राह्मणं 
जग्राह ॥ ६० ॥ ततस्सा ब्राह्मणी बहुशस्तममि- 
'याचितवती ॥ ६१॥ प्रसीदेक्ष्याकुकुलतिलक- 
भूतस्त्वै महाराजो मित्रसहो न राक्षस; ॥ ६२॥ 
नाईसि खीधर्मसुखाभिज्ो मय्यकृतार्थायामस- 
द्भच्चार॑ इन्तुमित्येवं बहुग्रकारं तस्यां विलपन्त्यां 
व्याघ्रः पञ्चुमिवारण्येऽभिमतं तं ब्राह्मणमभक्षयत्‌ ६ ३ 


श्रातिकोपसमन्विता ब्राह्मणी तं राजानं 
शञ्ञाप ॥ ६४॥ यसादेव॑ मय्यतृप्तायां त्वयायं 


re 
राजापर अनुग्रह करते इंए कहा, “त. अधिक दिन 
नरमांस भोजन न करेगा, केवल बारह वर्ष ही तुझे ऐसा 
करना होगा” ॥५५॥ वसिष्ठजीके ऐसा कहनेपर राजा 
सौदास भी अपनी अञ्जछिमें जल लेकर मुनीश्वरको शाप 
देनेके लिये उ्यत हुआ | किन्तु अपनी पत्नी मदयन्ती- 
द्वारा “भगवन्‌ ! ये हमारे कुलगुरु हैं, इन कुलदेवरूप 
आचार्यको शाप देना उचित नहीं है-ऐसा कहे 
जानेसे शान्त हो गया, तथा अन और मेघको रक्षाके 
कारण उस इझाप-जळको पृथिवी या आकारामे नहीं 
फेंका, बल्कि उससे अपने पेरोंको ही मिगो छिया ॥५६॥ 
उस क्रोधयुक्त जळसे उसके पैर झुळसकर कल्माषवणे 
( चितकबरे ) हो गये । तभीसे उनका नाम कल्माषः 
पाद हुआ ॥५७॥ तथां वसिष्ठजीके शापके. प्रभावसे 
छठे कालमें अर्थात्‌ तीसरे दिनके अन्तिम भागमें वह 


राक्षस -खभाव धारणकर वनम घूमते हुए अनेकों 


मनुष्योंको खाने लगा ॥५८॥ 
एक दिन उसने एक मुनीश्वरको ऋतुकाळके समय 


अपनी भारयासे सङ्गम करते देखा ॥५९॥ उस. 


अति भीषण राक्षस-रूपको देखकर भयसे भागते हुए 


उन दम्पतियोंमेंसे उसने ब्राह्मणको पकड़ ल्यि॥६०॥ | 
तब ब्राह्मणीने उससे नाना प्रकारसे प्रार्थना कौ और. 
कहा-- हि राजन्‌ ! प्रसन्न होइये । आप राक्षस स 


fs 


नहीं हैं बल्कि इक्ष्याकुकुलतिलक महाराज मित्रसह 
हैं ॥६१-६२॥ आप खी-संयोगके सुखको जाननेवाले 
हैं; मैं अतृ हू, मेरे पतिको मारना आपको उचित 
नहीं है ।” इस प्रकार उसके नाना प्रकारसे विळा 
करनेपर भी उसने उस ब्राह्मणको इस प्रकार 
कर लिया जैसे बाघ अपने अभिमत पझुको 
पकड़कर खा जाता है ॥६३॥ 


. तब ब्राह्मणीने अत्यन्त क्रोधित होकर 


सरपतिभैक्षित; तस्मास्वमपि कामोपभोगग्रवृत्तो$न्त| भी इस प्रकार मेरे पतिको खा जिया, इसलिये 


` आप्खसीति ॥ ६५॥ शप्त्वा चेवं साझिं 


भोगमे प्रवृत्त होते ही तेरा अन्त हो जा 
। देकर वह अग्निम प्रवि 


Er 


२९६ श्रीविष्णुपुराण | अ० ४ 


Se ४४४४ Ne 


ततस्तस्य द्वादशाब्दपर्यये वियुक्तज्ञापस्य ्री- । तदनन्तर बारह वर्षके अन्तमें शापमुक्त हो जानेपर 


विषयाभिलापिणो मदयन्ती त॑ स्मारयामास॥६७॥ एक दिन विषय कामनामे प्रदत्त होनेपर रानी मदयन्तीने 
। उसे ब्राह्मणीके शापको स्मरण करा दिया ॥६७॥ 


ततः परमसौ ख्रीमोमं तत्याज ॥ ६८॥ वसिष्ठः | तमीसे राजाने त्री-सम्मोग त्याग दिया ॥६८॥ पीछे. 
आपुत्रेण राज्ञा त्रार्थमभ्यथितो मदयन्त्यां गर्भा- | पुत्रहीन राजाके प्रार्थना करनेपर बसिष्ठजीने मदयन्ती- 
घानं चकार ॥ ६९॥ यदा च सपवर्षाण्यसौ | के गर्भाधान किया ॥६९॥ जब उस गर्भने सात 


= भ देवी वर्षे व्यतीत होनेपर भी जन्मन लिया तो देवी 
गसो गभमइमना 
मौ न जे ततल ग [सा देवी जघान मदयन्तीने उसपर पत्थरसे प्रहार किया ॥७०॥ इससे 


॥ ७० ॥ पुत्र्ाजायत ॥ ७१॥ तस्य॒ चाइमक | उसी समय पुत्र उत्पन्न हुआ और उसका नाम अश्मक 
} इत्येव नामाभवत्‌ ॥७२॥ अइमकस्य मूलको नाम | हुआ ॥ ७१-७२ ॥ अस्मकके मूछक नामक पुत्र 
पुत्रोऽभवत्‌ ॥७३॥ योऽसौ निःश्षत्रे क्ष्मातलेडखिन | | ॥७३॥ जब परशुरामजीद्वारा यह प्रथिबीतळ _ 


“४५५४५५ 


७" 


गे खीमिबिषखामि क्षत्रियहीन किया जा रहा था उस समय उस (मूलक) 
क्रियमाणे ख्रीमिषिचखरामिः परिवार्यं रक्षितः क्ष रक्षा एक हित यायी कोक 


ततस्तं नारीकवचमुदाहरन्ति ॥ ७४ ॥ नारीकवच भी कहते हैं ॥७४॥ 
मूलकाइशरथस्तसादिलिविलसतश्र॒विश्वस॒हः 
॥७५॥ तस्माच्च खद्वाङ्कः योऽसौ देवासुरसङ्घामे 
देवैरभ्यार्थितोऽसुराञ्जघान ॥७६॥ खर्गे च कृत- 
मरियेदेबेवरग्रह.णाय चोदितः प्राह ७७॥ 
यद्यवञ्यं वरो ग्राह्मः तन्ममायुः कथ्यतामिति 

॥ ७८ ॥ अनन्तरं च तेरुक्त एकयुहूत्तप्रमाणं 
तवायुरित्युक्तोऽथास्खलितगतिना विमानेन ठघि- 
मगुणो मर्त्यलोकमागम्येदमाह ॥ ७९॥ यथा 

न त्राहणम्यस्सकाशादात्मापि मे प्रियतरः न 
च खधमोंछिइन मया कदाचिदप्यनुष्ठित न च 


संकरुदेवमानुषपशुपकषिदवक्षादिकेष्वच्युतव्यतिरेक EN 
छ प 


` भगवन्तमस्खलितगतिः प्रापयेयमित्यशेपदेवगुरो 
भगवत्यनिर्दे्यवपुपि सत्तामात्रात्मन्यात्मान 

परमात्मनि वासुदेवाख्ये युयोज तत्रेव च 
` छयमवाप ॥ ८०॥ 


चती द्टिममाभूत्‌ तथा तमेवं युनिजनानुस्मृतं | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri होम लीन 


मूछकके दशरथ, दशरथके इलिविल, इलिविलके 
विश्वसह ओर विश्वसहके खट्वाङ्ग नामक पुत्र हुआ, 
जिसने देवासुरसंग्रामे देवताओंके प्रार्थना करनेपर 
देत्योंका वध किया था ॥७५-७६॥ इस प्रकार खर्ममें 
देवताओंका प्रिय करनेसे उनके द्वारा वर माँगनेके 
लिये प्रेरित किये जानेपर उसने. कहा-॥७७॥ 
“यदि मुझे वर ग्रहण करना ही पडेगा तो आपलोग 


मेरी आयु बतळाइये” ॥ ७८ ॥ तब देवताओंक्े 


यह कहनेपर कि तुम्हारी आयु केबल एक 
सुहुते और रही है वह [ देबताओंके दिये हुए ] 
एक अनवरुद्रगति विमानपर बैठकर बड़ी 
| शीघ्रतासे मर्त्यछोकमें आया और कहने ल्गा-॥७९॥ 
| “यदि मुझे ब्राहमणोंकी अपेक्षा कमी अपना आत्मा भी 
| ग्रियतर नहीं हुआ, यदि मैंने कमी खधर्मका च 
नहीं किया और सम्पूर्ण देव, मनुष्य, पशु, पक्षी 
ओर इक्षादिमें श्रीअच्युतके अतिरिक्त मेरी अन्य दृष्टि 
| नहीं हुई तो मैं निर्विम्नतापूर्वक उन मुनिजनवन्दित 
प्रमुको प्राप्त होऊँ ।' ऐसा कहते हुए राजा 
खटवाङ्गने सम्पूर्ण देवताओंके गुरु, अकथनीयस्वरूप, 
सत्तामात्र-शरीर, परमात्मा भगवान सुदेवमें अप 
चित्त छगा दिया और द उत 


न 


० | 
न ८8 07 


अन] 2. 0 चतुर्थ अंश टु 02 २९७ 


k ॥ 


TANNA 


-अन्नापि श्रूयते छोको शीतस्स्तर्षिमिः पुरा । इस विषयमें भी पूर्वकालमेंससर्धियोंद्ारा कहा हुआ 
छोक सुना जाता है । [ उसमें कहा है--] 
खद्वाङ्गेन समो नान्यः कश्चिदुव्या सविष्यति।।८ १॥ “खटवाङ्गके समान पूथिवीतल्में अन्य कोई मी राजा 
| नहीं होगा, जिसने एक सुहूर्तमात्र जीवनके रहते 
येन खर्गादिदागस्य झह प्य जीवितस्‌। । ही खर्गलोकसे भूमण्डलमें आकर अपनी वुद्धिद्वारा 
त्रयोऽभिसंहिता लोका बुद्धया सत्येन चैव हि।८२) तीनों लोकोंको सत्यलरूप भगवान्‌ वासुदेवमय _ 
देखा! ॥८१-८२॥ 
खटवाङ्गसे दीर्षबाड नामक पुत्र हुआ । दीर्घबाहुसे 
रघु, रघुसे अज और -अजसे .दशरथने जन्म 
छिया ॥८३-८६॥ दशरथजीके भगवान्‌ कमलनाभ र 
जगतकी स्थितिके ल्यि अपने अंशोंसे राम, लक्ष्मण, 
भरत और शत्रुध इन चार रूपोंसे पुत्र-भावको प्राप्त 
हुए ॥ ८७॥ 
रामजीने बाल्यावस्थामें ही विश्वामित्रजीकी यज्ञः 
रक्षाके लिये जाते हुए मार्गमें ही ताठका राक्षसीको मारा, 
फिर यज्ञशाळामें पहुँचकर मारीचको वाणरूपी वायुसे 
आहत कर समुद्रमे फेक दिया और सुबाडु आदि राक्षसों- 
को नष्ट कर डाळा ॥८८-९०॥ उन्होंने अपने दर्शन- 


खदबाज्ञादीरधबाहुः पुत्रोऽभवत्‌ ॥८३॥ ततो 
रघुरभवत्‌ ॥८४॥ तस्माद्प्यज; ॥८५॥ र 
रथ; ॥८६॥ तस्यापि भगवानब्जनाभो जगतः 
खिलयर्शमात्माशेन रामलक्ष्मणभरतशवरुभरूपेण 
चतुद्धा पुत्रत्वमायासीत्‌ ॥८७॥ | 

रामोऽपि बाल एवं विश्वामित्रयागरक्षणाय | 
गच्छंस्ताटकां जघान ॥८८॥ यज्ञे च मारीचमिषु- 
वाताहत समुद्रे चिक्षेप ॥८९॥ सुबाहुप्रमुखां 
क्षयमनयत्‌ ॥९०॥ दर्शनमात्रेणाहल्यामपापां > 
चकार ॥९१॥ जनकगृहे च माहेश्वरं चापमनाः hs ह पाप क स वक ५ 
यासेन बभञ्ज ॥९२॥ सीतामयोनिजां जनकराज- | पुरुषार्थसे ही प्राप्त होनेवाळी अयोनिजा जनकराज- | 


. तनयां वीर्यशुर्कां लेमे ॥९३॥ सकलक्षत्रियक्षयः नन्दिनी श्रीसीताजीको पत्नीरूपसे प्राप्त किया ॥९१- _ 
कारिणमशेषहैहयइुल धूमकेतु भूत विन ९३॥ और तदनन्तर सम्पूर्ण क्षत्रियोंको नष्ट करनेवाले, 
कारिणमशेषदेह तंच - 
4 परशुराभमषा" समस्त. दैहयकुछके लिये अभ्निखरूप परशुरामजी के 
स्तबीयेबलावलेप॑ चकार ॥%४॥ बल-वीर्यका गर्व नष्ट किया ॥९४॥ ह 
 पितुवचनाच्यागणितराज्यामिलाषो भ्रातृभार्या- | फिर पिताके बचनसे राज्यल्क्ष्मीको कुछ भी न 
समेतो वनं प्रविवेश ॥९५॥ विराघखरदूषणादीन्‌ | भाई लक्ष्मण और घर्मपत्नी सौताके सहित व 
कवन्थवाठिनौ च निजधान गये ॥९५॥ वहाँ विराध, खर, दूषण आदि र 
` कबन्धवालिनों च (जवान ॥९३९॥ बद्धा | तया कबन्ध और वालीका वध किया और 
चाम्मोनिधिमशेषराक्षसकुलक्षयं कृत्वा दशानना- | पळ बाँचकर सम्पूर्ण राक्षसकुलका विध्वंस 
पहुतां भार्या. तदधादपहतकलड्ढामप्यनतप्रवेश- | रावणद्वारा हरी हुदै और उसके वधसे कछ 
मु र मा | भी अप्नि-प्रवेशसे शुद्ध हुए समस्त देवगण 


२९८ | श्रीविष्णुपुराण [अ० ४ 
य॒ वर्षशतेनापि यक्तं न शक्यते सङ्घेपेण उनके राज्यामिषेकका जैसा मङ्ग हुआ उसका तो 
शरूयतास्‌ ॥९८॥ | ' सौ वर्षमें भी वर्णन नहीं क्रिया जा सकता; तथापि 
संक्षेपसे सुनो ॥९८॥ 
लुक्मणभरतशनत्रु घविसीषणसुग्रीवाङ्गदजास्ब- : दशरथ-नन्दन श्रीरामचन्द्रजी प्रसन्नवदन लक्ष्मण, 
[oS [a भर शत्र षण्‌ || 
बद्धलुमत्ममृतिमिस्ससुत्फुछबदनैरछचामरादि- । रत) रम, बिभीषण, छुग्रीव, अज्ञद, जाम्बवान्‌ 
वे; सेच्यमानो दाशरिर्मलेन्द्राभियमनिकषति- और हनुमान्‌ आदिसे छत्र-चामरादिद्वारा सेवित 
युतैः से दाशरथिजक्षेन्द्राभियमनिनेरति- | हो, ब्रह्म, इन्द्र, अग्नि, यम, निऋति, वरुण, 


वरुणवायुकुवरेशानप्रभृतिभिस्सर्वामरेवसिष्ठवाम- | वायु, कुबेर और ईशान आदि सम्पूर्ण देवगण, वसिष्ठ, 
4 ; वामदेव, वाल्मीकि, मार्कण्डेय, विश्वामित्र, भरद्वाज 


देववाल्मीकिमाकेण्डेयविश्वामित्रभरद्वाजागस्त्यप्र- | 
। और अगस्त्य आदि मुनिजन तथा ऋक्‌, यजुः, साम 


NAN Caw /) क्रग्यजुस्सामाथर्षमिस्संस्तूयमानो ७ 1 नेद 
श ताजडानयरः कग्यसुस्सामाथवभिस्संस्तूयमानो, और अधनरदसे स्तुति किये जाते हुए तथा दत्य, 
चृत्यगीतवाद्या्ाखिललोकमङ्गल्वा्यैवीणाबेणुस- | गीत, वाच -आदि सम्पूर्ण मन्गलसामग्रियोंसहित 


मेरीपटहशह॒काहलगोमुखप्रभृतिभिस्सुनादैस्स । वीणा, वेणु, गृदङ्ग, भेरी, पटह, शङ्क, काहल 
दङ्ग भ्‌ 1 और गोमुख आदि बाजोंके धोषके साथ समस्त 


मस्तभूभृतां मध्ये सकललोकरक्षार्थ यथोचितमभि- | राजाओंके मध्यमें सम्पूर्ण छोकोंकी रक्षाके लिये विधि- 


पिक्तो दाशरथिः कोसलेन्द्रो रघुकुकतिलको | पके अभिषिक्त हुए । इस प्रकार दशरथकुमार 


कोसठाधिपति, रघुकुलतिळक, जानकी 
ले १ जानकीवळुभ, तीनों 
जानकीप्रियो भ्रातत्रयश्रियस्सिहासनगत एका- श्राताओंके प्रिय श्रीरामचन्द्रजीने सितता होकर 


दशाव्द्सहस्नं राज्यमकरोत्‌ ॥९९॥ | ग्यारह हजार वर्ष राज्य-शासन किया ॥९९॥ 


2) 2 ~ संग्रामे | 
भरतो पि गन्धर्वविषयसाधनाय गच्छन्‌ संग्रामे मरतजीने भी गन्धर्वढोकको जीतनेके लिये जाकर 
गन्धर्वकोटी तिस्रो जघान ॥१००॥ झनुप्नेनाप्य- | उरं तीन करोड गन्ध्बोका वध किया और शत्रुप्जीने 


2. नरव कक 5: | भी अतुलित बलशाली महापराक्रमी क्षस 
मितबलपराक्रमो यो वस बत डा राय] 
राक्रमो मधुपुत्रो वणो नाम राक्षसो | को संहार किया और पातिना आ 


निहतो मथुरा किता ॥ १०१॥ इत्येवमा- ¦ की ॥१००-१०१॥ इस प्रकार अपने अतिशय बळ- 
द्यतिबलपराक्रमविक्रमणेरतिदुष्टसंहारिणो5शेषस्य | पराक्रमसे महान्‌ दुष्टोको नष्ट करनेवाले भगवान्‌. 


> ~ A ४० ~ । राम, लक्ष्मण सम्पू जगतकी 
हि तथा... रामलहमणभरत- | उणा रा करके अ (७५ ग 
कि पि टि ० | न्तर फि ग 
सडा पुनरपि दिवमारूढा: ॥१०२॥ येऽपि तेषु | पारे ॥१०२॥ उनके साय हो जो A 
| 


ति भगवदंशेष्वनुरांगिणः कोसलनगरजानपदास्तेऽपि | उन भगवदंशखरूपोंके अतिशय अनुरागी थे उन्होंने 
' तन्मनसस्तत्सालोक्यतामतापुः ॥१०३। ¦ Me कारण साडोक्य-मुक्ति प्राप्त 


` अतिदुष्टसंहारिणो रामख कुशटवौ द्वो पुत्री ` दुष्-दळ्न भगवान्‌ रामके कुश और ब क 
लक्ष्मणस्याङ्गदचन्द्रकेत्‌ हद्चन तक्षपुष्कठा भरतस्य ; पुत्र इए । इसी प्रकार उलगनीके अङ्ग और. है 
 सुबाइशूरसना 1 शुज्ुन्स्य ॥ १०५॥ कुशस्यातिथि- } चन्द्रकेतुः केतु, भरतजीके तक्ष और क अङ्गद र “न्यु 


७60. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha . रातन्रजीके 


७ 


अ०५] 


चतुर्थ 


अंश आरप] ” यी 0 ER RRR २९९ 


प्यनलस्तस्मादपि नभाः नभसः पुण्डरीकस्तत्तनयः 
शषेमधन्वा तस्य च देवानीकस्तस्याप्यहीनकोऽहीनक 
स्यापि रुरुस्तस्य च पारियात्रकः पारियात्रकादेवरो 
देवलाइचलः तस्याप्युत्कः उत्काच वजनाभस्त- 
स्माच्छङ्कणस्तस्माझुषिताञ्वस्ततश्च विश्वसहो जज्ञ 
॥१०६॥ तस्माद्विरिण्यना्ः यो महायोगीश्वरा- 
ज्जैमिने दिशष्याद्याज्ञवल्क्याधोगमवाप ॥१०७॥ 
हिरण्यनाभस्य पुत्रः पुष्यस्तस्मादूधुवसन्थिस्तत- 
स्मुदर्शनस्तस्मादभिवर्णस्ततर्शी प्रगस्तस्मादपि मरुः 
पुत्रोऽभवत्‌ ॥ १०८॥ योऽसौ योगमाखाया- 
द्यापि कलापग्राममाश्रित्य तिष्ठति ॥१०९॥ 
` आगामियुगे सयैवंशकत्रप्रवत्तयिता 


ष्यति ॥११०॥ तस्यात्मजः प्रसुशुतस्तस्यापि | 


सुबाहु और शूरसेन नामक पुत्र इर ॥१०४॥ कुशके 


अतिथि, अतिथिके निषध, निषधके अनळ, अनढके 


नभ, नभके पुण्डरीक, पुण्डरीकके क्षेमधन्वा, 
क्षेमधन्वाके देवानीक, देवानीकके अहीनक, अहीनकके 
रुरु, रुरुके पारियात्रक, पारियात्रकके देवळ, देवलके 
वच्चल, वच्चळके उत्क, उत्कके वज्रनाम, वज्जनामके 
शङ्खण, शङ्खणके युषिताथ और युषिताञ्चके विश्वसह 
नामक पुत्र हुआ ॥१०५-१०६॥ बिश्वसहके हिरण्य- 
नाम नामक पुत्र हुआ जिसने जैमिनिके शिष्य 
महायोगीश्वर .याइवल्क्यजीसे योगविद्या प्राप्त की 
थी ॥१०७॥ हिरण्यनामका पुत्र पुष्य था, उसका 
घुवसन्थि, धुवसन्थिका सुदर्शन, सुदर्शनका अभिवर्ण, 
अश्विर्णका शीघ्रग तथा शौप्रगका पुत्र मरु हुआ जो 
इस समय भी योगाम्यासमें. तत्पर हुआ कळापग्नाममें 


` भबि- | स्थित है ॥१०८-१०९॥ आगामी युगमें यह सूर्यवंशीय 


क्षत्रियोंका प्रवर्तक होगा ॥११०॥ मरुका पुत्र 
सुश्रुत, प्रसुश्रुतका सुसन्धि, सुसन्धिका अमर्ष, 


सुसन्धिस्ततशरापयमर्षस्तस्य च सहखांखतश विश्वः | अमर्षका सहखान; सहलानका विश्वमव तयां 


अवः ॥१११॥ तस्य बृहद्गरः योञ्जुनतनयेनामि- 
मन्युना भारतयुद्धे क्षयमनीयत ॥११२॥ 
एते इ्वाङभूपालाः ग्राघान्येन मयेरिताः । 


` एतेषां चरितं शृण्वन्‌ सवेपापेः प्रधुच्यते ॥११३॥ | 


विश्वभवका पुत्र बृहढ्वल हुआ जिसको भारतीय युद्धे 
अर्जुनके पुत्र अभिमन्युने मारा या ॥१११-११२॥ 
इस प्रकार मैंने यह इक्ष्वाकुकुङके प्रधान-प्रधान 
राजाओंका वर्णन किया । इनका चरित्र छुननेसे | 
मनुष्य सकल पापोंसे मुक्त हो जाता है. ॥११३॥ | 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्थेऽशेः चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥ 


पाँचवाँ अध्याय 


निम्ि-चरित्र ओर निप्िवंशको वर्णन | 


श्रीपराशर उवाच 


सत्रमारेमे ॥१॥ वसिष्ठं च होतारं वरयामास २॥। 


क rR : पुत्र था उसने एक सहखवर्षमे समाप्त होनेवाले यज्ञका 
इक्वाङृतनयो योऽसौ निमिर्नाम सहस वत्सर | आरम्म किया ॥ १ ॥ उस यज्ञमें उसने वसिष्ठजीके 
| होता वरण किया ॥ २ ॥ वसिष्ठजीने उससे कहा कि 


तमाइ वसि्ठोऽहमिनद्रेण पक्चवर्षैशतयागाथे प्रथमं | पाँच सौ वर्षके यशे ल्यि इने सुझै पहले। 


श्रीपराशरजी बोळे--इदवाकुका जो निमि नामक 


४११०: ॥ ३ 
पट 
ii 


` देवेश्र छन्दितोञ्सो निमिराह ॥१५॥ भगवन्तो- । प्रेरणा किये जानेपर राजा 
- ईखिलसंसारदुःखहन्तारः ॥१६॥ न हेताइगन्यदु: : । ११॥ भगवन्‌ ! आपढोग सम्पूर्ण संसार-दुःखको 


` दुःखमसित यच्छरीरात्मनोबियोगे भवति ॥१७॥ | आत्माके वियोग छोर | क लि 
व्रि न्य 600. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By के वियोग होनेमे जैसा, हुई होता है वैसा 


३०० श्रीविष्णुपुराण [अ० ५ 


TTT TTT TTT TTT 


NSU US YSU 


ve 


बृतः ॥ ३॥ तदनन्तरं प्रतिपास्यतामागतस्तवापि | वरण कर लिया है ॥ ३॥ अतः इतने समय तुम 
ऋषत्विगूमविष्यामीत्युक्ते स पृथिवीपतिन किञ्चि- | हर जाओ, वहाँसे आनेपर मैं तुम्हारा भी ऋत्विक्‌ 
दुक्तवान्‌ ॥ ४॥ | हो जाऊँगा । उनके ऐसा कहनेपर राजाने उन्हें कुछ 
ड | भी उत्तर नहों दिया ॥ ४॥ 
वसिष्ठोऽप्यनेन सम न्वाप्सितमित्यमरपतेयाग-' वसिष्ठजीने यह समझकर कि राजाने उनका कथन 
दिया ॥५॥ किन्तु राजा निमि मी उसी समय गौतमादि 
भियोगमकरोत्‌ ॥ ६॥ अन्य होताओंद्वारा अपना यज्ञ करने लगे ॥ ६ ॥ 


ha निमियज्ञ | 
समासे चामरपतेयागे त्वरया वसिष्ठो निमियज् | देवराज इन्द्रका यज्ञ समाप्त होते ही 'मुझे निमिका 


करिष्यामीत्याजगाम ॥ ७॥ तत्कर्मकर्तृत्वं च | पञ Sr है'.इस विचारसे DE तुरन्त ही 
> _ ८. आ गय ॥ ७॥ उस यज्ञमं अपना [ होताका ] कर्म 
गातमस्य प्रत्याख्याये /-. गो उचने 

तमस्य दृष्टा स्वपते तस्मै राज्ञे मां प्रर | गौतमको करते देख उन्होंने सोते हुए राजा निमिको 


तद्नेन गौतमाय कर्मान्तरं समर्पितं यस्मात्तस्मा- | यह शाप दिया कि “इसने मेरी अवज्ञा करके सम्पूर्ण 


द्यं विदेहो भविष्यतीति शापं ददौ ॥८॥। प्रबुद्धधा- | ऋक भार गौतमको सौंपा है इसलिये यह देहहीन ' 


'। हो जायगा' ॥ ८ ॥ सोकर उठनेपर राजा निमिने भी 
| 
साववनिपतिरापि आह ॥ ९ ॥ यस्मान्मामसम्मा- कहा--1॥९॥ “इस दुष्ट गुरुने. मुझसे बिना बातचीत 


्याज्ञानत एव शयानस्य शापोत्सर्गमसो दुष्ट- | किये अज्ञानतापूर्वक मुझ सोये इएको शाप दिया 

गुरुधकार तस्मात्तस्यापि देहः पतिष्यतीति | है, इसलिये इसका देह भी नष्ट हो जायगा |” इस 
न्यान । प्रकार जा 

शापं दत्ता देहरमत्यजत्‌ ॥ १० ॥ । प्रकार शाप देकर राजाने अपना शरीर छोड़ 


| दिया ॥१०॥ 
मित्रावरुणयोस्तेजसि La ० | 
तच्छापाच मित्रावरुणयोस्तेजसि वसिष्ठस्य राजा निमिके शापसे बसिष्टजीका लिङ्गदेह 


चेतः प्रविष्टम्‌ ॥११॥ उर्वशीदर्शनादुद्धतबीज- मित्रावरुणके वीर्यमें प्रविष्ट हुआ ॥११ ॥ और उर्वशीके 
अ्रपातयोस्तयोस्सकाश्याइसिष्ठी देहमपरं लेमे | देखनेसे उसका वीर्य स्खलित होनेपर उसासे उन्होंने 


NN निमेरपि तच्छरीरमतिमनोहरगन्धतैला- | इसरा देह धारण किया ॥१२॥ निमिका शरीर भी 


दिमिरुपसंसिक्रियमाणं नैन वेदादिकं घेणार अति मनोहर गन्ध और तैल आदिसे सुरक्षित रहनेके 


सद्यो मृत इव तौ ॥१३॥ | कारण गढा-सडा नहीं, बल्कि तत्काळ मरे हुए देहके 
"~ | समान ही रहा ॥ १३॥ 


यज्ञसमाप्तो भागग्रहणाय देवानागतानृत्विज | यज्ञ समाप्त होनेपर जब देवगण अपना भाग ग्रहण 


. उचचुर्यजमानाय वरो दीयतामिति ॥ १४॥ करनेके ल्यि आये तो उनसे ऋत्विग्गण बोळे कि- 


“यजमानको वर दोजिये! १ 


त 


PIR eid odo cs 


| 


अ०५] चतुथे अंश ३०१ 


Rr 


ere ७५४” 


५४/४०/४७४७" 


"४४४४९४४४४४ ४४४० ४४४४४४४४४४ ४४४७४४४४४४ 


तदहमिच्छामि सकललोकलोचनेषु वस्तुं न | और कोई दुःख नहीं है ॥ १७॥ इसलिये मैं अत्र 


शरीरग्रहणं कर्वुमित्येत { पुक्तदेवेरसावशेषभूता 2 | फिर शरीर ग्रहण करना नहीं चाहता, समस्त लोगोके 
पुनर 3 अल रसा नेत्रोंमे ही वास करना चाहता हूँ ।” राजाके ऐसा 


नां नेत्रेष्ववतारितः ॥१८॥ ततो भूतान्युन्मेषः ¦ कहनेपर देवताओंने उनको समस्त जीबोंके नेत्रेमि 
' अवस्थित कर दिया ॥ १८ ॥ तमीसे प्राणी निमेषोन्मेष 
| ( पलक खोळना-मूँदना ) करने लगे हें ॥१९॥ 


अपुत्रस्य च भरूशुजः शरीरमराजकभीरवो | तदनन्तर अराजकताके भयसे मुनिजनोने उस 
` शुनयोऽरण्या ममन्थुः ॥ २० ॥ तत्र च कुमारो | पुत्रहीन राजाके शरीरको अरणि (इामीदण्ड) से 


सक । मँया ॥ २० ॥ उससे एक कुमार उत्पन्न हुआ जो 
जज्ञे ॥२१॥ जननाजनकसंज्ञां चावाप ॥ २२ ॥ : जन्म ठेनेके कारेण 'जनक' कहलांया ॥ २१-२२ ॥ 
अभूद्रिदेहो$स्य पितेति वैदेहः मथनान्मिथिरिति इसके पिता विदेह थे इसळ्यि यह 'बैदेह' कहळाता है, 
॥२३॥ तस्योदाबसुः पुत्रोऽभवत्‌ ॥२४॥ उदाव- और मन्पनसे उत्पन्न होनेके कारण 'मिथि भी कहा 


सोर्न्दिबर्डनखतस्सुकेतुः जाता है ॥ २३ ॥ उसके उदावसु नामक पुत्र हुआ 
सोनेन्दिवडूनस्ततस्पुकेतु: तस्मादेबरातस्ततश् ¦ ॥ २४ ॥ उदावसुके नन्दिवद्गन, नन्दिवद्धनके सुकेतु, 


बृहदुक्थः तस्य च महाबीेस्तस्यापि सुशतिः , सुकेतुके देवरात, देवरातके बृहृढुक्य, बृहृढुक्यके 
॥२५॥ ततश्च डष्टकेतुरजायत ॥२६॥ घश्केतोह- , महावीर्य, महावीर्यके सुधृति, सुधृतिके धृष्टकेत, 
भच्वस्तस्य च मनुर्मनोः प्रतिकः तसात्कृतरथ-  दृष्टकेतुके हरय, हर्यश्वके मनु, मनुके प्रतिक, प्रतिंक- 


स्तस्य देवमीढः तस्य च विबुधो विबुधस्य महा- स Da be देवमीढके डी 
च ळे , ¦ विबुधके महाध्वति, मह्दा्धातका कृतरात, छतरातक 
थृतिस्ततश्व कृतरातः ततो महारोमा तस्य सुवर्ण “रणा त र पतित 


रोमा तत्पुत्रो हखरोमा हखरोम्णस्सीरध्वजो5भवत्‌ ' हखरोमा और हखरोमाके सीरध्वज नामक पुत्र 
॥२७॥ तस्य पुत्राथे यजनभुवं कृषतः सीरे सीता हुआ ॥ २५-२७॥ वह पुत्रकी कामनासे यज्ञभूमि- 


दुहिता समुत्पमा ॥२८॥ को जोत रहा या । इसी समय हलके अग्र भाग्मे 
उसके सीता नामकी कन्या उत्पन्न हुई ॥ २८ ॥ | 


निमेषं चक्नु; ॥१९॥ 


सीरध्वजस्य भ्राता साङ्काश्याधिपतिः कुशध्व. सौरध्वजका भाई सांकाइयनरेश कुशष्वज या. 
जनामासीत्‌ ॥२९॥ सीरध्वजस्थापत्यं भानुमान्‌ ॥ २९ ॥ सीरष्वजके भानुमान्‌ नामक पुत्र इथा | . 
भानुमतर्शतद्यज्नः तस्य तु शुचिः तस्माचोर्ज- भानुमानके रतयुन्न, शतद्यश्रके छुचि, शुचिके ऊर्जनामा, _ 
नामा पुत्रो जज्ञे ॥३०॥ तस्यापि शतध्वजः ऊर्जनामाके शतध्वज, शतष्वजंके इति, कृतिके 
ततः कृतिः कृतेरञ्जनः तत्पुत्रः कुरुजित्‌ ततोऽ- अञ्जनके कुरुजित्‌ , कुरुजितके अरिष्टनेमि, अरिष्टने 
रिष्टनेमिः तसाच्छूतायुः श्रुतायुषः सुपारः श्रुताय, श्रुतायुके सुपार्थ, सुपार्थके सञ्चय, स. 
तस्त्युज्जयः ततः क्षेमावी क्षेमाबिनोञ्नेनाः क्षेमावी, क्षेमावीके अनेना, अनेनाके मौमरथ 
तसाङ्ौमरथः तस्य सत्यरथः तसादुपगुरुपगो- के सत्यरथ, सत्परथके उपगु, उपगुके उपर 

.  रुपगुप्तः तत्पुत्रः खागतस्तस्य च खानन्द* उपगुप्तके सागत. स्व 
तस्माच सुवो तुख सपः तस्यापि भाषः, च, स 


न्स 


३०२ श्रीविष्णुपुराण [अ० ६ | 


तस्य सुश्रुतः तस्मात्सुञ्ुताज्जयः तस्य पुत्रो | सुभाषके सुश्रुत, सुश्रुतके जय, जयके विजय, विजयके 
विजयो विजयस्य ऋतः ऋतात्सुनयः सुनया- | छत) कतके सुनय, सुनयके बीतहव्य, वीतहन्यके 


दवीतहब्यः तस्मादष्वतिते्हुलाश्वः तसय पुत्र; | रति, तिके बहुठाख और बहुलाश्के शति नामक 


कृतिः ॥३१॥ कृतो सन्तिष्ठतेऽयं जनकवंशः | माहि हो जाती है ॥ ३२॥ ये ही मैथिङभूपाल- 
॥३२॥ इत्येते मैथिलाः ॥३३॥ प्रायेणेते आत्म- | गण हैं ॥ ३३ ॥ प्रायः ये समी राजाढोग आत्म- 


विद्याश्रयिणो भूपाला भवन्ति ॥३४॥ विद्याको आश्रय देनेवाले होते हैं ॥ ३४ ॥ 
+-+9<)००जचछु 2०५४-०८ 


क इति श्रीविष्णुपुराणे चतुथेडरो पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 


छठा अध्याय 
सोमदंशका घणन; चन्द्रमा, बुध और पुरूरचाका चरित्र | . 
श्रीमैत्रेय उवाच | धरीमैत्रेयजी बोले-भगवन्‌ ! आपने ` सूर्यवंशीय 
ख्यस्य वंश्या भगवन्कथिता भवता मम । राजाओंका वर्णन तो कर दिया, अब मैं सम्पूर्ण चन्द्र- 
सोमस्याप्यखिलान्वश्याञ्छ्रोतुमिच्छामि पाथिवान्‌ | ^ भूपतियोंका इत्तान्त भी सुनना चाहता हूँ । 


खिरबीतीनां ी | जिन स्थिरकोर्ति महाराजोंकी सन्ततिका सुयश आज भी 
कीर्यते खिरकीर्तीनां येषामद्यापि सन्ततिः। । गान किया जाता ह, ६ नन्‌ रच सके जप 


बराल्यातुसईति | 
प्रसादसुमुखस्तान्मे त्रह्मन्नाख्यातुमहसि ॥ २ ॥ | उन्हींका वर्णन मुझसे कीजिये ॥ १-२ ॥ 
परार उवाच ¦ श्रीपराशरजी बोले-हे मुनिशार्दूछ ! 
| ! | । दूँ . परम तेजस्वी 
श्रूयतां युनिञ्ञादूल बंशः प्रथिततेजसः । | चन्द्रमाके वंशका क्रमशः श्रवण करो जिसमे अनेकों 
सोमस्यानुक्रमात्स्याता यत्रोर्वी पतयोज्मवन्‌ ॥३॥ : विख्यात राजाळोग हुए हैं ॥ ३॥ 
अयं हि वंशोऽतिबलपराक्रमुतिश्षीरचेष्टा- | 025 बंश नहुप, ययाति, कार्तवीर्य और अर्जुन आदि 
बद्धिरतिगुणान्वितैभहप्ययातिकासबीरयर्जनादि- अति बल- न्तिमान्‌ क्रियावान्‌ 
बाङ्रातिशुणान्वितनहुपययातिकातनीयाडुनादि- और म ती आहै 
भि्भूपारैरलङ्कतस्तमहं कथयामि श्रूयताम्‌॥४।। सुनो, मैं उसका वर्णन करता हूँ ॥ ४ ॥ ४ 
अखिल्जगत्सष्टुर्मगवतो नारायणस्य नामि- सम्पूर्ण जगतके रचयिता भगवान्‌ नारायणके 


--- आ | नाभि-कमकसे उत्पन्न ] 
सरोजसबुद्धवाब्जयोनेत्रेक्षणः धुत्रोऽत्रिः ॥ ५॥ | नामि'कमटसे उत्पन्न हुए भगवान्‌ त्रहाजीके पुत्र अत्रि. | 
| 


ना प्रजापति थे ॥ ५॥ इन अत्रिके 
अत्रेस्सोमः ॥ ६॥ तं च भगवानब्जयोनिः | ॥ ६ ॥ कमछ-योनि भगवान्‌ जाने उन्‍हें सरी 


. अशेषोषधिद्धिजनधत्राणामाधिपत्येज्म्यपेचयत्‌। ७! 244 बिह बा नक्षत्रगणके आधिपत्यपर्‌ 
- स च राजब्रयमकरोत्‌ ॥ ८॥ तत्मभावादत्यु- | का अनुष्ठान किया ॥ ८ र 
`= त्कृष्टविपत्याचिष्ठादत्वाचैनं मद आविवेश ॥९॥ जम ps क तरी होनेसे चन्द्रमापर 
. सदावलेपाचच सकलदेवगुरोबृहस्पतेस्तारां नाम : कारण उसने समस्त (लाः दो हो जानेके 


p 
१! 
शी 
आ 


[| वानू $ 
८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha ब्रहस्पति- 


1 


अ०६] चतुर्थ अंश ब ३०३ | 


(कक्कर ८९०९९१९००९ ००, TTT जाणा ८५४८१०० 5 


पल्लीं जहार ॥ १०॥ बहुशश्च बृहस्पतिचोदितेन जीकी भार्यो ताराको हरण कर ल्या ॥ १० ॥ तथा | 
RE बैभियी | बरुहस्पतिजीकी प्रेरणासे भगवान्‌ ब्रह्माजीके बहुत कुछ 
भगवता ब्रह्मणा चोद्यमानः सकटेश्र देवर्षिभियी- ¦ रिस व: 
जरि 158! सकरेश् दे | कहने-सुनने और देवर्षियोंके माँगनेपर भी उसे न 


च्यमानोऽपि न सुमोच ॥ ११॥ ब्ला 
तस्य चन्द्रस्य च गृहस्पतेद्वेषादुशना पाष्णि- '  बृहस्पतिजीसे ' द्वेष करनेके कारण झुक्रजी भी | 


्राहोऽभूत्‌ ॥ १२ ॥ अङ्गिरसश्च सकाशादुपलब्ध- | चन्द्रमाके सहायक हो गये और अंगिरासे निद्ा-डाम _ आ 
नियाली र ३ करनेके कारण भगवान्‌ रुद्रने बृहस्पतिकी सहायता की | 
विद्यो भगवान्रुद्रो बृहस्पतेः साहाय्यमकरोत्‌। १२।| [कि बृहस्पतिजी अंगिराके पुत्र है ]॥ १२-१३॥ । 
यतश्रोशना ततो जम्मकुम्भाद्याः समस्ता | जिस पक्षमें शुक्रजौ ये उस ओरसे जम्म और न 
एव देत्यदानवनिकाया महान्तयुद्यम चक्कु:॥।१७॥ | कम्म आदि समस्त दैत्य-दानवादिने भी [ सहायता 
बृहस्पतेरपि सकलदेवसैन्ययुतः सहायः शक्रो- देनेमें ] बड़ा उद्योग किया ॥ १४ ॥ तथा सकल र 
॥१५॥ एवं च तयोरतीबोग्रसंग्रामस्तारा- देव-सेनाके सहित इन्द्र बृहस्पतिजीके सहायक . 
ह 5 मर Bd | हुए ॥ १५॥ इस प्रकार ताराके लिये उनमें तारका- i 
निमित्त्तारकामयो नामाभूत्‌ १६॥ ततश्च ¦ मय नामक अत्यन्त धोर युद्ध छिड गया ॥ १६॥ 
समस्तशस्नाण्यसुरेषु रुद्रपुरोगमा देवा देवेषु | तब रुद्र आदि देवगण दानबोंके प्रति और दानवः 
चाशेषदानवा सुझुचुः ॥ १७ ॥ एवं देवासुराह- | गण देवताओंके प्रति नाना प्रकारके शस्र छोड़ने 
वसंक्षोभक्षुग्घहृदयमशेषमेव . जगड़झाणं शरणं | ळे ॥ १७॥ इस प्रकार देवासुर-संग्रामसे क्षुब्ध चित्त 
जाम ॥१८॥ ततश्च भगवानब्जयोनिरप्युशनस | हो सम्पूर्ण संसारने ब्रह्माजीकी शरण ली ॥ १८ | 
झङ्करमसुरान्देवांश्च निवार्थ ब्रहस्पतये तारामदा- | तब भगवान्‌ कमळ-योनिने भी क्र, रु, दानव और 
5 | देवगणको युद्धसे निवृत्त कर ब्रृहस्पतिजीको _ 
पयत्‌ ॥ १९॥ तां चान्तःप्रसवामवलोक्य 


ह मैप मम छेत्र | दिल्वा दी ॥ १९ | उसे गर्भिणी देखकर बृहस्प 
बृहस्पतिरप्याह ॥ २० ॥ नेष मम क्षेत्रे ह । जीने कहा-॥ २० ॥ "पेर क्षेत्रं तुझको दूसरेका पुत्र. 
न्यस्य सुतो धार्यस्सयुत्यृजेनमलमलमतिधारष््ये- धारण करना उचित नहीं है; इसे दूर कर, अधिक 


नेति ॥ २१ ॥ | घृष्ठता करना ठीक नहीं? ॥२१॥ 


सा च तेनैवसुक्तातिपतित्रता भ्दुबचनानन्तरं अदस्पतिजीके md कहनेपर उस पतित्रताने 
"मिषीक | स्क दि ; वचनानुसार वह ग इषीकास्तम्ब ( सींककी : 
तसिषीकासम्बे गर्भयुत्ससर्ज ॥२२॥ स चोत्सृष्ट- ` दिया ॥२२॥ उस छोडे हुए ग्ने जे 
मात्रै एवातितेजसा देवानां तेजांस्याचिक्षेप॥२३।। समस्त देवताओंके तेजको मलिन कर दिया 
बृहस्पतिमिन्दु च तस्य ङुमारस्यातिचारुतया १६१२ उस बालककी सुन्द्रताके कारण 
 साभिलाधौ दषा देवास्ससुत्यक्नसन्देहास्तारां 

 पग्नच्छुः॥ २४ ॥ सत्यं कथयासाकमिति सुभगे 


वा बूहस्पतेरयं 1 I 


३०४ * श्रीविष्णुपुराण di | 


~ ०७० 


TTI 


म 


एच्‌ तैरुक्ता सा तारा हिया किश्चिन्नोवाच ॥२६॥ ! उनके ऐसा कहनेपर ताराने छजावश कुछ भी न कहा 
बहुशोऽप्यभिहिता यदासौ देवेभ्यो नाचचक्षे ॥ २६॥ जत्र बहुत कुछ कहनेपर भी वह देवताओंसे 
ततस्स ङुसारस्तां शप्तुशद्यतः प्राह ॥ २७॥ ' न बोली तो वह बाळक उसे शाप देनेके लिये उद्यत 
दु्टऽम्च कस्ान्मम तातं नाख्यासि ॥ २८॥ होकर वोछा-॥ २७॥ “अरी दुष्टा माँ ! त्‌ मेरे पिता- 
अद्यव ते व्यलीकलज्ावत्यास्तथा शास्तिमह का नाम क्यों नहीं बतळाती ? तुझ व्यर्थ छजावतीकी 
करोमि ॥ २९॥ यथा च नेवमद्याप्यतिमन्थर- । मैं अभी ऐसी गति करूँगा जिससे त्‌ आजसे ही इस प्रकार 
वचना भविष्यसीति ॥ ३०॥ . । अत्यन्त धीरे-धीरे बोलना भूल जायगी” || २८-३०॥ 
अथ भगवान्‌ पितामहः तं कुमार सन्निवार्य | तदनन्तर ब रीत्रझाजीने उस बालकको 
) ५ - ; रोककर तारासे स्वयं ही पूछा ॥ ३१॥ “बेटी ! 
ह स्रयमपृच्छत्तां तारास्‌ ॥ ३१॥ कथय वत्से ` ठीक-ठीक बता यह पुत्र किसका है--बृहस्पतिका 
कस्यायमात्मजः सोमस्य वा. दृहस्पतेवा इत्युक्ता . या चन्द्रमाका ?” इसपर उसने छज्जापूर्वक कहा, 
ठजमानाह सोमस्येति ॥ ३२ ॥ ततः प्रस्फुरदु- . चन्द्रमाका” ॥ ३२ ॥ तब तो नक्षत्रपति भगवान्‌ 
ES CS हद : चन्द्रने उस बालकको हृदयसे लगाकर कहा---बहुत 
च्छ्वसितामठकपोठकान्तिभगवाजुडपतिः कुमार- ठोक, बहुत ठोक, वेटा ! तुम बड़े बुद्धिमान्‌ हो?” 
मालिङ्गय साधु साधु वत्स प्राज्ञोऽसीति बुध इति | और उसका नाम 'बुध' रख दिया । इस समय उनके 
तस्य च नाम चक्रे ॥ ३३॥ | निर्मल कपोलोंकी कान्ति उच्छवसित और देदीप्यमान 
। हो रही थी ॥ ३३ ॥ 
तदाख्यातमेवेतत्‌ स च यथेलायामास्मजं ` बुधने जिस प्रकारः इठासे अपने पुत्र पुरूरवाको 
पुरूरवसगुत्पादयामास ॥ ३४ | पुरूरवास्त्वति- | उत्पन्न किया था उसका वर्णन पहले ही कर चुके 
दानशीलो5तियज्वातितेजखी । य॑ सत्यवादिनः दै ॥ २४॥ एरूरवा अति दानशील, अति याज्ञिक 


1 न्यात : और अति तेजखी था । “मित्रावरुणके शापसे मुझे 
सतिरुपवन्तं मनखिनं भित्रावरुणशापान्माजुपे | मेके रहना पड़ेगा” ऐसा बिचार करते हुए 


लोके मया वस्तव्यमिति ऋृतमतिरुषेशी ददर्श | उर्वशी अप्सराकी दृष्टि उस अति सत्यवादी, रूपके 

॥ ३५ ॥ दष्टमात्रे च तसिन्नपहाय मानमशेषम- उनी ओर मतिमान्‌ राजा पुरूरवापर पर्डी ॥ २५॥ 
~ ७, ~ देखते 1 - सुखक | Eg 

पास्य खर्गसुखामिलापं तन्मनस्का भूत्वा तमेवो- भा तथा खर्ग-सुखको इच्छा- 


। को छोड़कर तन्मयमावसे उसीके पास आयी | 
टेक 1२६॥ 
पतस्थे ॥ ३६॥ सोऽपि च तामतिशयितसकल- राजा पुरूरवाका चित्त भी उसे संसारकी समस्त 


ठोकल्लीकान्तिसोुमार्यलावण्यगतिविलासहासादि- खियोमे विशिष्ट तथा कान्ति-सुकुमारता, सुन्दरता, | 
गुणामचलोक्य तदायत्तचित्तवृत्तिबंभूव ॥ ३७॥ ¦ गतिविलास और मुसकान आदि गुणोंसे युक्त देख 


कर वाणी Rei ¦ कर उसके वशीभूत हो गया || ३७॥- प्रकार न्‍ 
` उभयमपि तन्मनस्कमनन्यदृष्टि परित्यक्तस- बे दोनों हो परस्पर तन्मय और य क्ली 4 
` मस्तान्यप्रयोजनमथूत्‌ ॥ २८ ॥ । और सब कार्मोको भूछ गये ॥ ३८ || 


- राजा तु प्रागरभ्यात्तामाइ ॥ ३९॥ सुभ्र निदान राजाने निःसंकोच 

5 लक त्वामहममिकामो हर टे. | ८ 

त्वामहममिकामोऽसि प्रसीदानुरागमुद्रहेत्युक्ता हे झु ! मैं तुम्हारी इच्छा करता हुँ, तुम त 
जलप राजाके ऐसा कहनेपर 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan तर १ कढा-॥ ४० ॥ २ 


१०७७ 
> 
नच य 


> अ. 
न 
Rr 
oie 


uw t 4६524 
८ SE I 3 
Ce TA sb ५६ 0 फाट टं NE > ` 
भै ASST 2 क कक... १००%१ NBR Lr i म्य ५२» ५ fh 9 हात 2 
आह. रेन Ff i पर [RS शि xy ~ ~ I TR हिन ला i न हा र नि न का AN जे. क. आहे 


अ० ६ ] 


£] 
' 


चतुर्थ अंश 


TTT TET ४४/४४/४४९५. ७५७ ६७७७ क क्क, 


३०५ 


भवत्वेवं यदि मे समयपरिपालनं भवान्‌ करोती- | “यदि आप मेरी प्रतिज्ञाको निभा “सकें तो अवश्य 


त्याख्याते पुनरपि तामाह ॥ ४१॥ आख्याहि 
से समयमिति ॥ ४१॥ अथ पृष्टा पुनरप्य 
ब्रबीत्‌ ॥ ४३॥ शयनसमीपे ममोरणकद्वयं 
पुत्रशतं नापनेयम्‌॥ ४४॥ भवांश्च मया न्‌ 
नयो द्रष्टव्य; ॥ ४५ ॥ घृतमात्रं च ममाहार इति 
॥ ४६ ॥ एवमेयेति ्रूपतिरप्याह ॥ ४७॥ 


तया सह स चावनिपतिरखकायां चेत्ररथादिः 
वनेष्वमलूण्खण्डेषु मानसादिसरस्स्वतिरमणी- 
येषु रममाणः षष्टिव्षसहस्राण्यनुदिनग्रवद्धमान- 
ग्रमोदे।ऽनयत्‌ ॥ ४८॥ उर्वशी च तदुप- 
भोणात्प्रतिदिनम्रवद्धमानानुरागा अमरलोक- 
ब'सेञ्पि न स्पृहां चकार ॥ ४९॥ .„ 

विना चोर्षश्या सुरलोकोऽप्सरसां सिद्धः 
गन्धर्वाणा च नातिरमणीयोञ्भवत्‌ ॥ ५०॥ 
ततश्रोर्वशीपुरूरवसोस्समयविद्विश्वावसुर्गन्धर्वसम- 
वेतो निशि शयनाभ्याशादेकसुरणक॑ जहार 
॥५१॥ तखाकाशे नीयमानस्योवंशी शब्दम- 
श्रुणोत्‌ ॥ ५२॥ एवयुवाच च ममानाथायाः 


पुत्र: केनापहियते क॑ शरणगुपयामीति ॥ ५३॥ 


तदाकर्ण्य राजा मां नग्नं देवी पीक्ष्यतीति न 
ययौ ॥ ५४ ॥ अथान्यमप्युरणकमादाय गन्धर्वा 


ययुः ॥५५॥ तस्याप्यपहियमाणस्याकर्ण्य 
शब्दमाकाशे पुनरप्यनाथास्म्यहमभतेका 


कापुरुषाश्येत्याचेराविणी बभूव ॥ ५६ ॥ 
राजाप्यमर्पचश्ादन्धकारमेतदिति खदशः 


समय उर्वशीने उसका शब्द सुना ॥ ५२॥ तब | 


| आत्तखरसे विलाप करने लगी ॥ ५६ ॥ 


है [अतः सनी मुझे नझ न देख सकेगी ], क 


ऐसा ही हो सकता है ।” यह सुनकर राजाने कहा- 
॥४१॥ अच्छा, तुम अपनी प्रतिज्ञा मुझसे कहो ॥४२॥ 
इस प्रकार पूछनेपर वह फिर बोली--॥9३॥ “मेरे 
पुत्ररूप इन दो मेषों ( भेड़ों ) को आप कभी मेरी झय्यासे 
दूर न कर सकेंगे ॥४४॥ मैं कमी आपको नझ न देखने 
पाऊं ॥४५॥ और केवळ घृत ही मेरा आहार होगा 
[यही मेरी तीन प्रतित्ञाएँ हैं |? ॥ ४६ ॥ तब राजाने 
कहा--“एऐसा ही होगा ।” ॥ ४७॥ 


तदनन्तर राजा पुरूरवाने दिन-दिन बढ़ते इए 
आनन्दके साथ कमी अळकापुरीके अन्तर्गत चैत्ररथ. 
आदि यनोंमें और कमी सुन्दर पद्मखण्डोंसे युक्त अति 
रमणीय मानस आदि सरोबरोंमें विहार करते हुए 
साठ हजार वर्ष बिता दिये ॥ ४८॥ उसके उपभोग- 
सुखसे प्रतिदिन अनुरागके बढ़ते रहनेसे उर्वशीको भी 
देवछोकमें रहनेकी इच्छा नहीं रही ॥ ४९॥ 


इधर, उर्वशीके बिना अप्सराओं, सिंद्धों और गन्धर्वो- 
को खगैलोक अत्यन्त रमणीयः नहीं माळम होता था. 
| ५० | अतः उर्वशी और पुरूरवाकी प्रतिज्ञाके 
जाननेवाळे विश्वावसुनेःएक दिनरात्रिके समय गन्धर्वोके RR 
साय जाकर उसके शयनागारके पाससे एक मेषका 
हरण कर लिया ॥ ५१॥ उसे आकाशमै छे जातो 


वह बरोळी--“सुझ अनाथाके पुत्रको कौन लिये: क: 
जाता है, अब मैं किसकी शरण जाउँ १” | ५३॥ 
किन्तु यह सुनकर भी इस भयसे, कि रानी मुझे नंगा 
देख लेगी, राजा नहीं उठा ॥५४॥ तदनन्तर गन्घर्वगण 
दूसरा भी मेष लेकर चळ दिये ॥ ५५॥ उसे ले जाते 
समय उसका राब्द सुनकर भी उर्वशी ' 
मैं अनाथा और भर्तृहीना हूँ तथा एक 
अधीन हो गयी हूँ ।' इस प्रकार कहती हुई वह 


तब राजा यह सोचकर कि इस समय 


३०६ 


eS ह्या 
उद्दा ५२२.” 


श्रीदिष्णुपुराण 


हा 


[ अ° ६ 


um 
NN 


ह्ला 


॥ ५७॥ ताच गन्भंतैरप्यतीवोउ्ञ्यला विद्यु- | पीछे दोडा ॥ ५७ ॥ इसी समय गन्धर्वोने अति 


जनिता ॥ ५८॥ तत्प्रभया चोर्वशी राजानम 
पगताम्बरं इष्टापवृत्तसमया तत्क्षणादेवापक्रान्ता 
॥ ५९॥ परित्यज्य तावप्युरणको गन्धर्वा- 
स्सुरलोकमुपगताः ॥६०॥ राजापि च तो 
मेषावादायातिहृष्टमनाः खशयनमायातो नोर्वशीं 
) ददर्श ॥६१॥ तां चापश्यन्‌ व्यपगताम्बर एवो- 
` न्मत्तरुपो बश्राम॥६२॥ कुरुक्षेत्रे चाम्भोजसरस्य- 
न्याभिश्चतसृभिरप्सरोभिस्समवेता्ुर्बशीं ददर्श 
॥ ६३ ॥ ततश्चोन्मत्तरूपो जाये हे तिष्ठ मनसि 
घोरे तिष्ठ वचसि कपटिके तिठ्ठेत्येवमनेकप्रकारं 
बूक्तमवोचत्‌ ॥ ६४ ॥ 
आह चोर्वशी ॥ ६५॥ महाराजालमनेना- 
विवेकचेष्टितेन ॥ ६६॥ अन्तवेत्न्यहमब्दान्ते 
भवतात्रागन्तव्य॑ कुमारस्ते भविष्यति एकां च 
निशामहं त्वया सह वत्स्यामीत्युक्तः प्रहृष्टस्स्वपुर 
जगास ॥ ६७॥ 


तासां चाप्सरसासुर्वशी कथयामास ॥ ६८ ॥ 

अयं स॒ पुरुषोत्कृष्टो येनाहमेतावन्तं काल- 

. सनुरागाकृष्टमानसा सहोपितेति ॥ ६९॥ एव- 

उुक्तास्ताथाप्सरस उचुः ॥ ७० ॥ साधु साध्वस्य 

 रूपमप्यनेन सहासाकमपि सर्वकालमास्या 
- भवेदिति ॥ ७१ ॥ 


कामका 


अब्दे च पूर्ण स राजा तत्राजगाम ॥ ७२ ॥ 

ङुमारं चायुपमस्मे चोर्वशी ददौ ॥ ७३ ॥ दत्त्वा 
निश्ञां तेन राज्ञा सहोपित्वा पञ्च पुत्रो- 
. त्पत्तवे गर्भमवाप ॥ ७४ ॥ उवाचेनं राजानमस- 
 त्य्रीत्या महाराजाय सर्व एव गन्धर्वा वरदा- 
; त्रियतां च वर इति ॥ ७५॥ | 


| उज्ज्वल विद्यत्‌ 


- 200. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


त्‌ प्रकट कर दी ॥५८॥ उसके प्रकाइमें 
> ७. 

राजाको वस्नहीन देखकर प्रतिज्ञा टूट जानेसे उवशी 
2. 6 ७५ 

तुरन्त ही वहाँसे चढी गयी ॥॥ ५९ ॥ गन्धवंगण भी 


उन मेषोंको वहीं छोड़कर खर्गळोकमें चले गये ॥६०॥ 


किन्तु जब राजा उन मेषोको कि हुए अति प्रसन्न- 


चित्तसे अपने शयनागारमें आया तो वहाँ उसने 
उर्वशीको न देखा ॥ ६१॥ उसे न देखनेसे वह 
उस वल्नहौन-अबस्थामें ही पागछूके समान घूमने 
लगा ॥ ६२ ॥ घूमते-घूमते उसने एक दिन कुरुक्षेत्रके 
कमल-सरोवरमें अन्य चार अप्सराओंके सहित उर्वशीको 
देखा ॥ ६३॥ उसे देखकर वह उन्मत्तके समान 
'हे जाये | ठहर, अरी हृदयको निष्ठुरे ! खड़ी छो जा, 
अरी कपट रखनेबाली ! वार्ताढापके लिये तनिक 
ठहर जा'--ऐसे अनेक वचन कहने लगा ॥ ६४ ॥ 


उर्वशी वोलो-- “महाराज ! इन अज्ञानियोंकी-सी 
चेष्टाओसे कोई छाम नहीं ॥ ६५-६६ || इस समय मैं 
गर्भवती हूँ । एक वर्ष उपरान्त आप यहीं आ जावें, उस 
समय आपके एक पुत्र होगा और एक रात मैं भी आपके 
साथ रहूँगी ।” उर्वशीके ऐसा कहनेपर राजा पुरूरवा 


| प्रसन्न-चित्तसे अपने लगरको चला गया ॥ ६७॥ 


तदनन्तर उर्वशीने अन्य अप्सराओसे कहा-- 
॥ ६८॥ “ये वही पुरुषश्रेष्ठ हैं जिनके साथ मैं इतने 
दिनोंतक प्रेमाकृष्ट-जित्तसे भूमण्डलमें रही थी ॥६९॥ 
इसपर अन्य अप्सराओने कड़ा-॥ ७०॥ “वाह ! 
वाह ! सचमुच इनका रूप बडा ही मनोहर है, 
इनके साथ तो सवेदा हमारा भी सहवास हो” |७ १॥ 


वर्ष समाप्त होनेपर. राजा पुरूरवा वहाँ आये 
॥ ७२ ॥ उस समय उर्वशीने उन्हें 'आयु' नामक एक 
बाळक दिया || ७३॥ तथा उनके साथ एक रात 
रहकर पाँच पुत्र उत्पन्न करनेके लिये गर्भ धारण किया 
॥ ७४ ॥ और कहा--हमारे पारस्परिक झेहके 
कारण सकल गन्धर्वगण महाराजको वरदान देना _ 
चाहते हैं. अतः आप अभीष्ट वर माँगिये ॥ ७५॥ 


गक { 
000 ois Ronit soe i/ 5 


अ ७ ६ न] 
TTT IRI 


आह च राजा ॥ ७६ ॥ विजितसकलारातिर' 

विहतेन्द्रियसामर्थ्यो बन्धुमानमितबलकोशोऽसि, 
नान्यद्साकसुवेशीसालोक्यात्प्राप्तेव्यमस्ति तदह- 
सनया सहोर्वश्या कालं नेतुमभिलषामीत्युक्ते 
गन्धर्वा राज्षेउमिखालीं ददुः ॥ ७७॥ उतुमै- 
नमभिमाञ्नायालुसारी भूत्वा त्रिधा त्ोर्वशी- 
सलोकतामनोरथश्चदिश्य सम्यग्यजेथाः ततो- 
ऽचञ्यमभिलूषितमवाप्स्यसीत्युक्तस्तामग्निख्ालीमा- 
दाय जगाम ॥ ७८॥ 


अन्तरटव्यामचिन्तयत्‌ अहो मेऽतीव मूढता 
किमहमकरवस्‌ ॥ ७९॥ बह्विखाली मयैषानीता 
नोव॑शीति ॥ ८० ॥ अथैनामटव्यामेवापिखालीं 
तत्याज स्वपुरं च जगाम ॥८ १॥ व्यतीतेडद्रात्रे 
विनिद्रआचिन्तयत्‌ ॥८२॥ ममोर्वशीसालोक्यप्रा- 
प्त्यर्थमभिखाली गन्धर्वैंदेत्ता सा च मयाटव्यां परि 
त्यक्ता ॥ ८३ ॥ तदहँ तत्र तदाहरणाय यास्या- 
मीत्युत्थाय तत्राप्युपगतो नाग्निखालीमपश्यत्‌ 
॥ ८४॥ शमीगभं चाश्चत्थममिखालीखाने 
दृष्राचिन्तयत्‌ ॥ ८५ ॥ मयात्राप्रिखाली 
निक्षिप्ता सा चाश्चत्थदशमीगर्माञभूत्‌ ॥ ८६ ॥ 
_ तदेनमेवाहमभिरूपमादाय स्वपुरमभिगम्यारणीं 
कृत्वा तदुत्पन्ाग्नेरुषास्ति करिष्यामीति ॥ ८७॥ 

एवमेव खपुरमभिगम्यारणि चकार ॥ ८८ ॥ 


तत्प्रमाणं चाळुठेः इर्वन्‌ गायत्रीमपठत्‌ ॥ ८९ ॥ 


पठतश्ाक्षरसंख्यान्येवाङ्ुलान्यरण्यभवद्‌॥ ९० ॥ | उसके पाठसे गायत्रीकी अक्षर-संख्याके ब 
८७८७. Vasishtha Tripathi Collection ०७७ एक अंगुलकी अरणियाँ ळे, 


३०७ 


राजा बोले “मैंने समस्त शत्रुओको जीत छिया है, 
मेरी इन्द्रियोंकी सामथ्य- नष्ट नहीं हुई है, मैं बन्धुजन, 
असंख्य सेना और कोशसे भी सम्पन्न हूँ, इस समय 
उर्बशीके सहवासके अतिरिक्त मुझे और कुछ मी 
प्राप्तव्य नहीं है । अतः मैं इस उर्वशीके साथ ही 
काळ-यापन करना चाहता हूँ।” राजाके ऐसा कहने पर 
गन्धर्वोने उन्हें एक अग्निस्थाली (अग्नियुक्त पात्र) दी और 
कहा-“इस अग्निके वैदिक विधिसे गाहंपत्य, आहवनीय 
और दक्षिणाग्रिरूप तीन भाग करके इसमें उर्व शीके 
सहवासकी कामनासे मलीभाँति यजन.करो तो अवश्य 
ही तुम अपना अभीष्ट प्राप्त कर ठोगे ।” गन्धर्वोके 
ऐसा कहनेपर राजा उस अभ्रिस्थालीको लेकर चळ 
दिये ॥ ७६-७८ ॥ 

[मार्गमें ] बनके अन्दर उन्होंने सोचा--'अहो ! मैं . 
कैसा मूर्ख हूँ मैंने यह कयां किया जो इस अझिस्थाळीको . 
तो ठे आया और उर्वशीको नहीं लाया! ॥७९-८०॥ ऐसा 
सोचकर उस अभ्रिस्थालीको वनमें ही छोड़कर वे अपने 
नगरमें चले आये ॥८१॥ आधीरात बीत जानेके बाद 
निद्रा ट्ूट्नेपर राजाने सोचा-॥८२॥ 'उर्वशीकी सन्निधि 
प्राप्त करनेके लिये ही गन्धर्वोने मुझे वह अग्निस्थाली दी 
थी और मैंने उसे बनमें ही छोड़ दिया ॥ ८३ ॥ अतः 
अब मुझे उसे लानेके लिये जाना चाहिये? ऐसा सोच 
उठकर वे वहाँ गये, किन्तु उन्होंने उस स्थालीको वहाँ 
न देखा ॥८४॥ अझिस्थाळीके स्थानपर राजा पुरूरवाने 
एक शमीगर्भ पीपळके वृक्षको देखकर सोचा--॥८५॥. 
“मैने यहीं तो वह अग्िस्थोळी फेंकी थी । वह स्याली 
ही झमीगर्भ पीपल हो गयी है॥८६॥ अतः इस | 
अभिरूप अस्वत्यको ही अपने नगरमें ले जाकर इसकी 
अरणि बनाकर उससे उत्पन्न इए अस्निकी ही उपासना 

॥८७॥ 


$ १, 


ऐसा सोचकर राजा उस अञ्चत्यको लेकर. 


अपने नगरमें आये और उसकी अरणि बनायी 


३०८ 


श्रीविष्णुपुराण 


[अ० ७ 


तत्राग्नि निमेथ्याभित्रयमाञ्नायानुसारी भूत्वा 
जुहाव ॥ ९१॥ उवेशीसालोक्यं फलमभिसंहि- 
तवान्‌ ९२॥ तेनेव चाम्निविधिना बहुविधान्‌ 
यज्ञानिष्ट्रा गान्धर्वलोकानवाप्योर्श्या सहा- 
वियोगमचाप ॥ ९३ ॥ एकोडभिरादावभवत्‌ 
एकेन त्वत्र मन्वन्तरे त्रेघा प्रवतिताः ॥ ९४ ॥ 


उनके मन्थनसे तीनों प्रकारके अभ्नियोंको 
उत्पन्न „करः उनमें वैदिक बिधिसे हवन किया 
॥ ९१॥ तथा उरवशीके सहवासरूप फलकी 
इच्छा की ॥९२॥ तदनन्तर उसी अझिसे 
नाना प्रकारके यज्ञोंका यजन करते हुए उन्होंने 
गन्धर्व-लोक प्राप्त किया और फिर उवंशीसे उनका 
वियोग न हुआ ॥ ९३॥ पूर्वकालमें एक ही अग्नि था, 
उस एकहीसे इस मन्वन्तरमें तीन प्रकारके अभिर्योका 
प्रचार हुआ ॥ ९४ ॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्थेऽशे षष्ठोऽध्यायः ॥६॥ 
-_२>०<>००>- 
सातवां अध्याय 
जहू का गङ्गापान तथा जमद्झि और विश्वामित्रकी उत्पत्ति । 


श्रीपराशर उवाच 

तस्याप्यायुधींमानमावसुर्विश्रावसुः श्रुतायुदद्मता- 
थुरयुतायुरितिसंज्ञाः षर्‌ पुत्रा अभवन्‌ ॥ १॥ 
तथामावसो मीमनामा पुत्रोऽमवत्‌ ॥ २॥ भीमस्य 
काञ्चनः काञ्चनात्सुहोत्र; तस्यापि जहुः ॥ २॥ 
योऽसो यश्गवाटमखिलं गङ्गाम्भसा छावितम- 
बलोक्य कधसंरक्तलोचनो भगवन्तं यज्ञपुरुष- 
मात्मनि परमेण समाधिना समारोप्याखिलामेव 


यामासुः ॥५॥ दुहितृत्वे चास्य गङ्गामनयन्‌॥६॥ 

जहोश्व॒ सुमन्तुर्नाम पुत्रोऽभवत्‌ ॥ ७॥ 
तस्याप्यजकस्ततो बलाकाश्चस्तसात्कुशस्तस्यापि 
कुशाम्बकुशनाभाधूत्तेरजसो वसुश्रेति चत्वारः 
पुत्रा बभूबुः ८॥ तेषां कुशाम्वः शक्रतुल्यो 


. झै पुत्रो भवेदिति तपश्चकार ॥ ९॥ तं चोग्रतप- 


समवलोक्य मा भवत्वन्योऽसत्तुल्यवीयं इत्या- 
स्मनेवास्येन्द्रः पुत्रत्वमगच्छत्‌ ॥ १०॥ स 


> गाधिनांम re दे ७० ०७, 
गाघिनाम पत्रः कोग्रिको क, ५११-००२०. 


गङ्गामपिबत्‌ ॥ ४॥ अथैनं देवर्षयः प्रसाद- 


श्रीपराशरजी बोले--राजा पुरूरवाके परम बुद्धि- 
मान्‌ आयु, अमावसु, विरवावसु, श्रुतायु, शतायु और 
अयुतायु नामक छः पुत्र हुए ॥ १ ॥ अमावसुके भीम, 
मीमके काञ्चन, काञ्चनके सुहोत्र और सुहोत्र- . 
के जहूनु नामक पुत्र हुआ जिसने अपनी सम्पूर्ण 
यज्ञशाठाको गन्नाजलसे आष्ठावित देख क्रोधसे रक्त- 
नयन हो भगवान्‌ यज्ञपुरुषको परम समाधिके द्वारा 
अपनेमें स्थापित कर सम्पूर्ण गंगाजीको पी लिया था 
॥ २-४ ॥ तब देवर्षियोने इन्हें प्रसन्न किया और 
गङ्गाजीको इनकी पुत्रीरूपसे पाकर छे गये ॥ ५-६ ॥ 

जहुके सुमन्तु नामक पुत्र हुआ ॥ ७ | सुमन्तुके 
अजक, अजकके बलाकारव, बलाकाञ्चके कुश और ' 
कुशके कुशाम्व, कुशनाभ, अधूर्चरजा और वसु नामक | 
चार पुत्र इंए ॥ ८ ॥ उनमेसे कुशाम्बने इस . 
इच्छासे कि, मेरे इन्द्रके समान पुत्र हो, तपस्या “ 
की ॥ ९॥ उसके उम्र तपको देखकर “बळे कोई अन्य. 
मेरे समान न हो जाय' इस भयसे इन्द्र खयं ही | 


इनका पुत्र हो गया || १० || बह गाधि नामक घन 
कौशिक कलाम ॥०३0/॥०७७७ हि 


अऽ] | ह | ३०९ 


TTT EET 


~~ 


गाधिश्च सत्यवतीं कन्यामजनयत्‌ ॥ १२॥ | गाधिने सत्यवती नामकी कन्याको जन्म दिया॥१२॥ 
तांच भागेव ऋचीको पत्रे || १३॥ गाधिरः | उसे भ्गुपुत्र ऋचीकने वरण किया || १३॥ गाधिने 
प्यतिरोषणायातिङद्वाय आह्मणाय दातुमनिच्छ- | अति कोष और अति बृद्ध ब्राह्मणको कन्या न देनेकी 
इच्छासे ऋचीकसे कन्याके मूल्यमें जो चन्द्रमाके 
भेकतः्यामकर्णानामिन्दुवर्चसामनिलरंहसाम- | समान कान्तिमान्‌ और पबनके तुल्य वेगवान्‌ हों, ऐसे 
श्वाना सहस्र कन्याशुर्कमयाचत ॥ १४ ॥ तेना- एक सहस्र ऱ्यामकर्ण घोड़े माँगे || १४॥ किन्तु 
प्यृषिणा वरुणसकाशादुपलभ्याश्चतीथोत्पत्नं | महर्षि ऋचीकने अश्नतीर्थसे उत्पन इए वैसे एक सहन 
ताइशमश्वसहस्न दत्तस ॥ १५ ॥ | घोडे उन्हें वरुणसे लेकर दे दिये ॥ १५॥ 


| 


ततस्तासृचीकः कन्याञ्चपयेमे ॥ १६ ॥ | तब ऋचीकने उस कन्यासे विवाह किया ॥१६॥ 
गी कामनासे 
ऋचीकश्च तस्या्चरुमपत्यार्थं चकार ॥ १७॥ | “तदुपरान्त एक समथ] उन्होंने सन्तानकी कामनासे 


सत्यवतीके लिये चरु (यज्ञीय खीर) तैयार किया ॥१७॥ 
तत्मसादितश्च तन्मात्र क्षत्रवरपुत्रोत्पत्तये चरुमपरं | और उसके द्वारा प्रसन्न किये जानेपर एक क्षत्रियश्रेष्ठ 
साधयामास ॥ १८ ॥ एष चरुभेवत्या अयमपर- 


| पुत्रकी उत्पत्तिके लिये एक और चरु उसकी माताके . 

. ` [लिये भी बनाया ॥१८॥ और “यह चरु तुम्हारे लिये है 
अरुस्त्वन्मात्रा सम्यणुपयोज्य इत्युक्तवा वनं | तथा यह तुम्हारी माताके ल्यि--इनका तुम यथोचित 
जगाम ॥ १९ ॥. | उपयोग करना'-ऐसा कहकर वे वनको चले गये ॥१०॥ 2 

उपयोगकाले च तां माता संत्यवतीमाह | उनका उपयोग करते समय सत्यवतीकी माताने 
॥ २०॥ पुत्रि सबै एवात्मपुत्रमतिगुणमभिलपति | उतते का--॥२०॥ “बेटी समी छोग अपनें ही 


| लिये सबसे अधिक गुणवान्‌ पुत्र चाहते हैं, अपनी 
नात्मजायाञ्रातुणेष्वतीवाइतो भवतीति ॥२१॥ | पत्नीके भाईके गुर्णोमे किसीकी भी विशेष रुचि नही 


अतोईहसि ममात्मीयं चरु दातुं मदीयं चरुमा- | होती ॥२१॥ अतः त्‌ अपना चरु तो सुझे दे दे और 


च) 


मेरा तू ले छे; क्योंकि मेरे पुत्रको तो सम्पूर्ण भूमण्डल 
त्मनोपयोक्तुम्‌ ॥ २२॥ सप्युत्रेण हि सकलभू- | का पाठन करना होगा और ब्राह्मणकुमारकों तो _ 
` मण्डलपरिपालनं काये कियद्वा आह्णस्य बल- | बढ, वीर्य तया सम्पत्ति आदिसे लेना ही क्या हैः।? 


ऐसा कहनेपर सत्यवतीने अपना चरु अपनी माताको 
वीर्यसम्पदेत्युक्ता सा खचरु मात्रे द्त्तवती ॥२३॥ | दे दिया ॥२२-२३॥ 


अथ वनादागत्य सत्यवतीसृषिरपश्यत्‌ ¦ वनसे जोटनेपर ऋषिने सत्यवतीको देखकर कहा 


| “अरी पापिनि ! तूने ऐसा क्या अकार्य किया है | 

॥ २४॥ आह चनामतिपापे किमिदम जिससे तेरा शरीर ऐसा भयानक प्रतीत होता | 

कार्ये भवत्या कृतम्‌ आतिरोद्रं ते वपुर्क्ष्यते | हे कळी अवश्य ढी वने ल माता ल्यि | 
[र किये चरुका उपयोग किया है, सो ठीक नहीं 

_ ॥ २५॥ नूनं त्वया त्वन्मातृसात्कृतश्चरुरुपयुक्तो | है ॥२६॥ मैने उसमें सम्पूर्ण ऐश्वर्य, पराक्रम, 

न युक्तमेतत्‌ ॥ २६॥ मया हि तत्र चरो सकलैः ¦ और बढकी सम्पत्तिका आरोपण किया र 


- | तेरेमे शान्ति, ज्ञान, तितिक्षा आदि सम्पूर्ण 
Cuma hor | गुणोंका समावेश किया था ॥२७॥ 
-.. खिलशान्तिज्ञ [णगुणसर 


\ 


उपयोग करनेसे तेरे अति 


३१० श्रीविष्णुपुराण री 0 [अ 


निष्ठ 2 पुत्रो भविष्यति तस्याओप 
शुमरुचित्रोक्षणाचार इत्याकण्यैंव सा तस्य पादां 
जग्राह ॥ २८॥ प्रणिपत्य चैनमाह ॥ २९॥ 
भगवन्मंयैतदज्ञानादसु्ठितं प्रसाद मे झुरु मेव 
विधः पुत्रो मवतु काममेवंविधः पत्रो भवत्वि- 
त्युक्ते ग्रुनिरप्याह ॥ २० ॥ एवमस्त्विति ॥३१॥ 
अनन्तरं च सा जमदभिमजीजनत्‌ ॥ २२ ॥ 
_ तन्माता च विश्वामित्रं जनयामास ॥ ३३ ॥ 
) ` सत्यवत्यपि कौशिकी नाम नधमवद्‌ ॥ २४ ॥ 
जमदमिरिक्ष्वाइवंशोद्धवस्य रेणोस्तनयां रेणु 
काञ्चपयेमे ॥ ३५॥ तस्यां चाशेषधत्रहन्तारं 
परशुरामसंज्ञं भगवतस्सकललोकयुरोर्नारायण- 


और उसके शान्तिप्रिय ब्राह्मणाचारयुक्त पुत्र होगा ।” 
यह सुनते ही सत्यवतीने उनके चरण पकड़ छ्यि 
और प्रणाम करके कहा--॥२८-२९॥ “भगवन्‌ ! 
अज्ञानसे ही मैंने ऐसा किया है, अतः प्रसन्न होइये 
और ऐसा कीजिये जिससे मेरा पुत्र ऐसा न हो, 
भळे ही पौत्र ऐसा हो जाय।” इसपर सुनिने 
कहा--'ऐसा ही हो |” ॥३०-३१॥ 


उसकी माताने विज्वामित्रको उत्पन्न किया तथा सत्यवती 
कौशिकी नामकी नदी हो गयी ॥३२-३४॥ 

जमदग्निने इक्ष्वाकुकुछोद्भव रेणकी कन्या रेणुका- 

से विवाह किया ॥३५॥ उससे जमदग्निके सम्पूण . 

क्षत्रियोंका ध्वंस करनेवाले भगवान्‌ परशुरामजी उत्पन्न 

हुए जो सकल लोक-गुरु भगवान्‌ नारायणके अंश थे 


ली त 009 ककल ॥३६॥ देवताओंने विश्वामित्रजीको भ्रणुवंशीय शुनःशेप 
अरस्तु ण्व * तत पुत्ररूपसे दिया था । उसके पीछे उनके देवरात 


देवरातनामाभवत्‌ ॥ ३७॥ ततश्चान्ये मधुः | नामक एक पुत्र हुआ और फिर मधुच्छन्द, धनञ्जय, ` 
च्छन्दोधनञ्जयकृतदेवाष्टककच्छपहारीतकाख्या | कृतदेव, अष्टक, कच्छप एवं हारीतक नामक और भी 
दिश्वामित्रपुंत्रा बभूबुः ॥ ३८॥ तेषां च बहुनि | पुत्र इए ॥३७-३८॥ उनसे अन्यान्य क्रषिवरशोमि ` 
कोशिकगोत्राणि ऋष्यन्तरेषु विवाह्यान्य- | विवाहने योग्य बहुत-से कौरिकगोत्रीय पुत्र-पौत्रादि 
भवन्‌ ॥ ३९ ॥ हुए ॥३९॥ 
नै” SO 
इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्थेऽरो सप्तमोऽध्यायः ॥७॥ 
त्त 
आंठवा अध्याय 
काश्यवंशका चणन | - 
श्रीपराशर उवाच | श्रीपराशरजी बोले-आयु नामक जो पुरूरवाका 
पुरूरवसो ज्येष्ठ; पुत्रो यस्त्वायुनोमा स राहो- | ज्येष्ठ पुत्र था उसने राहुकी कन्यासे विवाह किया॥१॥ 
दुहितरयुपयेमे ॥ १॥ तस्यां च पञ्च पुत्रानु- | उससे उसके पाँच पुत्र हुए जिनके नाम क्रमश 
त्पादयामास ॥ २॥ नहुषक्षत्रइद्वरम्मरजिसंज्ञा- | नइप, क्षत्रइद्ध, रम्म, रजि और अनेना थे ॥२-३॥ 
स्तयैवानेनाः पञ्चमः पुत्रोऽभूत्‌ ॥ ३ ॥ क्षत्रवृद्धा- | भत्रवृद्धके सुहोत्र नामक पुत्र हुआ और सुहोत्रके 
__ त्युहोत्रः पुत्रो$मवत्‌ ॥ ४ ॥ कांइयाकाशगृत्सम- | का), काश तथा गृत्समद नामक तीन पुत्र हुए । 
दाखयस्तस्थ पुत्रा बभूवुः ॥ ५॥ गृत्समदस्य | गत्समदका पुत्र शौनक चातुर्वर्ण्यका प्रवर्तक 
| जौनकशातुवेष्येप्रव॒त॑म्रितां भूत | ८ सिता गी 5, Hiecion Digit बही 31१५ eGangotri Gyaan Kosha 


तदनन्तर उसने जमदग्निको जन्म दिया और ` 


अं० ८] 


चतुर्थ अंश 


३११ हट | 


पर्ला 


काऱ्यस्य काशेयः काशिराजः तसाद 
राष्ट्रख दीर्घतपाः पुत्रोऽभवत्‌ ॥७॥ घन्बन्तरिस्तु 
दीर्घतपसः पुत्रोऽभवत्‌ ८॥ स हि संसिद्ध- 
कायकरणस्सकलसम्भूतिष्वशेषज्ञानवित्‌ भगवता 
नारायणेन चातीतसम्भूतो तखे वरो दत्तः ॥९॥ 
काशिराजगोत्रेयतीय त्वसष्टधा सम्ययायुर्वेदं 
करिष्यसि यज्ञभागश्चग्भविष्यसीति ॥ १०॥ 


तस्य च भन्वन्तरेः पुत्रः केतुमान्‌ केतुमतो 
भीमरथस्तस्यापि दिवोदासस्तस्यापि प्रतर्दन 
॥ ११॥ स च मद्रश्रेण्यबंशविनाशनादशेषशत्र- 
वोऽनेन जिता इति शत्रुजिदभवत्‌॥१२॥ तेन च 
ग्रीतिमतात्मपुत्रो वत्सवत्सेत्यभिहितो वत्सो- 
ऽभवत्‌ ॥ १३ ॥ सत्यपरतया ऋतभ्वजसज्ञामवाप 
॥ १४॥ ततश्च छुवलयनामानमश्वं लेभे ततः 
कुवलयाश्च इत्यस्यां प्रथिव्यां ग्रथितः ॥ १५॥ 
तस्य च वत्सस्य पुत्रोऽलकेनामाभवत्‌ यस्यायम- 
द्यापि गीयते ॥ १६॥ 


षष्टिव्षसहसाणि षष्टिवर्षशतानि च। 


अलर्कादपरो नान्यो बुभुजे मेदिनीं युवा ॥१७॥ 

तस्याप्यलकस्य  सन्नतिनामाभवदात्मज 
॥१८॥ सन्नतेः सुनीथस्तस्यापि सुकेतुस्तसाचच 
घर्मकेतुजज्ञे ॥१९॥ ततश्च सत्यकेतुस्तसादिश्च- 
स्तत्तनयस्सुविशुस्ततश्व सुङुमारस्तस्यापि प्रष्टकेतु 
स्ततश्च वीतिहोत्रस्तसाद्धार्गों भार्गस्य भार्गभूमि- 
स्ततश्चातुर्वरण्यप्रवृत्तिरित्येते काश्यभूसृतः 

कथिताः ॥२०॥ रजेस्तु सन्ततिः श्रयताम्‌ ॥२१॥ 


इुंआ; मार्गभूमिसे चातुर्वण्यका प्रचार 


काञ्यका पुत्र काशिराज काशेय हुआ । उसके 
राष्ट्र, राष्ट्रके दीर्घतपा और दीर्घतपाके घन्वन्तरि 
नामक पुत्र हुआ ॥७-८॥ इस धन्वन्तरिके शरीर 
और इन्द्रियाँ जरा आदि विकारोसे रहित थे 
तथा सभी जन्मोंमें यह. सम्पूर्ण शाख्रोका जाननेवाला 
था । पूर्वजन्ममे भगवान्‌ नारायणने उसे यह वर 
दिया था कि “कारिराजके वंशमें उत्पन्न होकर तुम 
सम्पूर्ण आयुर्वेदको आठ मागोंमें विभक्त करोगे और 
यज्ञ-भागके भोक्ता होगे? ।९-१०॥ 


घन्वन्तरिका पुत्र केतुमान्‌, केतुमानका भीमरथ, 
भीमरथका दिवोदास तथा दिवोदासका पुत्र प्रतर्दन 
हुआ ॥ ११॥ उसने मद्रश्रेण्यबंशका नाश करके 
समस्त शत्रओपर विजय प्राप्त की थी, इसलिये उसका 
नाम “त्रुजित्‌? हुआ ॥१२॥ दिवोदासने अपने इस 
पुत्र ( प्रतदन ) से अत्यन्त प्रेमवश वत्स, वत्स 
कहा था, इसलिये इसका नाम “वत्स? हुआ ॥१३॥ 
अत्यन्त स॒त्यपरायण होनेके कारण इसका नाम 
ऋतध्वज’ हुआ॥ १४॥ तदनन्तर इसने कुवळय नामक 
अपूव अश्व प्राप्त किया । इसलिये यह इस प्रथिवीतळपर 
कुवळ्याश्व' नामसे विख्यात हुआ ॥ १५॥ इस 
वत्सके अलक नामक पुत्र हुआ जिसके विषयमे यह | 
छोक आंजतक गाया जाता है ॥१६॥ 522. 

पूवकालमें अलर्कके अतिरिक्त और किसीने भी | 
छासठ सह वर्षतक युवावस्थामै रहकर प्रथिवीका 
भोग नहीं किया! ॥१७॥ | 

उस अळकके भी सन्नति नामक पुत्र हुआ; सन्नतिके 
सुनीथ, सुनीथके सुकेतु, सुकेतुके धर्मकेतु, धर्मके 
सत्यकेतु सत्यकेतुके विभु, बिसुके सुविभु, सुविशुके 
सुकुमार, सुङुमारके धृष्टकेतु, . धृष्टकेतुके वीतिहो 
वीतिहोत्रके भागे और भार्गके मार्गभूमि नामक 


प्रकार काश्यवशके राजाओंका वर्णन हो 
रजिकी सन्तानका विवरण सुनो ॥१८ 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्येडशे अडमोऽध्यायः ॥८॥ ` ब 


CEST YT VATU SENN)" १-७ 
लै ४ 


| भे छ जगाम ॥ १३०० Vasishtha Tripathi Collection. Digitized 


३१२ श्रीविष्णुपुराण [ अ० ९ 
नाः 
नवा अध्याय 
महाराज रजि और उनके पुत्रोंका चरित्र | 

श्रीपराञ्चर उवाच | श्रीपराशरजी घोळे-रजिके अतुळित बल-पराक्रम- 
रजेस्तु पञ्च रा | शाढी पाँच सौ पुत्र थे ॥१॥ एक बार देवासुर- 


ण्यासन्‌ ॥ १॥ देवासुरसंग्रामारम्भे च परस्पर- | संग्रामके आरम्ममें एक दूसरेको मारनेकी इच्छावाळे 
दघेप्सवो देवाआासुराथ ब्रह्माणभुपेत्य पप्रच्छुः । देवता और दैत्योने ब्रह्माजीके पास जाकर पूछा--- 


॥ २॥ भगवन्नसाकमत्र विरोधे कतरः पक्षो | 


। “भगवन्‌ ! हम दोनोंके पारस्परिक कळ्हमें कोन-सा 


जेता भविष्यतीति ॥३॥ अथाह भगवान्‌ ॥४॥ | पक्ष जीतेगा ?? ॥२-३॥.तव भगवान्‌ ब्रह्माजी बोले- 


> 


येषामर्थ रजिरात्तायुधो योत्स्यति तप्पक्षा | 
जेतेति ॥ ५॥ 
अथ देत्यैरुपेत्यं रजिरात्मसाहाय्यदानाया- | 


म्यथितः प्राह ॥ ६॥ योत्स्येऽहं भवतामंथे | 
यद्यइममरजयाङ्कवतामिन्द्रो भविष्यामीत्याकर्ण्ये- 
तत्तैरभिहितम्‌ ॥ ७॥ न वयमन्यथा वदिष्या- 
सोऽन्यथा करिष्यामोऽसाकमिन्द्रः प्रह्मदस्त- 
- दर्थमेवायमुद्यम इत्युकत्वा गतेष्वसुरेषु देवेरप्य- 
साववनिपतिरवमेवोक्तस्तेनापि च तथैवो्ते 
देवैरिन्द्रस्त्व॑ भविष्यसीति सम न्वप्सितम्‌ ॥८॥ 
रजिनापि देवसैन्यसहायेनानेकेर्महाखेस्तद- | 
शेपमहासुरबलं निषूदितम्‌ ॥ ९ || अथ जिता- 
रिपक्षश्च देवेन्द्रो रजिचरणयुगलमात्मनः शिरसा 
निपीब्याइ ॥ १० ॥ भयत्राणादन्रदानाङ्कत्रान- 
सत्पिता5शेषलोकानापुत्तमोत्तमो भवान्‌ यस्याहं 
पुत्रखिलोकेन्द्र, ॥ ११ ॥ 
__ स॒ चापि राजा प्रहस्याह ॥ १२॥ एवम- 
स्त्वेवमस्त्वनतिक्रमणीया हि वेरिपक्षादप्यनेक- | 


त 


ओ विधचाडवाक्यगभा प्रणतिरित्युक्त्वा स्वपुरं तको अतिक्रमण करना उचित नहीं ८. E 


“जिस पक्षकी ओरसे राजा रजि रख धारणकर युद्ध 


| करेगा उसी पक्षकी विजय होगी” ॥ ४-५) 


त्र दैत्योंने जाकर रजिसे अपनी सहायताके लिये 
प्रार्थना की, इसपर रजि बोठे--॥६॥ “यदि देवताओं- 
को जीतनेपर मैं आपळोगोंका इन्द्र हो सकूँ तो 
आपके पश्षमें छड़ सकता हूँ ॥७॥ यह सुनकर 
दैत्याने कहा--“हमलोग एक बात कहकर उसके 
विरुद्ध दूसरी तरहका आचरण नहीं: करते । हमारे 
इन्द्र तो प्रहादजी हैं और उन्हींके लिये हमारा यह 
सम्पूर्ण उद्योग है” ऐसा कहकर जब दैत्यगण चळे 
गये तो देवताओंने भी आकर राजासे उसी प्रकार . 
प्राथना की और उसने भी उनसे वही बात कही । 
तब देवताओंने यह कहकर कि “आप ही हमारे 
इन्द्र होंगे! उसकी बात खीकार कर ली ॥८॥ 

अतः रजिने देव-सेनाकी सहायता करते हुए 
अनेक महान्‌ अखोसे दैत्योंकी सम्पूर्ण सेना नष्ट कर 
दी ॥९॥ तदनन्तर इात्र॒-पक्षको जीत चुकनेपर 
देवराज इन्द्रने रजिके दोनों चरणोंको अपने मस्तक- 
पर रखकर कहा--1|१०॥ 'भयसे रक्षा करने और 
अन्न-दान देनेके कारण आप हमारे पिता हैं, आप 
सम्पूर्ण कोकोंमें सर्वोत्तम हैं क्योकि मैं त्रिळोकेन्द्र | 
आपका पुत्र हॅ ॥११॥ 

इसपर राजाने हसकर कहा--'अच्छा 
सही । शन्रुपक्षकी भी नाना प्रकारकी त छ 


"SEN 


[फिर खपक्षकी तो वात ही क्या है] ।' ऐसा कहकर ३ 
र्‌ 
बरेच राजप्रानी को, ले (पते || १२-१३॥ खु 


sd NPE, 


अ० ९] 


शतक्ऋतुरपीन्द्रत्वं चंकार ॥ १४॥ स्वर्याते 
तु रजो नारदर्षिचोदिता रजिपुत्राइशतक्रतुमात्मः 
पिह्णुत्रं समाचाराद्राज्यं याचितवन्तः ॥ १५॥ 
अप्रदानेन च विजित्येन्द्रमतिबलिनः स्वयमि- 
र्त्वं चक्रः ॥ १६॥ 

ततश्च बहुतिथे काले ह्यतीते ब्ृहस्पतिमेकान्ते 
दृष्टा अपहुतत्रैलोक्ययज्ञभागः शतक्रतुरुवाच 
॥ १७॥ चद्रीफलमात्रमप्यहसि ममाप्यायनाय 
पुरोडाशखण्डं दातुमित्युक्तो बृहस्पतिरुवाच 
॥ १८॥ यच्चेवं त्वयाहं पूवेमेव चोदितस्स्यां 
` तन्मया त्वदर्थं किमकत्त॑व्यमित्यल्पैरेवाहोभिस्त्वां 
निजं पदं प्रापयिष्यामीत्यभिघाय तेषामनुदिन- 
साभिचारिकं - बुद्धिमोहाय शक्रस्य तेजो5भिवृद्धये 
जुहाव ॥ १९॥ ते चापि तेन बुद्विमोहेनाभि 
भूयमाना ब्रह्वाद्विषो धर्सत्यागिनो वेदवाद- 
पराड्युखा . बभूबुः २०॥ ततस्तानपेतधमा- 
चारानिन्द्रो जघान ॥ २१॥ पुरोहिताप्यायित- 
तेजाश्च शक्रो दिवमाक्रमत्‌ ॥ २२॥ 

एतदिन्द्रस्थ स्वपदच्यवनादारोहणं श्रृत्वा 


पुरुषः स्वपदश्रंशं दौरात्म्यं च नाझोति ॥ २३॥ 


रम्भस्त्वनपत्योऽभवत्‌ ॥ २४ ॥ क्षत्रवृद्धसुतः 
प्रतिक्षत्रो5मवत्‌ ॥२५॥ तत्युत्रः सञ्जयस्तस्यापि 


जयस्तस्यापि विजयस्तस्ाच्च जज्ञे कृतः ॥२६॥ 


तस्य च हर्यधनो हयधनसुतस्सहदेवस्तसाददी- 
नस्तस्य जयत्सेनस्तत्च संस्कृतिस्तत्पत्रः क्षत्रधमो 


इत्येते क्षत्रवृद्धस्य बंश्याः।। २७॥ ततो नहुप- 
` चश प्रवक्ष्यामि ॥ २८॥ | 


चतुर्थ अंश 


2४४5: 25222 जज ५ ००२०-७३ अमल कक 3५७ ७५ ४४:7० पल कफ कफ फेक कफ कक कक काल ३373 ०७७०-७४ + जहाज TINS opp 


३१३ 


eS 


इस प्रकार शतक्रतु ही इन्द्र-पदपर स्थित हुआ | 
पीछे, रजिके खर्गवासी होनेपर देवर्षि नारदजीकी 
प्रेरणासे रजिके पुत्रोंने अपने पिताके पुत्रभावको 
प्राप्त हुए शतक्रतुसे न्यवहारके अनुसार अपने पिताका 
राज्य माँगा ॥ १४-१७॥ किन्तु जब उसने न दिया, -- 
तो उन महाबलवान्‌ रजि-पुत्रोंने इन्द्रको जीतकर खयं 
ही इन्द्र-पदका भोग किया ॥ १६॥ - ५ 


फिर बहुत-सा समय बीत जानेपर एक दिन 
बृहस्पतिजीको एकान्तमें बैठे देख त्रिलोकीके यज्ञमाग- 
से वञ्चित हुए शतक्रतुने उनसे कंहा--॥ १७॥ क्‍या 
आप मेरी तृप्तिके लिये एक बेरके बराबर भी पुरोडाश- 
खण्ड मुझे दे सकते हैं ?? उनके ऐसा कहनेपर 
ब्रहस्पतिजी बोले-॥१८॥ 'यदि ऐसा है, तो पहले 


. ही तुमने मुझसे क्यों नहों कहा ? तुम्हारे लिये भला मैं 


क्या नहीं कर सकता ? अच्छा, अब थोडे ही दिनोंमें , 

मैं तुम्हें अपने पदपर स्थित कर दूँगा ।? ऐसा कह 
बृहस्पतिजी रजि-पुत्रोंकी बुद्धिको मोहित करनेके 

लिये अभिचार ओर इन्द्रकी तेजोबृद्धिके लिये हवन 

करने लगे ॥१९॥ बुद्धिको मोहित करनेवाले उस 
अभिचार-कर्मसे अभिभूत हो जानेके कारण रजि-पुत्र | 
ब्राह्मण-विरोधी, धर्म-त्यागी और वेद-विमुख हो गये 
॥२०॥ तब धर्माचारहीन हो जानेसे इन्द्रने उन्हे मार 
डाला ॥२१॥ और पुरोहितजीके द्वारा तेजोइद्ध होकर 
खगपर अपना अधिकार जमा लिया ॥२२॥ 


आती ॥२२॥ हु 

[आयुका दूसरा पुत्र ] रम्म सन्तानहीन हुआ ॥२४' 
क्षत्रबृद्धका पुत्र प्रतिक्षत्र हुआ, प्रतिक्षत्रका सञ्जय 
सञ्जयका जय, जयक्रा विजय, विजयका कृत, : 
हर्यधन, हयधनका सहदेव, सहदेवका अदीन 


श्रीविष्णुपुराण | [अ० १० 


दशवॉ अध्याय 
ययातिका चरित्र | 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरज्ञी बोळे-नहुषके यति, ययाति, 
यतिययातिसंयात्यायातिवियातिक्ृतिसंज्ञा संयाति, आयाति, वियाति और कृति नामक छः 
नहुषस्य पद्‌ पुत्रा महावलपराक्रमा बभूचुः ॥१॥ | महावळविक्रमशाळी पुत्र इए ॥१॥ यतिने राज्यकी 
यतिस्तु राज्यं नेच्छत्‌ ॥ २॥ ययातिस्तु भूसृद- | इच्छा नहीं कौ, इसल्यि ययाति ही राजा हुआ ॥२- 
भवत्‌ ॥ ३॥ उशनसश्र दुहितरं देवयानीं | २॥ ययातिने झुक्राचार्यजीको पुत्री देवयानी और 


वार्षपर्वणी च शमिष्ठामुपयेमे ॥ ४ ॥ अत्रालुवंश- | पर्वकी कन्या शर्मिष्ठासे बिवाह किया था ॥४॥ 


इलोको भवति ॥ ५॥ उनके वंशके सम्बन्धमें यह छोक प्रसिद्ध है-॥।५॥ 
यदु च दुर्वसुं चैव देवयानी व्यजायत । | 'देवयानीने यदु और दुर्वसुको जन्म दिया तथा . 
बृषपर्वाकी पुत्री शर्मिंष्ठाने बुझ, अनु और पूरुको उत्पन्न 


डद्यं चालु च पूरु च शमिष्ठा वार्षपर्षणी ॥ ६॥ त्यचा 


काव्यशापाचाकारेनैव ययातिजैरामवाप ॥७॥ | ययातिको युक्राचार्यजीके शापसे बृद्धावस्थाने असमय 
प्रसननशुक्रवचनाच खजरां सङ्क्रामयितु ज्येष्ठ ही घेर लिया था ॥७॥ पीछे शुक्रजीके प्रसन्न होकर 

दु ल्द न उन्होंने अपनी वृद्धावस्थाको ग्रहण करनेके 
पुत्र यदुयुवाच ॥८॥ वत्स पादि | बद पत्र युसे कदा-॥८॥ कस ! तुम्हारे 
यमकालेनेव जरा ममोपखिता तामहं तस्येवानु- | नानाजीके शापसे मुझे असमयमें ही वृद्धावस्थाने घेर * 
ग्रहाहठवतस्सश्वारयामि ॥ ९ ॥ एकं वर्पसह्रम- | जिया अब आ खा क तुमको देना 

~ YS चाहता इ ॥९॥ म॑ अ -भ 

तस्ोऽसि विषयेषु त्वद्वयसा विषयानहं भोक्तुः हँ तृप्त नहीं इआ 
मिच्छामि ॥ १०॥ नात्र भवता प्रत्याख्यानं 


हूँ; इसलिये एक सहल वर्षतक मैं तुम्हारी युवावस्था- 
से उन्हें भोगना चाहता हूँ ॥१०॥ इस विषयमें तुम्हें 

कत्तैव्यसित्युक्तस्स यदुनेच्छत्तां जरामादातुम्‌ 

॥११॥ तं च पिता शशाप लत्मसतिन 


किसी प्रकारकी आनाकानी नहीं करनी चाहिये ।' 
ओ- राज्याहों भविष्यतीति ॥ १२॥ 


किन्तु पिताके ऐसा कहनेपर भी यदुने बृद्धावस्थाको 
ग्रहण करना न चाहा ॥११॥ तब पिताने उसे शाप 
दिया कि तेरी सन्तान राज्य-पदके योग्य न होगी॥१२॥ 


फिर राजा ययातिने दुर्वसु, दुद्य और अनुसे भी | 
अपना यौवन देकर बृद्धावस्था ग्रहण करनेके लिये कहा; च 
तथा उनमेसे प्रत्येकके अखीकार करनेपर उन्होंने उन | 
समीको झाप दे दिया ॥१३-१४॥ अन्तमें सबसे छोटे. | 
शमिष्ठाके पुत्र पूरुसे भी वही बात कही तो उसने अति. E 
नन्नता और आदरके साथ पिताको प्रणाम करके उदारता- | fF 
पूर्वक कहा--यह तो हमारे ऊपर आपका महान्‌ | 
| अनुग्रह है।' ऐसा कहकर पूरुने अपने पिताकी वृद्धा- ड 
स रहे जन वैद दिया ॥१५-१७॥ 


अनन्तरं च दुर्वसुँ डद्यमनुं च प्रथिवीपति- 
 जराम्रहणाथं स्वयोवनग्रदानाय चाम्यर्थयामास 
। १३॥ तैरप्येकेकेन प्रत्याख्यातस्ताञ्छशाप 
। १४॥ अथ शर्मिष्ठातनयमशेपकनीयांस पूर्‌ 

तथेवाह ॥ १५ ॥ स चातिम्रनणमतिः सबहुमानं 

प्रणम्य महाग्रसादोऽयमसाकमित्युदारम- 
जरां जग्राह ॥ १६॥ स्वकीयं च यौवनं 


210 24 


' अ० १०] 


चतुर्थ अंश 


३१५ 


TTT TRIES | 


सोऽपि पोरवं योवनमासाच धर्माविरोधेन 
यथाकामं यथाकालोपपन्नं यथोत्साहं विषयांश्र- 
चार ॥ १८॥ सम्यक्‌. च प्रजापालनमकरोत्‌ 
॥ १९॥ विश्वाच्या देवयान्या च सहोपमोगं 
सुक्त्वा कामानामन्तं ग्राप्स्यामीत्यनुदिनं उन्म- 
नस्को बभूव ॥ २०॥ अनुदिनं चोपभोगतः 
कामानतिरम्यान्सेने ॥ २१ ॥ ततश्चैवम- 
गायत ॥ २२॥ 
न जातु कामः कामानाश्ुपभोगेन शाम्यति । 
हविषा कृष्णवत्मेच भूय एवाभिवद्धेते ॥२३॥ 
यत्पृथिव्यां ब्रीहियवं हिरण्यं पशवः खियः । 
एकस्यापि न पयोप्त तसात्तष्णां परित्यजेत्‌ ॥२४॥ 
` यदा न ङुरुते भाव सबैभूतेघु पापकम्‌ । 
समडरेस्तदा पुंसः सर्वास्सुखमया दिशः ॥२५॥ 
या दुस्त्यजा दुसेतिभिर्या न जीर्यति जीर्थतः। 
तां कृष्णां सन्त्यजेत्म्राज्ञस्सुखेनेवाभिपूयेते ॥२६॥ 
जीयैन्ति जीर्यतः केशा दन्ता जीर्यन्ति जीर्यतः । 
धनाशा जीविताशा च जीर्यतोऽपि न जीर्यतः ।२७। 
पूर्ण वर्षसहरू मे विषयासक्तचेतसः । 
तथाप्यनुदिनं तृष्णा मम तेषूपजायते ॥२८॥ 
तसादेतामहं त्यक्त्वा ब्रह्मण्याधाय मानसम्‌। . 
निईन्द्रो निर्ममो धूत्वा चरिष्यामि सगेस्सह ॥२९॥ 

श्रापराशर उवाचे 


पूरोस्सकाशादादाय जरां द्वा च योवनम्‌ । 
राज्येऽभिषिच्य पूरं च ग्रययो तपसे वनम्‌ ॥३०॥ 
दिशि दक्षिणपूर्वस्यां दुर्वसुं च समादिशत्‌ । 
प्रतीच्यां च तथा ढुद्य दक्षिणायां ततो यदुस्‌॥२१॥ 


उदीच्यां च तथेवालु कृत्वा मण्डलिनो नृपान्‌। 


.सभपृथ्वीपतिं पूरुं सोऽभिषिच्य वनं ययौ ॥३२। | गये॥३१-३२॥ 
इति श्रीविष्णुपुराणे चतुथेऽरो दशमोऽध्यायः ॥१०॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collectif Orerimtieey STE 


!३३९३९३९/९ NY 
१७ १५० NSN ANS SN ANNAN we 


राजा ययातिने पूरुका यौवन लेकर समयानुसार: 


प्राप्त हुए यथेच्छ विषयोंको अपने उत्साहके अनुसार 


घमपूर्वक भोगा और अपनी प्रजाका भली प्रकार पालन | 
किया॥ १८-१९ फिर विश्‍वाची और देवयानीके साथ | 
विविध भोगोंको भोगते हुए “में कामनाओंका अन्त 
दू गाः-ऐसे सोचते-सोचते वे प्रतिदिन [ भोगोंके 

लिये ] उत्कण्ठित रहने लगे ।।२०॥ और निरन्तर 

गोगते रहनेसे उन कामनाओंको अत्यन्त प्रिय मानने 
लगे; तदुपरान्त उन्होंने इस प्रकार अपना उद्वार 
प्रकट किया ॥२१-२२॥ 

“मोगोकी तृष्णा उनके भोगनेसे कभी शान्त नहीं 
होती, बल्कि घृताहुतिसे अग्निके समान वह बढ़ती 
ही जाती है ॥२३॥ सम्पूर्ण प्रथिवीमें जितने भी धान्य, 
यव, सुवर्ण, पञ्च॒ और खियाँ हैं वे सब एक मनुष्य- 
के लिये भी सन्तोषजनक नहीं हैं, इसलिये 
तृष्णाको सर्वथा त्याग देना चाहिये ॥२४॥ जिस 
समय कोई पुरुष किसी भी प्राणोके लिये पापमयी 
भावना नहीं करता उस समय उस समदर्शीके जिये: 
समी दिझाएँ सुखमयी हो जाती हैं ॥२५॥ हुर्मतियोकें 
लिये जो अत्यन्त दुस्त्यज है तथा वृद्धावस्थामे भी जो 
शिथिल नहीं. होती, बुद्धिमान्‌ पुरुष उस तृष्णाको . 
त्यागकर सुखसे परिपूर्ण हो जाता है ॥२६॥ अवस्थाके: 
जीर्ण होनेपर केश और दाँत तो जीर्णे हो जाते हैं किन्तु 

वन और धनको आशाए उसके जीर्ण होनेपर भी 
नहो जीणे होती ॥२७॥ विषयोंमें आसक्त रहते हुए मुझे 
एक सह वषे बीत गये, फिर भी नित्य ही उनमें मेरी 
कामना होती है॥ २८॥ अतः अत्र मैं इसे छोड़कर 
और अपने चित्तको मगवनमें ही स्थिरकर निर्हन्द और 
निर्मम होकर [ वनमें ] मृर्गोके साय विचरू गा! | २९॥ . 


श्रीपराशरजी बोले-तदनन्तर राजा ययातिने | 
पूरुसे अपनी वृद्धावस्था लेकर उसका यौवन दे दिया 
और उसे राज्य-पदपर अभिषिक्तं कर बनको चके | 


गये ॥३०॥ उन्होंने दक्षिण-पूर्व दिरामें दुर्वसुक 
पंश्चिममें दुद्म को, दक्षिणमें यदुको और उत्तरमें अनु 
माण्डढिकपदपर नियुक्त किया; तथा पूरुक 
भूमण्डळ्के राज्यपर अभिषिक्तकर स्वयं बनको 


0५९९ ओः श्र It 
Mt hg eS 
CANS ) Pr, कवर 


२१६ 


श्रीविष्णुपुराण 


oo 
AAAS SSS 


[ अ० ११ 


ग्यारहवों अध्याय 


यदुवंशका वर्णन और सहस्वाजु नका चरित्र | 


श्रीपराशर उवाच 
अतः परं ययातेः प्रथमपुत्रस्थ यदोबंशमहं 
कथयामि ॥१॥ यत्रारेषलोकनिवासो मनुष्यसिद्ध- 
गन्धवेयक्षराक्षसगुद्यकाकिंपुरुषाप्सरउरगविहग- 


| देत्यदाननादित्यरुद्रखश्चिमरुदेवषिभिश्ुभि- 


घमार्थकाममोक्षार्थिमिश्च तत्तत्फललाभाय सदा- 
भिएटुतोऽपरिञ्छेधयमाहात्म्यांगेन भगवाननादि- 
निघनो विष्णुरवततार॥ २॥ अत्र इलोकः॥। ३॥ 
यदोर्वंशं नरः श्रुत्वा सवेपापैः प्रमुच्यते । 

यत्रावतीणं कृष्णाख्यं परं ब्रह्म निराकृति ॥४॥ 


सहस्रजित्क्रोष्टनरूनहुषसंज्ञाश्चत्वारो यहुपुत्रा 
बभूबुः ॥ ५॥ सहसजित्युत्रश्‍शतजित्‌ ॥ ६॥ 
तस्य दैहयहेहयवेणुहयाख्रयः पुत्रा बभूवुः॥ ७॥ 
हेहयपुत्रो धर्भस्तस्यापि घर्मनेत्रस्ततः कुन्तिः 
कुन्तेः सहजित्‌ ॥ ८ ॥ तत्तनयो महिष्मान्‌ यो- 
ऽसो माहिष्मतीं पुरी निवासयामास ॥ ९॥ 
तसाङ्भद्रभ्रेण्यस्ततो दुद्मस्तसाद्नको धनकस्य 
छतवीयेकृताभिकृतधमेकृतोजसअत्वार: पुत्रा 
चभ्ूबुः ॥१०॥ 

कृतनीयाद्ुनस्सपद्वीपाधिपतिबीहुसहस्रो जज्ञे 
॥११॥ योऽसौ भगवदंशमत्रिङुलम्रस्तं दत्ता- 
त्रेयाज्यमाराध्य वाहुसहस्मधर्मसेवानिवारणं 
खधर्मसेवित्वं रणे प्रथिवीजय घर्मतश्चानुपालन- 
सरातिम्योऽपराजयमखिलजगत्प्रख्यातपुरुपान्च 
स्॒त्युमित्येतान्वरानभिलपितवाँछ्लेमे च ॥१२॥ 


तेनेयमशेषद्वीपवती प्रथिवी सम्यक्परिपालिता 


_ ॥१३॥ दशयज्ञसहसाण्यसावयजत्‌ ॥१४॥ तस्य 
| _ च इलोकोज्यापि गीयते ॥१५॥ 


श्रीपराशरजी बोळे-अब मैं ययातिके प्रथम पुत्र 
यदुके वंशका वर्णन करता हूँ, जिसमें कि मनुष्य, सिद्ध, 
गन्धर्व, यक्ष, राक्षस, गुद्चक, किंपुरुष, अप्सरा, सर्प, 
पक्षी, दैत्य, दानव, आदित्य, रुद्र, वसु, अश्विनीकुमार, 
मरुद्गण, देवर्षि, मुमुक्षु तथा धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष- 
के अमिलाषी पुरुषोंद्वारा सर्वदा स्तुति किये जानेवाले, 
अखिललोक-विश्राम आद्यन्तहीन भगवान्‌ विष्णुने 
अपने अपरिमित महत्त्वशाली अंशसे अवतार लिया था | 
इस विषयमें यह छोक प्रसिद्ध है॥ १-२॥ 


'जिसमें श्रीकृष्ण नामक निराकार परत्रह्मने 
अवतार लिया था उस यदुवंशका श्रवण करनेसे 
मनुष्य सम्पूर्ण 'पापोंसे मुक्त हो जाता है! ॥ ४॥ 


यदुके सहत्तजित्‌, क्रोष्ट, नळ और नहुष नामक 
चार पुत्र हुए । सहस्रजितके शतजित्‌ और शतजित्‌- 
के हैहय, हेहय तथा वेणुहय नामक तीन पुत्र हुए 
॥५-७॥ हैहयका पुत्र धर्म, धर्मका धर्मनेत्र, धर्मनेत्रका 
कुन्ति, कुन्तिका सहजित्‌ तथा सहजितका पुत्र महि- 
ष्मान्‌ हुआ, जिसने माहिष्मतीपुरीको बसाया 
॥८-९॥ महिष्मानके भन्रश्रेण्य, मद्रश्रेण्यके दुर्दम, 
दुदेमके घनक तथा धनकके कृतवीर्य, कृताप्नि, 
कृतधर्म और कृतौजा नामक चार पुत्र हुए ॥१०॥ 


कृतवीर्यके सहर भुजाओंवाले सप्तद्वीपाधिपति 
अर्जुनका जन्म हुआ ॥११॥ सहस्ताजुनने अत्रिकुलमें 
उत्पन्न भगवद्रूप श्रीदत्तात्रेयजीकी उपासनाकर 
'सहस्र भुजाएँ, अधर्माचरणका निवारण,स्वधर्मका सेवन, 
युद्धके द्वारा सम्पूर्ण पुथिवीमण्डलकी विजय, धर्मानुसार 
प्रजा-पाळन, शत्रुओसे अपराजय तथा त्रिलोकप्रसिद्ध 
पुरुषसे मृत्य/--ऐसे कई वर माँगे और प्राप्त किये थे 
॥१२॥ अ्ुनने इस सम्पूर्ण सप्तदवीपवती पृथिवीका 
पाळन तथा दश हजार यज्ञोंका अनुष्ठान किया था ॥ १ ३- 
१४॥ उसके विषयमें यह इछोक आजतक कहा जाता 


ripathi Collection. ००; 5१७. eGangotri Gyaan Kosha 


अ० १२] चतुर्थ अंश ३१७ 
TTI AANA AAAS T SSSI | सता ्  $ इ2 आटटल 
न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः “यज्ञ, दान, तप, विनय और विद्यामें कार्तवीर्य-सह- 


यज्ञैदीनेस्पोभिवी ग्रश्रयेण तेन च॥१६॥ 
अनष्टद्रव्यता च तस्य राज्येऽभवत्‌॥१७॥ 


एवं च पञ्चाशी तिवर्षसहस्राण्यव्याहतारोग्यश्रीबल- 


पराक्रमो राज्यमकरोत्‌ ॥१८॥ माहिष्मत्यां 
` दिग्विजयाभ्यागतो नर्मदाजलावगाहनक्रीडाति 
पानमदाकुलेनायत्नेनेब तेनाशेषदेवदेत्यगन्धर्वे 
शजयोद्धतमदावलेपोऽपि रावणः पशुरिव बद्धा 
खनगरेकान्ते स्थापितः ॥१९॥ यश्च पञ्चाशीति 
` वर्षसहस्रोपलक्षणकालावसाने भगवन्नारायणांशेन 
` परशुरामेणोपसंहृतः ॥२०॥ तस्य च पुत्रशत- 
ग्रधानाः पश्च पुत्रा बभूबुः श्रश्रसेनइपसेन- 
मधुजयध्वजसंज्ञाः ॥२१॥ 
जयध्वजात्तालजङ्घः पुत्रोऽभवत्‌ ॥२२॥ 
तालजङ्घस्य तारुजङ्घाल्यं पुत्रशतमासीत्‌ 
॥ २३॥ एषां ज्येष्ठो वीतिहहत्रस्तथान्यो 


भरतः ॥२४॥ भरतादूवृषः ॥२५॥ वृषस्य 
पुत्रो मधुरभवत्‌ ॥२६॥ तस्यापि इृष्णि- 


खार्डुनकी समता कोई भी राजा नहीं कर सकता' ॥ १६|| 

उसके राज्यमें कोई भी पदार्थ नष्ट नहीं होता था 
॥१७॥ इस प्रकार उसने बल, पराक्रम, आरोग्य और 
सम्पत्तिको सर्वथा सुरक्षित रखते हुए पचास हजार 
वर्ष राज्य किया ॥१८॥ एक दिन जब बह अतिशय 
मद-पानसे व्याकुल हुआ नर्मदा नदीमें जळ-क्रीडा 
कर रहा था, उसकी राजधानी माहिष्मतीपुरीपर 
दिग्विजयके लिये आये इए सम्पूर्ण देव, दानव, गन्धर्व 
और राजाओंके विजय-मदसे उन्मत्त रावणने आक्रमण 
किया, उस समय उसने अनायास ही रावणको पशुके 
समान बांधकर अपने नगरके एक निर्जन स्थानमें रख 
दिया ॥१९॥ इस सहस्नाजुनका पचासी हजार वर्ष 
व्यतीत होनेपर भगवान्‌ नारायणके अंशावतार परथु- 
रामजीने वध किया था ॥२०॥ इसके सो पुत्रोमेसे . 
शूर, शूरसेन, इषसेन, मधु ओर. जयघ्वज--ये पाँच 
प्रधान थे ॥२१॥ 


जयध्वजका पुत्र तालजंघ हुआ और तालजंघके ताल्ज॑घ 
नामक सौ पुत्र हुए इनमें सबसे बड़ा वीतिहोत्र-तथा 
दूसरा भरत था॥२२-२४॥ मरतके वृष, वृषके 
ओर मधुके वृष्णि आदि सौ पुत्र इए ॥२५-२७॥ 


' अमुख पुत्रशतमासीत्‌ ॥२७॥ यतो बृष्णिसंज्ञा-। वृष्णिके कारण यह वंश वृष्णि कहलाया ॥२८॥ 


मेतद्वोत्रमवाप ॥२८॥ मधुसंज्ञाहेतुश्च मधुरभवत्‌ 
॥२९॥ यादवाश्र यदुनामोपलक्षणादिति ॥३०॥ 


मधुके कारण इसकी मधु-संज्चा इुई ॥२९॥ और यदुक्त 
नामानुसार इस वराके लोग यादव कहलाये ॥३०॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतु्ेऽशे एकादशोऽध्यायः ॥ १ १॥ 


—=8-€9 कि 


वारइवाँ 


© 1 


श्रीपराशर उवाच 
क्रोष्टोस्तु 


यडुपुत्र क्रोष्टका वंश । 


यदुपुत्रस्यात्मजो ध्वजिनीवान |. 


अध्याय 


॥ १॥ ततश्च स्वातिस्ततो रुशङ्क रुशङ्कोशित्र हि 


रथः ॥ २ ॥ तरार गं ४२: 


३१८ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० १२ 


RT 


Ero 


शश्चक्रवर्त्येमवत्‌ ॥ ३.।। तस्य च शतसहस्रं पत्नी- 
नामभवत्‌ ॥ ४॥ दशलक्षसंख्याश्च पुत्राः ॥ ५॥ 
तेषां च एशुश्रवाः पथुकमी एथुकीतिंः प्थुयशाः 
पृथुजयः एथुदानः पर्‌ पुत्राः प्रधानाः ॥ ६॥ 
पथुश्रवसश्च पुत्रः प्रथुतमः ॥ ७॥ तसादुशना 
यो वाजिमेधानां शतमाजहार ॥८॥ तस्य च 
शितएुर्नाम पुत्रोऽभवत्‌ ॥ ९ ॥ तस्यापि रुक्मः 
कवचस्ततः पराबृत्‌ ॥ १० ॥ परादृतो 
रुक्मेषुएथुञ्यामघवलितहरितसंज्ञास्तस्थ॒पश्चा- 
त्मजा बभूबुः॥ ११॥ तस्यायमद्यापि ज्याम- 
घस्य इलोको गीयते ॥ १२॥ 


भायावश्यास्तु ये केचिद्भविष्यन्त्यथ वा मृता; । 

तेषां तु ज्यामघः श्रेष्ठ दौव्यापतिरभून्नृपः ॥१३॥ 
अपुत्रा तस्य सा पत्नी शैव्या नाम तथाप्यसो । 
अपत्यकामो5पि भयाज्नान्यां भार्यामविन्दत ।१४। 


स त्वेकदा प्रभूतरथत॒रगगजसम्मदातिदारुण 
महाइवे युद्यमानः सकलमेवारिचक्रमजयत्‌ 
॥ १५ ॥ तच्चारिचक्रमपास्तपुत्रकरुत्रवन्धुबलु- 
कोशं स्वमधिष्ठानं परित्यज्य दिशः प्रति 
विद्वुतम्‌ ॥१६॥ तसिश्च विद्ुतेऽतित्रासलोलायत- 
लोचनयुगरं ताहि त्राहि मां ताताम्ब आतरित्या- 


कुलविलापविधुरं स राजकन्यारलमद्राक्षीत्‌ 1१७ . 


तइशेनाच तस्यामनुरागानुगतान्तरात्मा स 
नृपो$चिन्तयत्‌ ॥१८॥ साध्विदं ममापत्यरहितस्य 
वन्ध्याभतुः साम्प्रतं विधिनापत्यकारणं कन्या- 


हुआ जो चौदहों महारल्रोंका # स्वामी तथा चक्रवर्ती 
सम्राट्‌ था ॥२-३॥ शशिबिन्दुके एक लाख खियाँ और 
दश लाख पुत्र थे ॥४-५॥ उनमें प्रथुश्रवा, पृथुकर्मा, 
पृथुकीर्ति, प्रथुयशा, पृथुजय और प्रथुदान-ये छः प्रधान 
थे ॥ ६॥ पृथुश्रवाका पुत्र पृथुतम और उसका पुत्र 
उशना हुआ जिसने सौ अश्वमेध-यज्ञ किया था॥७-८॥ 
उशनाके शितपु नामक पुत्र हुआ ॥९॥ शितपुके 
रुक्मकवच, रुक्मकवचके परावृत्‌ तथा पराबृत्के 
रुक्मेषु, पथु, ज्यामघ, वलित और हरित नामक पाँच 
पुत्र हुए ॥१०-११ इनमेंसे ज्यामघक्रे विषयमे अब भी 
यह शोक गाया जाता है ॥१२॥ 


` संसारमें ख्रीके बशीभूत जो-जो ढोग होंगे और 
जो-जो पहले हो चुके हैं उनमें शैव्याका पति राजा 
ज्यामघ हो सर्वश्रेष्ठ है ॥१३॥ उसकी खी शैब्या 
यद्यपि निःसन्तान थी तथापि सन्तानकी इच्छा रहते 
हुए भी उसने उसके भयसे दूसरी स्रीसे विवाह नहीं 
किया ॥ १४॥ 


एक दिन बहुत-से रथ, घोडे और हाथियोंके संघइसे 
अत्यन्त भयाचक महायुद्धमे लड़ते हुए उसने अपने समस्त 
इन्रुआँको जीत लिया || १७॥ उस समय वे समस्त शत्रुगण 
पुत्र,मित्र, खी, सेना और कोशादिसे हीन होकर अपने- 
अपने स्थानांको छोड़कर दिशा-विदिशाओंमें भाग गये 
॥१६॥ उनके भाग जानेपर उसने एक राजकन्या- 
को देखा जो अत्यन्त भयसे कातर- हुई बिशाल आँखों- 
से [देखती इई] 'हे तात, हे मातः, हे भ्रातः ! मेरी रक्षा 
करो,रक्षा करो? इस प्रकार ब्याकुळतापूर्वक विलाप कर 
रही थी ॥१७॥ उसको देखते ही उसमें अनुर्क्त-चित्त 
हो जानेसे राजाने विचार किया ॥१८॥ “यह अच्छा 
ही हुआ; मैं पुत्रहीन और बन्ध्याका पति हूँ; ऐसा 
माझम होता है कि सन्तानकी कारणरूपा इस कन्या- _ 


भ ie ७... हे 


“चक रयो मणिः खङ्गे रङ च पञ्चमम्‌ । केतुर्निचिश्व सहेय प्राणहीनानि 'चक्षते ॥ 
आयो पुरोहितक्वद सनानी रथङच यः। पत्यश्रकरुमाश्ति प्राणिनः सण कीर्तिता: ॥ 


आतुर्देशति रक्कानि सर्देषां चक्रवर्तिनाम्‌ १ न 
अर्थात्‌ चक्र, रथ, मणि, खञ्ज ,चमं (ढाळ), ध्वजा और निधि (खजाना) ये हे 1 हे 
स्वी, पदाति. अश रारी सत मनु इस कार कड योत य सेनापति, : 


र्से aan 'क्रवत्तियों के हॅ ३ 
सब चक्रेवक्तियाँके यहाँ रहते हॅ त BY 


अ० १९ ] चतुर्थ अंश ८ । ३१५ परब 


रत्नयुपपादितम्‌ ॥१९॥ तदेतत्समुद्दडामीति | रतको विधाताने ही इस समय यहाँ भेजा है॥१९॥ 
॥१०॥ अथवेनाँ स्यन्दनमारोप्य स्वसाश्चेष्ठान तो फिर मुझे इससे विवाह कर ठेना चाहिये ॥२०॥ 


गि ॥२१॥ हेन गतः अथवा इसे अपने रथपर बेठाकर अपने निवासस्थान- 
नयाम॥२१॥ तनन देव्या र उन i | को लिये चलता हूँ, वहाँ देवी शैव्याकी आज्ञा लेकर 


स्सम्नुद्वदामीति ॥२२॥ ¦ | ही इससे विवाह कर दुंगा! ॥२१-२२॥ 

अथैनां रथमारोप्य खनगरमगच्छत्‌ ॥२३॥ | तदनन्तर वे उसे रथपर चढ़ाकर अपने नगरको 
विजयिनं च राजानमरेषपौरभृत्यपरिजनामाः | ठे चळे ॥२३॥ वहाँ विजयी राजाके दर्शनके लिये 
त्यसमेता शैव्या द्रष्टमचिष्डानद्वारमागता ॥२४॥ | सम्पूर्ण एरवासी, सेवक, कुटुम्बीजन और मन्त्रिवगके 
सा चावलोक्य राज्ञः सब्यपाइववत्तिनीं कन्या- 0 विद शैव्या नगरके द्वारपर आयौ इई थी 

॥२४॥ उसने राजाक वामभागम ब हुई राजकन्या- 

मीषदुद्भूतामर्षस्फुरदधरपछचा राजानमवोचत्‌ 2 देखकर मोवके कारण कुछ कोण हा 
॥२५॥ अतिचपलचित्तात्र स्यन्दने केयमारोपि- ._॥२५॥ "हे अति चपलचित्त ! तुमने रचमें यह 
तेति ॥२६॥ असावप्यनालोचितोत्तरवचनोऽति- | कौन बैठा रखी है ?॥२६॥ राजाको भी जब कोई 
भयाचामाह स्नुषा ममेयमिति ॥२७॥ अथैनं | उत्तर न सूझा तो अत्यन्त डरते-डरते कहा-“यह मेरी 
शैब्योबाच ॥२८॥ 


पुत्रवधू! है 1” ॥२७॥ तब शैव्या बोली--॥1२८॥ २ 
नाहं ग्रस्ता पुत्रेण नान्या पत्न्यभवत्तव । 


“मेरे तो कोई पुत्र हुआ नहीं है और आपके दूसरी | 
कोई ख्री भी नहीं है, फिर किस पुत्रके कारण आप. | 
का इससे पुत्रवधूका सम्बन्ध हुआ ?” २९] . 

. श्रीपराशरजी बोळे-इस प्रकार, शैन्याके इष्या _ 
और क्रोध-कळुषित वचनोंसे बिवेकहीन होकर भयके | 
कारण कही हुई असंबद्ध बातके सन्देहको दूर करने- 
के लिये राजाने कहा-॥३०॥ “तुम्हारे जो पुत्र होने _ 
चांळा.है उस भावी शिशुको मैंने यह पहळेसे ही भाया | 
निश्चित कर, दी है ।” यह सुनकर रानीने मधुर | 
मुसुकानके साथ कहा-*अच्छा, ऐसा ही हो! और राजा 
साथ नगरमे प्रवेश किया ॥३ १-३२॥ . 

तदनन्तर पुत्र-लाभके गुणोसे युक्त उस अति 
लग्न होरांशक अवयवके समय हुए पुत्रजन्मविषः 
वार्तालापके प्रमावसे गर्भधारणके योग्य अवस्था न 


स्नुपासम्बन्धता ह्येषा कतमेन सुतेन. ते ॥२९॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच 


इत्यास्मेष्याकोपकलषितवचममुषितविवेको न 
दुरुक्तपरिहाराथेमिदमवनीपतिराह ॥२०॥ अस्ते 
जनिष्यत आत्मजस्तस्येयमनाशतस्यव भार्या 
निरूपितेत्याकर्ण्योद्धतमदुहासा तथेत्याह ॥३१॥ 
प्रविवेश च राज्ञा सहाधिष्ठानम्‌ ॥३२॥ 

` अनन्तरं चातिशुद्धलप्रहोरांशकावयवोक्तकृत- 
पुञ्भजन्मलाभशुणाइयसः परिणामसुपगतापि देव्या 
खरंधैरेवाहोभि्गर्भमवाप ॥ ३३॥ कालेन च पर भी थोडे ही दिनोंमें शैन्याके गर्भ रह ग 
___ कुमारशजीजनत्‌ ॥ ३४ ॥ तस्य च विदर्भ इति यथासमय एक पुत्र उत्पन्न हुआ ॥३३-३४ 
 पितानाभ चक्रे ॥ २५॥ स च तां स्नुषामुपयेमे | उसका नाम विदर्भ रखा ॥३५॥ और 


रं .उस पुत्रवधूका पाणिग्रहण हुआ ॥३६॥ उससे 


-सम्पत्न हो गया 


३२० 


॥ ३८॥ रोमपादाद भुर्बभ्रो्धतिश्तेः कैशिकः 
केशिकऱ्यापि चेदिः पुत्रो$मवत्‌ यस्य सन्ततौ 
च्या भूपालाः ॥ ३९॥ 

क्रथस्य स्तुषापुत्रस्य ङुन्तिरभवत्‌ ॥ ४०॥ 
कन्तेषष्टिऽ्टेनिष्ठतिनितेर्दशाईस्ततश्च॒ व्योमा 
तस्यापि जीमूतस्ततश्च विकृतिस्ततश्व भीमरथः 
तसान्रदरथस्तस्यापि दशरथस्ततश्च शङ्ुनिः 
तत्तनयः करम्भिः करम्भेदेवरातोऽभवत्‌ ॥४१॥ 
तसाददवक्षत्रस्तस्यापि मधुर्मधोः कुमारवंशः 
कुमारवंश्यादनुरनोः पुरुमित्रः प॒थिवीपतिरभवत्‌ 
॥४२॥ तत्रांशुरूर्ा्च सत्वतः ॥४३॥ सत्वता- 
देते सात्वताः ॥४४॥ इत्येतां ज्यामघस्य सन्ततिं 
सम्यक्ट्र द्घासमन्वितः श्रुत्वा पुमान्‌ मैत्रेय स्म्रपापैः 


प्रमुच्यते ॥ ४५॥ 


शरीविष्णुषुराण 


[ अ° १३ 


mC 
९७० 


था ॥ ३८ ॥ रोमपादके बश्रु, बुके धृति, धृतिके 


कैशिक और कैशिकके चेदि नामक पुत्र हुआ जिसकी 
सन्ततिंमें चैद्य राजाओंने जन्म लिया ॥ ३९॥ 


ज्यामघकी पुत्रवधूके पुत्र क्रथके कुन्ति नामक पुत्र 
हुआ ॥४०॥ कुन्तिके धृष्टि, धृष्टिके निधृति, निधृति- 
के दशाहं, दशाहंके व्योमा, व्योमाके जीमूत, जीमूतके 
विकृति, विकृतिके भौमरथ,. भीमरथके नवरथ, नवरथके 
दशरथ, दरारथके शकुनि, शकुनिके करम्मि, करम्मिके 
देवरात, देवरातके देवक्षत्र, देवक्षत्रके मधु, मधुके 
कुमारवंश, कुमारवंशके अनु, अनुके राजा पुरुमित्र, 
पुरुमित्रके अंशु और अंझुके सत्वत नामक पुत्र हुआ 
तथा सत्वतसे सात्वत-बंशका प्रादुर्भाव हुआ ॥ ४१- 
॥ ४४ ॥ हे मैत्रेय ! इस प्रकार ज्यामधकी सन्तान- 
का श्रद्धापूर्वक भली प्रकार श्रवणः करनेसे मनुष्य 
अपने समस्त पापोसे मुक्त हो जाता है ॥ ४५ ॥ 


office 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्येंड्शे द्वादशोऽध्यायः ॥ १२॥ 


— ei Eo 


तेरहवाँ अध्याय 
सत्वतकी सन्ततिका वर्णन और स्यमन्तकमणिकी कथा | 


श्रीपराशर उवाच 


श्रीपराशरजी बोले-सत्वतके भजन, भजमान, 


अजनभजमानदिव्यान्धकदेवाब्ृघमहाभोजब्वष्णि| दिव्य, अन्धक, देवाइध, महाभोज और वृष्णि नामक 


संज्ञास्सत्वतस्य पुत्रा बभूबुः ॥ १॥ भजमानस्य 
निमिकृकणबृष्णयस्तथान्ये डवेमात्राः शतजित्सहरू- 
जिद्युतजित्संज्ञा्रयः॥। २ ॥ देवावृधस्यापि बज्न; 


पुत्रोऽभवत्‌ ॥ ३॥ तयोथाय लोको गीयते 
॥ ४॥ 


 _ग॒चैव शृणुमो दरात्सम्पञ्यामस्तथान्तिकात्‌। 
ठी: बन्नु; श्रेष्ठी मनुष्याणां देवैदेवाइधस्समः 1 ५ ॥ 


` पुरुषा: पद च षष्टिश्च पद्‌ सहसाणि चाष्ट च । 


द्‌. ञमृतत्वमनुप्राप्ता प म्‌ भ्‌ प्ता-०अओर्देबाइब्रादफि ०4६ १॥ ब्रात ऽकिमर्ाक्ष?०॥ॐ४।०/ 327 Kosha 


पुत्र हुए ॥ १ ॥ भजमानके निमि, ककण और बृष्णि 
तया इनके तीन सौतेले भाई शतजित्‌, सहत्नजित्‌ 
और अयुतजित्‌- थे छः पुत्र हुए ॥ २॥ देवावृधके, 


वु नामक पुत्र हुआ ॥ ३॥ इन दोनों (पिता-पुत्रे[) 
के विषयमें यह छोक प्रसिद्ध है--॥ ४ | 


जैसा हमने दूरसे सुना था वैसा ही पास, जाकर 
भी देखा; वास्तवमें, बभु मनुष्योमें श्रेष्ठ है और; देवाबूध 
तो देवताओंके समान है ॥ ५॥ बलु और देवावृध 
कि उपदेश किये हुए मार्गका अवलम्बन करने] से क्रमशः 
छः हजार चौहत्तर (६०७४) मनुष 


योनि अमरपद 


अ० १३] 


महाभोजस्त्वतिधर्मात्मा तस्यान्वये भोजा 


सृत्तिकावरपुरनिवासिनो मार्चिकावरा बभूबुः. 


॥ ७॥ वृष्णेः सुमित्रो युधाजिच्च पुत्रावभूतास्‌ 
॥ ८ ॥ ततश्वानमित्रस्तथानमित्राजिभः ॥ ९॥ 
निप्तस्य ग्रसेनसत्राजितो ॥ १० ॥ 

तस्य च सत्राजितो भगवानादित्यः सखा- 
भवत्‌ ॥ ११॥ एकदा स्वम्भोनिधितीरसंश्रयः 
सूयं सत्राजित्नुष्टाव तन्मनस्कतया च भाखान- 
भिष्टयमानोऽग्रतस्तस्थो ॥ १२ ॥ ततस्त्वस्पष्ट- 
मूसिधरं चैनमालोक्य सत्राजित्सयमाह ॥१३॥ 
ययैव व्योश्चि वह्विपिण्डोपमं स्वामहमपश्यं तथेवा- 
द्याग्नतों गतमप्यत्र भगवता किञ्चिन्न ्रसादीकृतं 


विशेषश्भपलक्षयामीत्येवशुक्ते भगवता सूर्येण निज- 


कण्ठादुन्सुच्य स्यमन्तकं नाम महामणिवरमवतायै- 
कान्ते न्यस्तम्‌ ॥ १४ ॥ 


ततस्तमाताम्नोज्ज्लं हृखवपुषमीपदापिकुलन- 


यनमादित्यमद्राक्षीत्‌॥ १५॥ कृतप्रणिपातस्त- 


वादिक च सत्राजितमाह भगवानादित्यस्सहस- 
दीधितिवेरमसच्तोऽभिमतं वृणीष्वेति ॥ १६॥ 
स च तदेव मणिरत्रमयाचत ॥ १७॥ स चापि 


तसै तददत्वा दीधितिपतिवियति खधिष्ण्यमारुरोह 


॥ १८॥ 


सत्राजिदप्यमलमणिरत्रसनाथकण्ठतया सर्य 
इव तेजोभिरशेषदिगन्तराण्युद्धासयन्‌ द्वारकां 
विवेश ॥ १९ ॥ द्वारकावासी जनस्तु तमायान्त- 
मवेक्ष्य भगवन्तमादिपुरुषं पुरुषोत्तममवनिभारा- 
चतरणायांशेन मानुषरूपधारिणं प्रणिपत्याह 

| 7 ॥ २० ॥ भगवन्‌ भवन्तं द्रष्टुं नूनमयमा- 


खा 


ह 


ES 


चतुथं अश 


३२१ ` 


महाभोज बडा धर्मात्मा था, उसकी सन्तानमें भोज- 
वंशी तथा मृत्तिकाबरपुरनिवासो मार्तिकावर हुपति- 
गण इए ॥७॥ बृष्णिके दो पुत्र सुमित्र और युधाजित्‌ 
हुए, उनमेंसे सुमित्रके अनमित्र, अनमित्रके निन्न तथा 
निप्रसे प्रसेन और सत्राजितका जन्म हुआ ॥८-१०॥ 


उस सत्राजितके मित्र भगवान्‌ आदित्य हुए ॥ १ १॥ 
एक दिन समुद्र-तटपर बैठे हुए सत्राजितने सूर्य- 
भगवान्‌की स्तुति. की । उसके तन्मय होकर स्तुति 
करनेसे भगवान्‌ भास्कर उसके सम्मुख प्रकट हुए ॥ १२॥ 
उस समय उनको अस्पष्ट मूर्ति धारण किये इए देखकर 
सत्राजितने सूर्यसे कहा--॥ १३॥ “आकाशम अझि- 
पिण्डके समान आपको जैसा मैंने देखा है वैसा ही 
सम्मुख आनेपर भी देख रहा हूँ । यहाँ आपकी 
कुछ विशेषता मुझे नहीं दीखती |” 
सत्राजितके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ सूर्यने अपने 
गलेसे स्यमन्तक-नामकी उत्तम महामणि उतारकर 
अलग रख दी ॥ १४ ॥ 


तब सत्राजितने भगवान्‌ सूर्यको देखा--उनका 
शरीर किञ्चित्‌ ताम्रवर्ण, अति उज्ज्वल और ल्घु था 
तथा उनके नेत्र कुछ पिंगल्वर्ण थे ॥ १५॥ तदनन्तर 
सत्राजितके प्रणाम तथा स्तुति आदि कर चुकनेपर' 
सहस्रांशु भगवान्‌ आदित्यने उससे कहा-“तुम अपना 
अभीष्ट वर माँगो” ॥ १६ ॥ सत्राजितने उस 
स्यमन्तकमणिको ही माँगा ॥ १७॥ तत्र भगवान्‌ 
सूर्य उसे वह मणि देकर अन्तरिक्षम अपने स्थानको 
चले गये ॥ १८॥ डर 

फिर सत्राजितने उस निर्मल मणिरल्रसे अपना. 
कण्ठ सुशोभित होनेके कारण तेजसे सूर्यके समान | 
समस्त दिशाओंको प्रकाशित करते हुए द्वारकामें प्रवेश | 
किया ॥ १९॥ द्वारकावासी लोगोने उसे 


>see ~ ~ चळ क 


भगवान्नायमादित्यः सत्राजिदयमादित्यदत्तस्य- 


~ 


मन्तकार्यं महामणिरलं बिश्रदत्रोपयाति 
॥२२॥ तदेनं विश्रव्धाः पझ्यतेत्युक्तास्ते तथैव 
ददृशुः ॥ २३॥ 


सच तं स्यमन्तकमणिमात्मनिवेशने चक्रे 
॥ २४ ॥ प्रतिदिनं तन्मणिरल्तसष्टो कनकभारा- 
न्स्रवति ॥ २५॥ तन्प्रभावाचच सकलस्येव राष्ट्र- 
स्योपसर्गानाबृष्टिव्यालाशिचोरदुर्भिक्षादिभयं न 
भवति ॥ २६॥ अच्युतोऽपि तद्दिव्यं रत्नग्रसे- 
नस्य भूपतेयाग्यमेतदिति लिप्सां चक्रे ॥ २७॥ 
गोत्रभेदभयाच्छक्तोऽपि न जहार ॥ २८॥ 

सत्राजिदप्यच्युतो मामेतद्याचयिष्यतीत्यव- 
गम्य रल्लोभाद्धात्रे प्रसेनाय तद्र्त्मदात्‌ ॥२९॥ 
तच्च शुचिना ध्रियमाणमरेपमेव सुवर्णस्रवादिकं 
शुणजातश्चुत्पादयति अन्यथा धारयन्तमेव हन्ती- 
त्यजानन्नसावपि प्रसेनस्तेन कण्ठसक्तेन स्यमन्तक 
केनाश्वमारुद्याटव्यां म्रुगयामगच्छत्‌ ॥३०॥ तत्र च 
सिंहाइघमवाप॥३१॥ साश्चं च तं निहत्य सिंहो- 
ऽप्यमलमणिरल्रमास्याग्रेणादाय गन्तुमभ्युद्यतः 
ऋक्षाधिपतिना जास्दवता दृष्टो घातितश्र ॥३२॥ 
जाम्बवानप्यमलमणिरलमादाय स्वबिले प्रविवेश 


श्रीविष्णुपुराण 


का क CL CLL CSS 
TTT ४ ४ ४ ७३७० ४ ४ ४ ४४ ४४५ ४४४” "४७४०४४ ४४४४४ 


॥३३॥ सुङुमारसंज्ञाय वालकाय च क्रीडनकम- 


करोत्‌ ॥२४॥ 
अनागच्छति तस्मिन्प्रसेने कृष्णो मणिरलमभि- 
ठपितवान्स च प्राप्तवान्नूनमेतदस्य कर्मेत्यखिल 
एवं यदुलोकः परस्परं कर्णाकर्ण्यफथयत्‌ ॥२५॥ 
विदितलोकापवादवृत्तान्तथ भगवान्‌ सर्व- 
| -. ले 
यदुसन्यपरिवारपरिवृतः प्रसेनाः्वपदवीमनुससार 


क 
2८८३ 


4 
BAS 


Et >>> £ 
REE ४०२२६ २४ ४४८: 
Go NE 9० “कै 


| [ अ० १३ 


कहा-॥ २१ ॥ “ये भगवान्‌ सूर्य नहीं हैं; सत्राजित्‌ 
है । यह सूर्यभगवानसे प्राप्त हुई स्यमन्तक-नामकी 
महामणिको धारणकर यहाँ आ रहा है॥२२॥ तुम लोग 
अब विश्वस्त होकर इसे देखो ।” मगवानके ऐसा कहने- 
पर द्वारकावासी उसे उसी प्रकार देखने लगे ॥२३॥ 
सत्राजितने वह स्यमन्तकमणि अपने घरमें रख 
दी ॥ २४ ॥ वह मणि प्रतिदिन आठ भार सोना 
देती थी ॥ २५॥ उसके प्रभावसे सम्पूर्ण राष्ट्रमै रोग, - 
अनावृष्टि तथा सर्प, अग्नि, चोर या दुर्भिक्ष आदिका भय 
नहीं रहता था ॥ २६ ॥ भगवान्‌ अच्युतको मी ऐसी 
इच्छा हुई कि यह दिव्य रत्न तो राजा उग्रसेनके 
योग्य है ॥ २७॥ किन्तु जातीय विद्रोहके भयसे 
समर्थ होते हुए भी उन्होंने उसे छीना नहीं ॥२८॥ 


सत्राजितूको जब्र यह मालूम हुआ कि भगवान्‌ 
मुझसे यह रत्न माँगनेवाले हैं तो उसने लोभवश उसे 
अपने भाई प्रसेनको दे दिया ॥ २९॥ किन्तु इस 
बातको न जानते हुए कि पवित्रतापूर्वक धारण करने- 
से तो यह मणि सुवर्ण-दान आदि अनेक गुण प्रकट 
करती है और अशुद्धावस्थामें धारण करनेसे घातक 
हो जाती है, प्रसेन उसे अपने गलेमें बाँच्ने हुए घोडे- 
पर चढ़कर मृगयाके लिये वनको चढा गया ॥ ३० ॥ 
वहाँ उसे एक सिंहने मार डाला || ३१ ॥ जत्र वह 
सिंह घोड़ेके सहित उसे मारकर उस निर्मल मणिको 
अपने मुँहमें लेकर चलनेको तैयार हुआ तो उसी समय 
ऋश्षराज जाम्बवानूने उसे देखकर मार डाला ॥३२॥ 
तदनन्तर उस निर्मल मणिरतको लेकर जाम्बवान्‌ 
अपनी गुफामें आया ॥ ३३॥ और उसे सुकुमार नामक 
अपने वाळकके लिये खिलौना बना लिया | ३४॥ 


प्रसेनके न. लोटनेपर सब यादवोंमें आपसमें यह 
कानाझंसी होने ठगी कि “कृष्ण इस मणिरल्रको 
लेना चाहते थे, अवश्य ही इन्हीने उसे छे लिया 
है-- निश्चय यह इन्हींका काम है” | ३५॥ 

इस लोकापवादका पता लगनेपर सम्पूर्ण यादव- 
सेनाके सहित भगवानने प्रसेनके घोडके चरण-चिहों- | 
का अनुसरण किया और आगे जाकर देखा कि | 


| दद्‌ र ब्रसेनको:धोडेसदिता दसिहने०मार डाला है ॥ ३६- | 


7 
Te [ 


अ० १२] ` चतु अंश ३२३ . 
ET 0 


'४४४/४/५५४५/२” 


तम्‌ ॥३७॥ अखिलजनमध्ये सिंहपदद््शनकृत-| २७॥ फिर्‌ सब छोगोंके 2 चरण-चिट्द जो 
र, सिरप सिंहपदमनु अ „ | लिये जानेसे अपनी सफाई हो जानेपर भी मग 
परिशुद्धिः ससार ॥ ३८ ॥-क्रक्षपति- | उन जिहोंका अनुसरण किया और थोडी ही दूरीपर 


निहतं च सिंहमप्यल्पे भूमिभागे दृष्ठा ततश्च |ऋश्वराजद्वारा मारे इए सिंहको देखा; किन्तु उस 
तद्रलगोरवादक्षस्यापि पदान्यसुययो ॥ २९ ॥ रत्के महत्त्वके कारण उन्होंने जाम्बबानके पद-चिहों- 
गिरितरे प ८ का भी अनुसरण किया ॥ ३८-३९॥ और सम्पूर्ण 
ठे च सकलमेव तद्यदुसन्यमबखाप्य | यादव-सेनाको पर्वतके तटपर छोड़कर कक्षराजके 


तत्पदालुसारी ऋक्षबिरं प्रविवेश ॥४०॥ चरणोंका अनुसरण करते हुए खयं उनकी गुफामें 
घुस गये ॥ ४०॥ $ 


अन्तः्रविष्टश्च धात्र्याः सुदुमारकुछाल- |. भीतर जानेपर भगवाभूने सुकुमारको बहलाती हुई 
यन्त्या वाणी शुभ्राव ॥४१॥ घात्रीकी यह वाणी सुनी-॥ ४१ ॥ 
सिंहः प्रसेनमवधीत्सिहो जाम्बवता हत; । सिंहने प्रसेनको मारा और सिंहको जाम्बवानूने; हे 
सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ॥४२॥ | उडसार | तू रो मत यह स्यमन्तकमणि तेरी ही है ॥४२॥ 


इत्याक्ण्योपलब्धस्यमन्तकोऽन्तः प्रविष्टः [ यह सुननेसे स्यमन्तकका पता छगनेपर भगवानने 
ीडनक्ीकृतं च धाज्या हसे तेजोमिजाज्वल्य- | “९ र देखा कि घुकमारके लिये खिलौना बनी इर 
३ त जि स्यमन्तकमणि धात्रीके हाथपर अपने तेजसे देदीप्यमान 
माने स्यमन्तक दद ॥०३२॥ त ब स ` | हो रही है ॥ ४३॥ स्यमन्तकमणिकी ओर अमिलाघा- 


रषितचक्षुषमपूर्वपुरुषमागतं समवेक्ष्य भात्री | पूर्ण दृष्टिसे देखते हुए एक विलक्षण पुरुषको वहाँ आया 
त्राहि त्राहीति व्याजहार ॥४४॥ देख धात्री 'त्राहि-त्राहि' करके चिद्धाने लगी ॥४४॥ . 

तदार्तरवश्रवणानन्तरं चामरषपूर्णहृदयः स | उसकी आर्तत-वाणीको सुनकर जाम्बवान्‌ क्रोध | 
जाम्बत्रानाजगाम ॥४५॥ तयोश्च परस्परमुद्धता- | फा हृदयसे वहाँ आया ॥ ४५॥ फिर परस्पर रोष. 
मर्पयोपुद्रमेकविंशतिदिनान्यमवत्‌ ॥ ४६॥ ते च | जोनेसे उन दोनोंका इकीस दिनतक प 

यदुसैनि क दिनानि . „ हुआ ॥४६॥ पवतके पास भगवानकी प्रतीक्षा | 
यदुसैनिकास्तत्र सप्ाष्टदिनानि तनिष्कान्ति- दरनेवाठे यादव सैनिक तात आठ विरत ०७ 
मुदीक्षमाणास्तस्थुः ॥ ४७॥ अनिष्क्रमणे च 


गुफासे वाहर आनेकी बाट देखते रहे॥ ४७॥: किन्तु | 
मधुरिपुरसाववश्यमत्र बिलेउत्यन्तं नाशमवाप्तो | जत्र इतने दिनोंतक बे उसमेंसे न निकले तो उन्होंने 
भविष्यत्यन्यथा तस्य जीवतः कथमेतावन्ति 


समझा कि 'अवरय ही .श्रीमधुसूदन इस गुफामे मारे गये, 
दिनानि शबुजय व्याक्षेपो भविष्यतीति ऋृताध्य- | "5 तो जीवित रहनेपर शुके जीतनेमें उन्हें इतने 
वसाया द्वारकामागम्य हतः कृष्ण इति कथया- 


क्यों लागते ? ऐसा निश्चय कर वे द्वारकामें चले 
हैः | अर्ल सि लिक और वहाँ कह दिया कि श्रीकृष्ण मारे गये ॥ ४ 
____ सासु ॥४८॥ तद्वान्धवाश्च तत्कालोचितमाखिल- 
मुत्तरक्रियाकलाप चक्नुः ॥४९॥ 


उनके बन्धुओने यह सुनकर समयोचित स प 
| औष्वंदैहिक कर्म कर दिये ॥ ४९ ॥ क. 
ततथास्य युद्धघमानस्याति श्रद्वादत्तविशिष्टोप- 
पात्युक्तान्नतोयादिना श्रीकृष्णस्य बलप्राण- 


इधर, अति श्रद्धापूर्वक दिये हुए विशिष्ट 


ह: | इनके अन्न और जलसे युद्ध करते समय श्री 
पुष्टिभ्ूत्‌ ॥५९।०. उतरस्यातद्रिनत बुल और आणकी पुष्टि हो गर्यी |५०॥ 


२२४ श्रीविष्णुपुराण | अ० १३ 


TT जज््््वििििि्ििवििि्ििखखख्््ि्य्च्य्च्टव्श्य्य्व्य्य्य्य्य्स््ट्ट्ल्स्स्स्स्स्स्ल्ल्ल्ड i 0 II YT PPR PN TP 


भेद्यमानस्य अतिनिष्ठुरमरहारपातपीडिताखिला- | पुरुषके द्वारा मर्दित होते इए उनके अत्यन्त निष्ठुर 
चयवस्य निराहारतया नलहानिरक्षत्‌॥५१॥ | ्रदारोके आधातसे पीडित शरीखाले जाम्बबानूका 


निजित Ee | बल निराहार रहनेसे क्षीण हो गया॥ ५१॥ 
।नजितञ्च भगवता जाम्बवान्प्रणिपत्य व्याजहार | अन्तमं भगवानसे पराजित होकर जाम्बवानने 
॥५२॥ _सुरासुरगन्ध्यक्षराक्षसादिभिरप्यखिरे- उन्हे का करके कहा--॥| ५२॥ Fo 
“७ ० ४ किप्नुतावनिगे ~~ चुरैरह एवीरयेयरेत र आपका तां दवता, असुर, गन्धव, यक्ष, राक्षस आ 
मा जए पव प रन ` | कोई भी नहीं जीत सकते, फिर प्रथिवीतठपर रहने- 
रावयवसूतेश्‌ तिर्यग्योन्यनुसृतिभिः कि पुनरस्सद्वि-| वाले अल्पवीय मनुष्य अथवा मनुष्योंके अवयवभूत 


2०७ ७० he 


चैरवञ्यं भवता$स्मत्तस्वामिना रामेणेव नारायणस्य | दग जैसे तिर्यक्‌ योनिगत जीवोंकी तो बात ही क्या 


द है £ अवश्य ही आप हमारे प्रभु श्रीरामचन्द्रजीके 
सकरूजगत्परायणस्यांशन भगवता भवितव्य- | समान सकल लोक-प्रतिपालक भगवान्‌ नारायणके 
मित्युक्ततसै भगवानखिलावनिसारावतरणार्थः | दी अंशसे प्रकट इए हैं ।” जाम्बबानूके ऐसा कहने- 

ली | पर भगवानूने पृथिवीका भार उतारनेके लिये अपने 
मवतरणमाचचक्षे ॥ ५३॥ ज्ञितकर- | अवतार ढेनेका सम्पूर्ण वृत्तान्त उससे कह दिया और 
तलस्पशेनेन चेनमपगतयुद्ध खेदं चकार ॥५४॥ | उसे प्रीतिपूर्वक अपने हाथसे छूकर युद्धके श्रमसे 


रहित कर दिया ॥ ५३-०४ || 


NNN NNN PANN AUN 


स च प्रणिपत्य पुनरप्येनं प्रसाद्य जाम्बवतीं | तदनन्तर जाम्बवानूने पुनः प्रणाम करके उन्हें 


नाम कन्यां गृहागतायाध्यैभूवा ग्राहयामास | पसन किया और घरपर आये हुए भगवानूके लिये अर्ष्य- 


अ 21: > | खरूप अपनी जाम्बवती नामकी कन्या दे दी तथा 
॥ ५५॥ खसन्तकसाणरलमापे ग्राणपत्य तस्मे उन्हें प्रणाम करके मणिरल्न स्यमन्तक भी दे दिया 


प्रददौ ॥५६॥ अच्युतोऽप्यतिग्रणतात्तस्मादग्राह्म- | ॥ ५५-५६॥ भगवान्‌ अच्युतने भो उस अति विनीत- 


ला | से लेने योग्य न होनेपर भी अपने कढङ्क-शोधनके 
मपि तन्मणिरल्तमात्मसंशोधनाय जग्राह।५७॥। | लिये वह मणिरत् छे लिया और जाम्बबतीके सहित 
सह जाम्बवत्या स द्वारकामाजगास ॥५८॥ | द्वारकामें आये | ५७-५८ || 


भगवदागमनोद्धतहर्षोत्कपेस्य द्वारकाबासिजन- उस समय भगवान्‌ कृष्णचन्द्रके आगमनसे जिनके 


| ८ अत यन ~ 
स्य कृष्णावलोङनाततरक्षणमेवातिपरिणतबयसोऽपि| ८ बेग अत्यन्त बढ गया है उन द्वारका- 


| वासियोंमेंसे बहुत ढली हुई अवस्थावालोंमे भी 


योवनमिवाभवत्‌ ~ ~ 
नव ॥ ५९ ॥ दिष्टया दिश्येति | उनके दर्शनके प्रभावसे तत्काल ही मानो नवयोबन- ` 


सकल्यादवाः स्रियश्च सभाजयामासुः | ६ ०॥ | शा सञ्चार टो 1 ॥ ५९ || तथा सम्पूर्ण यादवगण 
< दः । आर उनकी ख्रियाँ 'अहोमाग्य ! अहोभाग्य !!!- 
यादवसम वि | कज .. 

EE यथानुभूतमरोपं मात यथा- | ऐसा कहकर उनका अभिवादन करने ठगी ॥ ६०॥ 
बदाचचक्ष ॥६१॥ स्यमन्तकं च सत्राजिते | भगवानने भी जो-जो वात जैसे-जैसे हुई थी वह 


दस्वा मिथ्या भिशस्तिपरिशुद्धिमवाप ॥ ६२॥ जाम्ब- ज्यों-की-त्यों यादव-समाजमें सुना दी और सत्राजित्‌को 


ती स्यमन्तकमणि देकर मिथ्या. कळकसे छुटकारा 
। के 2. रापा 
वर्ती चान्तःपुरे निवेशयामास ॥६३॥ | ज्या । फिर जाम्ववतीको अपने अन्तःपुर पहुँचा 


| दिया ॥ ६१--६३॥ 


4071 «२०7० ७ ०५ 


 सत्राजिदपि मयास्याभूतमलिनमारोपित- । सत्राजितने भी यह सोचकर कि, मैंने हो कृष्ण- 
य मिति जातसन्त्रासात्सवसुता सत्यभामां भगवते, चन्द्रको मिथ्या कलंक, हगाया, था, डरते-डरते उन्हें कुर्ल... 


34 


=e 

AT २४ a2 ; 
> Sag 0 x es न >. 
शर क TIERS) ८2222 न ५5 रद टि बजार 


अ० १३] 


भार्यार्थ ददौ ॥६४॥ तां चाक्र्ररूतवर्सशतधन्व- 
प्रणुखा यादवाः प्राग्वरयास्बभूवुः ॥६५॥ ततस्त- 
त्मदानादवज्ञातमेवात्मानं मन्यमानाः सत्राजिति 
घेरानुबन्थं चक्रुः ॥६६॥ - | 


अङ्कूरकृतवभेग््ुखाश्च शतधन्यानमूचु॥६७॥ | 


चतुर्थ अंश 


७0७० १७ ५ ५५४ ५४५४९ ४ ४ १०१० ९ ४५४० ७०९०९९९४४५ ४४९९५ NNN 


३२५ 


Troe ve 
न 


पल्लीरूपसे अपनी कन्या सत्यभामा विवाह दी॥ ६४] 
उस कन्याको अक्रूर, इतवर्मा और शतधन्वा आदि 


यादवोंने पहले वरण किया था ॥६५॥ अतः श्रीकृप्ण- 


| चन्द्रके साथ उसे विवाह देनेसे उन्होंने अपना अपमान 


समझकर सत्राजितूसे वेर बाँध लिया ॥ ६६ ॥ 
तदनन्तर अक्रूर और कृतवर्मा आदिने शतधन्वासे 


अयमतीव दुरात्मा सत्राजिदू योऽस्मामिर्भवता | कडा _॥ ६७॥ “यह सत्राजित्‌ बड़ा ही दुष्ट है, 


च ग्रार्थितोऽप्यात्मजामस्मान्‌ भवन्तं चावि- 
गणय्य कृष्णाय दत्तवान्‌ ॥ ६८ ॥ तदलमनेन 
जीवता घातयित्वैनं तन्महारत्नं स्यमन्तकाख्यं 
त्वया किं न गृह्यते बयमभ्युपपत्स्यामो यद्च्यु- 
तस्तवोपरि पैराजुवन्धं करिष्यतीत्येवश्चक्तस्तथेत्य- 
सावप्याह॥ ६९॥ 

जतुशृहद्ग्धानां पाण्डुतनयानां विदितपरमा- 
थोऽपि . भगवान्‌ दुर्योधनग्रयलशेथिल्यकरणार्थं 
कुल्यकरणाय वारणाचतं गतः ॥७०॥ 


गते च तसिन्‌ सुप्तमेव सत्राजितं शतघन्वा 

जघान सणिरत्ं चाददात्‌ ॥७१॥ पितृवधामर्षे- 

पूर्णा च सत्यभामा शीघ्रं स्यन्दनमारूढा वार- 

णावतं गरवा भगवतेऽहंग्तिपादितेत्यक्षान्तिमता 
शतधन्वनास्मत्पिता व्यापादितस्तच्च स्यमन्तकः | 
सणिरल्रमपहृत यस्यावभासनेनापहुततिमिरं | 
त्रेलोक्यं भविष्यति ॥७२॥ तदियं रवदीयापहा- 
सना तदाछोच्य यदत्र युक्तं तत्क्रियतामिति 
कृष्णमाह ॥ ७३॥ | 

तया चेवयुक्तः परितुष्टान्तःकरणोऽपि कृष्णः 

` सत्यभामाममर्षताम्रनयनः ग्राह ॥ ७४ ॥ सत्ये 
Soe नाहमेतां तस्य दुरात्मनः | 
[हयनुछ्क्कच वरपादप तत्कृतनीः 


देखो, इसने हमारे और आपके माँगनेपर भी हम- 
छोगोंको कुछ भी न समझकर अपनी कन्या कृष्ण- 
चन्द्रको दे दी ॥ ६८॥ अतः अब इसके जीवनका 
प्रयोजन ही क्या है; इसको मारकर आप स्यमन्तक 
महामणि क्यों नहीं ले लेते हैं £ पीछे, यदि अच्युत 
आपसे किसी प्रकारका विरोध करगे तो हमलोग भी 
आपका साथ देंगे ।” उनके ऐसा कहनेपर शतधन्वा- 
ने कहा--“बहुत अच्छा, ऐसा ही करेंगे” || ६९ ॥ 


इसी समय पाण्डबोंके लाक्षागृहमें जळनेपर, यथार्थ 


बातको जानते हुए भी, भगवान्‌ कृष्णचन्द्र दुर्याधनके _ 


प्रयत्रको शिथिल करनेके उद्देश्यसे कुलोचित कर्म 
करनेके लिये वारणावत नगरको गये ॥ ७० ॥ 


उनके चले 'जानेपर शातधन्वाने सोते हुए 
सत्राजितको मारकर वह मणिरत ठे लिया ॥ ७१॥ 
पिताके बधसे क्रोधित हुईं सत्यभामा तुरन्त ही रथपर 
चढ़कर वारणावत नगरमें पहुँची और भगवान्‌ कृष्णसे 
बोली, “भगवन्‌ ! पिताजीने मुझे आपके करकमलोंमें 


सौंप दिया--इस बातको सहन'न कर ,सकनेके र 


कारण शतधन्वाने मेरे पिताजीको मार दिया है और 
उस स्यमन्तक नामक मणिरल्रको ले लिया है जिसके 
प्रकाशसे सम्पूर्ण त्रिलोकी भी अन्धकारशून्य 
जायगी ॥ ७२ ॥ इसमें आपहीकी हँसी है. इसलिये 
सब बातोंका विचार करके जैसा उचित समझे 
करें” ॥ ७३॥ ५:  . 
सत्यमामाके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
मन-ही-मन प्रसन्न होनेपर भी उनसे क्रोधसे : 
छाल करके कहा---॥ ७४ || [ 
मेरी ही हँसी है, उस दुरात्माके 
कतर वि 


“सत्ये ! अवश्य इसमें | 


२२६ 


डाश्रयिणो विहङ्गमा वध्यन्ते तदुरुमगुनास्मत्पुरतः 
शोकम्रेरितंवाक्यपरिकरेणेत्युक्त्चा द्वारकामस्ये- 
त्यैकान्ते बलदेवं वासुदेवः प्राह ॥७६॥ सृगया- 
गतं प्रसेनमटज्यां द्रगपतिजेधान ॥ ७७॥ 
सत्राजिदप्यधुना शतधन्वना निधनं प्रापितः 


॥७८॥ तदुभयविनाशात्तन्मणिर्मावाभ्यां 


सामान्यं भविष्यति ॥ ७९॥ तदुत्तिष्टार्ह्यतां 


रथः शतधन्वनिधनायोद्यमं छुर्वित्यभिहितस्तथेति 
समन्वीप्सितवान्‌ ॥८०॥ 


कृतोद्यमौ च तावुभाइुपलभ्य शतघन्वा 
कुतवमाणय्मुपेत्य पाष्णिपूरणकमनिमित्तमचोदयत्‌ 
॥८१॥ आह चैनं कृतवर्मा ॥ ८२॥ नाहं 
वलदेववासुदेवाभ्यां सह विरोधायालमित्युक्तश्रा- 
क्ररमचोदयत्‌ ॥८३॥ असावप्याह ॥८४॥ नं हि 
कञ्चिद्धगवता पादग्रहारपरिकम्पितजगत्त्रयेण 
सुररिपुवनितावेधव्यकारिणा प्रबलरिपुचक्रा- 
ग्रतिहृतचक्रेण चक्रिणा मद्युदितनयनाव लोकिता- 
खिलनिशातनेनातिगुरुवरिवारणापकर्षणाविकृत- 
महिमोरुसीरेण सीरिणा च सह सकलजगडलन्या- 
नाममरवराणामपि योडु समर्थः किसुताहम्‌॥८५॥ 
तदन्यश्शरणमभिलणष्यतामित्युक्तसशतघनुराह 
॥ ८६॥ यद्यसत्परित्राणासमर्थ॑ भवानात्मानम- 
घिगच्छति तदयमस्मत्तस्तावन्मणिः संगृद्य रक्ष्य- 


1 ना तामिति ८१ पव्मुक्त: ॥'पोड्याइ..॥€६)1. 


श्रीविष्णुपुराण 


oe 


[ अ० १३ 


ovr orp prepreg Ap PRP APOE NYS 


उद्धइन न किया जा सके तो उसपर घोंसछा बनाकर 
रहनेवाले पक्षियोंको नहीं मार दिया जाता [अर्थात्‌ 
बड़े आदमियोंसे पार न पानेपर उनके. आश्रितोंको 
नहीं दवाना चाहिये । ] इसलिये अब तुम्हें हमारे 
सामने इन . शोक-ग्रेरित वावयोंके कहनेकी और, 
आवश्यकता नहीं है। [तुम शोक छोड़ दो, मैं 


'इसका भळी प्रकार बदला चुका दूंगा । ]” सत्यमामासे 


इस प्रकार कह भगवान्‌ वासुदेवने द्वारकामें आकर 
श्रीबळदेवजीसे एकान्तमें. कहा-॥ ७५-७६ ॥ 'वनमें 
आखेटके लिये गये हुए प्रसेनको तो सिंहने मार दिया 
था ॥ ७७॥ अब शतघन्वाने सत्राजितकों भी मार 
दिया है॥ ७८॥ इस प्रकार उन दोनोंके मारे जानेपर 
मणिर्न स्यमन्तकपर हम दोनोंका समान अधिकार होगा 
॥७९॥ इसलिये उठिये और रथपर चढ़कर शतधन्वाके 
मारनेका प्रयत्न कीजिये ।' कृष्णचन्द्रके ऐसा कहने- 
पर बळदेबजीने भी “बहुत अच्छा? कह उसे खौकार 
किया ॥ ८०॥ 


कृष्ण और बळदेवको [ अपने वधके लिये | उद्यत. 
जान शतधन्वने कृतवर्माके पास जाकर सहायताके . 


लिये प्रार्थना की ॥८१॥ तत्र कृतवर्माने इससे कहा-- 
॥८२॥ 'मैं बळ्देव और वासुदेवसे विरोध करनेमें समर्थ 


नहीं हूँ । उसके ऐसा कहनेपर शतथन्वाने अन्नूरसे . 


सहायता मागी, तो अक्र्रने भी कहा-॥ ८३-८४ ॥ 
'जो अपने पाद-ग्रहारसे त्रिलोकीको कम्पायमान कर 
देते हैं, देवशत्रु असुरगणकी ख्रियोंको वैधव्यदान 
देते हैं तथा अति प्रबळ शन्रु-सेनासे भी जिनका चक्र 
अप्रतिहत रहता है उन चक्रधारी भगवान्‌ ` वासुदेवसे 
तया जो अपने मदोन्मत्त नयनोंकी चितवनसे सब- 
का दमन करनेवाले और भयङ्कर इन्नुसमूहरूप 
हाथियोंको खं'चनेके लिये अखण्ड महिमाशाळी प्रचण्ड 


हळ धारण करनेवाले हैं उन श्रीहळधरसे युद्ध करनेमें 


तो निखिल-छोक-वन्दनीय देवगणमें भी कोई समर्थ 
नहीं है फिर मेरी तो बात ही क्या है ! ॥ ८५॥ 
इसलिये तुम दूसरेकी शरण छो? अक्र्रके ऐसा कहने- 


पर शतधन्वाने कहा-॥ ८६ ॥ “अच्छा, यदि मेरी रक्षा ` 


करनेमें आप अपनेको सर्वथा असमर्थ: समझते हैं तो मैं 


आपको यह मणि देता हूँ इसे लेकर इसीकी रक्षा . 
क्ीजिमे! ॥ Sed शफर “भक्कूरने 'कहा-॥ ८८ ॥ | 


NNN 


अ० १३ ] 


३२७ 


जज 


NN NN २ ४४७ 


यद्यन्त्यायामप्यवस्थायां न कस्मेचिद्धवान्‌ कथ- 
यिष्यति तदहमेतं ग्रहीष्यामीति।८९। तथेत्युक्ते 
चाक्रूरस्तन्मणिरलं जग्राह ॥ ९०॥ 


शतधलुरप्यतुलवेगां शतयोजनवाहिनीं 
बडवामारुद्यापक्रान्तः ॥ ९१ ॥ शैव्यसुग्रीवमेघ- 
पुष्पवलाहकाश्वचतुश्ययुक्तरथस्यितो बठदेववासु- 
देवौ तमनुप्रयातौ ॥९२) सा च बडवा शतयो- 
जनप्रमाणमार्गमतीता पुनरपि वाह्यमाना मिथिला- 
वनोदेशे प्राणान॒ुत्ससज ॥९३॥ शतघलुरपि तां 
परित्यज्य पदातिरेवाद्रवत्‌ ॥ ९४ ॥ कृष्णोऽपि 
बलभद्रमाह ॥ ९५ ॥ तावदत्र स्यन्दने भवता 
स्थेयमहमेनमधमाचारं पदातिरेव पदातिमबुगम्य 
यावद्धातयामि अत्र हि भूभागे दृष्टदोषास्सभया 
अतो . नेतेञ्या भवतेमं भूमिभागमुललइ्नीयाः 
॥ ९६ ॥ तथेत्युक्त्वा बलदेवो रथ एव 
तस्थौ ॥ ९७॥ 


कृष्णोऽपि दिक्रोशमात्र भूमिभागमलुसृत्य 
द्रस्थितस्यैव चकर क्षिप्त्वा शतधनुषरिशरश्रिच्छेद 
` ॥९८॥ तच्छरीराम्बरादिषु च बहुम्रकारमन्विच्छ 
न्ञपि स्यमन्तकमणिं नावाप यदा तदोपगम्यः 
बलभद्रमाह ॥९९॥ वृथैवास्मामिः शतधनुर्धा- 
तितो न आप्तमखिलजगत्सारभूत॑ तन्महारलं 
स्यमन्तकाख्यमित्याकर्ण्योद्धतकोपो 
बासुदेवमाह ॥१००॥ धिक्त्वां यस्त्वमेवमर्थ 
लिप्सुरेतच त भ्रातृत्वान्मया क्षान्तं तदय पन्था- 
स्स्वेच्छया गम्यतां न मे द्वारकया न त्वया 
. न चाशेषबन्धुभिः कार्य्यमलमलमेमिर्ममाग्रतो 


बलदेवो 


अत्मसाद्य- | इन थोथी शपथोंका 


कथुशित्मर Digitized By Siddhanta eGa 


इसे तभी छे सकता हूँ जब कि अन्तकाल उपस्थित 
होनेपर भी तुम किसीसे मी यह बात न कंहो ॥८९॥ 


' शतधन्वाने कहा--'ऐसा ही होगा ।' इसपर अन्नरने 


चह मणिर्न अपने पास रख ल्या ॥ ९० ॥ 


तदनन्तर, शतधन्वा सौ योजनतक जानेवाळी एक 
अत्यन्त वेगवती घोड़ीपर चढ़कर भागा ॥ ९१ ॥ 
और शैब्य, सुग्रीव, मेघपुष्प तथा बलाहक नामक चार 
घोडोंवाले रथपर चढ़कर बलदेव और वासुदेवने भी 
उसका पीछा किया ॥ ९२ ॥ सौ योजन मार्ग पार कर 
जानेपर पुनः आगे ले जानेसे उस घोड़ीने मिथिला 
देशके वनमें प्राण छोड़ दिये ॥ ९३ ॥ तब शतधन्वा 
उसे छोड़कर पैदल ही भागा ॥ ९४ ॥ उस समय 


श्रीकृष्णचन्द्रने बळमद्रजीसे कहा-॥ ९५॥ “आप अभी 


रथमें ही रहिये मैं इस पैदल दौड़ते इए दुराचारीको 
पैदल जाकर ही मारे डालता हूँ। यहाँ [घोड़ीके मरने 
आदि ] दोषोंको देखनेसे घोडे भयभीत हो रहे हैं, 
इसलिये आप इन्हें और आगे न बढाइयेगा ॥ ९६ ॥ 
तब बढदेवजी 'अच्छा' ऐसा कहकर रथमें.ही बैठे 
रहे॥ ९७॥ ३ 


कृष्णचन्द्रने केवल दो ही कोशतक पीछाकर अपना 
चक्र फेक दूर होनेपर भी शतधन्चाका सिर काट डाला 
॥ ९८ ॥ किन्तु उसके शरीर और वस्र आदिमें बहुत 
ढूँढनेपर भी जब स्यमन्तकमणिको न पाया तो 
बलमद्रजीके पासं जाकर उनसे कहा॥ ९९ | “हमने | 
शतधन्वाको व्यर्थ ही मारा क्योकि उसके पास सम्पूण | 


| संसारकी सारभूत स्यमन्तकमणि तो मिली ही नहों।” | 


यह सुनकर बलदेवजीने [ यह समझकर कि कृष्णचन्द्र 

मणिको छिपानेके लिये ही ऐसी बातें बना रहे 
हँ ] क्रोधपूर्वक भगवान्‌ वासुदेवसे कहा-॥ १०० ॥ 
तुमको धिक्कार है, तुम बडे ही अर्थलोलुप हो; माई 
होनेके कारण ही मैं तुम्हें क्षमा किये देता | 
तुम्हारा माग खुळा हुआ है, तुम खुशीसे जा 
हो । अब मुझे तो द्वारकासे, तुमसे अथवा ३ 
सगे-सम्बन्धियोंसे कोई काम नहीं है. । बस, मे 


TTT I ८४५ 


३२८ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० १३ 


“~ 


ट्क 


NS 


मानोऽपि न तस्थो ॥१०१॥ स विदेहपुरीं प्रवि- | इस प्रकार उनकी बातको काटकर बहुत कुछ मनाने- 


चेश॥१०२॥ 
जनकराजशाध्येपूर्वकसेन गृह प्रवेशयामास 
॥१०३॥ स्‌ तत्रेव च तस्थो ॥१०४॥ चासुदेवो- 
ऽपि द्वारकामाजगाम ॥१०५॥ यावच्च जनक- 
राजगृहे बलभद्रो$वतस्थे तावद्वाचेराष्ट्रो दुर्योधन- 
स्तत्सकाशाङ्गदाशिक्षामशिक्षयत्‌ ॥१०६॥ वषत्र- 
यान्ते च वभरग्रसेनम्रभृतिमिर्यादवेने द्रत 
कृष्णेनापहृतमिति कृतावगतिभिविदेहनगरीं गत्वा 
बलदेवस्सम्प्रत्याय्य द्वारकामानीतः ॥ १०७॥ 
अक्ररोऽप्युत्तममणिसञ्चुद्धतसुवर्णेन भगवद्धया- 
नपरोऽनवरतं यज्ञानियाज ॥१०८॥ सवनगतौ 
हि धत्रियपेश्यो निष्नन्त्रह्महा भवतीत्येवम्प्रकारं 
दोक्षाकवचं प्रविष्ट एव तस्थौ ॥१०९॥ द्विषष्टि- 
वर्षाण्येवं तन्मणिग्रभावात्तत्रोपस्ेदु्िक्षमारिका- 
मरणादिकं नाभूत्‌ ॥११०॥ अथाङ्रपक्षीयैभा- 
जैइभत्रुन्ने सात्वतस्य ग्रपौत्रे व्यापादिते भोजेस्स- 
हाक्रूरो झारकामपहायापक्रान्तः ॥१११॥ तदप- 
ऋन्तिदिनादारभ्य तत्रोपसर्गदु्िक्षव्यालानाब्ृ- 
शिमारिकाद्युपद्रवा बभूवुः ॥११२॥ 
अथ यादववलभद्रोग्रसेनसमवेतो मन्त्रम- 
मन्त्रयद्‌ भगवानुरगारिकेतनः ॥१ १३॥ किमिद- 
मेकदव प्रचुरोपद्रवागमनमेतदालोच्यतामित्युक्ते- 
ऽन्धकनामा यदुदइद्ध; ग्राह ॥११४॥ अस्याक्रूरस्य 
पिता श्वफल्को यत्र यत्राभूतत्र तत्र दुसिक्षमारिका- 
नाइष्टघादिक नाभूत्‌ ॥११५॥ काशिराजस्य 
विषये त्वनावृष्टया च श्वफल्को नीतः ततश्च 
 तत्क्षणादेवो ववर्ष ॥११६॥ 
काशिराजपतन्या्च गर्भे कन्यारत्न 


७ 00. Vasishtha Tripathi 0 


पू्मासीतू 
ollBction. DigNized 21511 1 मय काशिराजकी राजी केपरमें एक कन्यारत् 
225 कप : ER 250. न रच्य 


पर भी वे वहाँ न रुके और विदेहनगरको चले 
गये ॥ १०१-१०२ | | 

विदेहनगरमें पहुँचनेपर राजा जनक उन्हें अध्य 
देकर अपने घर ठे आये ओर वे वहीं रहने लगे || १० ३- 
१०४ ॥ इधर, भगवान्‌ वासुदेव द्वारकामे चले आये 
॥ १०५ ॥ जितने दिनोंतक बळदेवजी राजा जनकके 
यहाँ रहे उतने दिनतक धृतराष्ट्रका पुत्र दुर्योधन उनसे 
गदायुद्ध सीखता रहा ॥१०६॥ अनन्तर, बन्नु और 
उग्रसेन आदि यादबोंके, जिन्हें यह ठीक माद्धम था कि 
"कृष्णाने स्यमन्तकमणि नहीं ली है', विदेहनगरमें 
जाकर शपथपूर्वक विश्वास दिलानेपर बलदेवजी तीन 
वर्ष पश्चात्‌ द्वारकामें चळे आये || १०७॥ 


अक्र्रजी भी भगवद्धधान-परायण रहते हुए उस 
मणि-रतसे प्राप्त सुवर्णके द्वारा निरन्तर यज्ञानुष्ठान 
करने लगे ॥१०८॥ यज्ञ-दीक्षित क्षत्रिय और वैश्योंके 
मारनेसे ब्रह्महत्या होती है इसलिये अक्रूरजी सदा 
यज्ञदीक्षारूप कवच धारण ही किये रहते थे ॥१०९॥ 
उस मणिके प्रमावसे बासठ वर्षतक द्वारकामें रोग, 
दुर्मिक्ष, महामारी या मृत्यु आदि नहीं हुए ॥११०॥ 
फिर अक्र्र-पक्षीय भोजवंशियोंद्वारा सात्वतके प्रपौत्र 
'शत्रुघके मारे जानेपर भोजोंके साथ अक्र्र भी द्वारका- 
को छोड़कर चले गये ॥१११॥ उनके जाते ही, उसी 


दिनसे द्वारकामें रोग, दुर्भिक्ष, सर्प, अनावृष्टि और | 


मरी आदि उपद्रव होने लगे ॥११२॥ 


तब गरुडध्वज भगवान्‌ कृष्ण बलभद्र और उम्र- 
सेन आदि यदुवंशियोंके साथ मिळकर सलाह करने 
लगे ॥११३॥ “इसका क्या कारण है जो एक साथ 
ही इतने उपद्रवोंका आगमन हुआ, इसपर विचार 
करना चाहिये ।' उनके ऐसा कहनेपर अन्धक नामक 
एक बृद्ध यादवने कहा ||! १४॥अक्र्रके पिता श्वफल्क 
जहाँ-जहाँ रहते थे वहाँ-वहाँ दुर्भिक्ष, महामारी और 
अनावृष्टि आदि उपद्रव कमी नहीं होते थे ॥ १ १५॥ एक 
बार काशिराजके देशमें अनावृष्टि हुई थो। तब इवफल्क- 
को वहाँ ले जाते ही तत्काळ वर्षा होने लगी ॥११६॥ 


थी. 


५3 


जड 
५६ जो 
हर 


अ० १३ ] | .  ज्ञतुर्थं अंश { ँ ३२९ 


॥ ११७॥ सा च कन्या पूर्णेऽपि प्रसूतिकाले |॥ ११७.॥ वह कन्या प्रसूतिकालके समाप्त होने- 
जैव निश्चक्राम ॥ ११८ ॥ एवं च तस्य गर्भस्य | पर भी गर्भसे बाहर न आयी ॥ ११८॥ इस 
दाद घवर्पाष्पमिष्कामतो यय: ॥ ११९॥ काया | शकार, उस गरको मस ह विना बारह वर्ष 


। गर्यथामाह ॥ १२०॥ पुत्र व्यतीत हो गये ॥११९॥ तब काशिराजने अपनी 
राजश्च तामात्मजा गआयाह झु उस गर्भस्थिता पुत्रीसे कहा-॥१२०॥ 'बेटी ! त्‌ उत्पन्न 


कसाञ जायसे निष्क्रम्यतामास्यं ते द्रष्डुमि- | क्यों नहो होती ¦ बाहर आ, मैं तेरा सुख देखना 
च्छामि एतां च मातरं किमिति चिरं कृशः | चाहता हूँ ॥१२१॥ अपनी. इस माताको तू इतने - 
यसीत्युक्ता गर्भखेव व्याजहार ॥ १२१ ॥ तात दिनोसे क्यों कष्ट दे रही है ? राजाके ऐसा कहने- 
ययेकेकां गां दिने दिने आह्ाणाय प्रयच्छसि | पर उसने गर्भमें रहते इए ही कहा-'पिताजी ! यदि 


तदाहमन्येखरिभिवषेरसाद्वर्भात्तावदवश्यं निष्क्र | आप प्रतिदिन एक गो ब्राह्मणको दान देंगे तो 
अगले तीन वर्ष बीतनेपर मैं अवश्य गर्भसे बाहर आ 


मिष्यामी त्मेंडचन iS [नमाकण्ये राजा दिने दिने ज्राह्म- | जाउँगी ।' इस बातको सुनकर राजा प्रतिदिन 
णाय माँ ग्रादात्‌ ॥ १२२॥ सापि तावता | ब्राह्मणको एक गो देने लगे ॥१२२॥ तब उतने समय 
कालेन जाता ॥ १२३ ॥ (तीन वर्ष) बीतनेपर वह उत्पन्न हुई ॥१२३॥ 


ततस्तस्याः पिता गान्दिनीति नाम चकार पिताने उसका नाम गान्दिनी रखा ॥ १२४॥ 
॥ १२४ ॥ तां च गान्दिनीं कन्यां श्वफल्कायोप- और उसे अपने उपकारक खफल्कको, घर आनेपर 


गृहमागतायार्ध्यभूतां अध्यरूपसे दे दिया ॥ १२५॥ उसीसे खफल्कके 
कारिणे आदाव्‌ ॥ RR द्वारा इन अक्ररजीका जन्म हुआ हे ॥ १२६॥ इन- 


तस्यामयमक्ररः बफल्काजज्ञे ॥ १२६॥ तस्यः को ऐसी गुणवान्‌ माता-पितासे उत्पत्ति है तो फिर 
चङ्ुणमिथुनादुत्पत्तिः ॥ १२७॥ तत्कथमसि- | उनके चले जानेसे यहाँ दुर्मिक्ष और महामारी आदि 
क्षपक्रान्तेज्त्र दुर्भिक्षमारिकाद्युपद्रवा न भविः | उपद्रव क्यों न होंगे ! | १२७-१२८ ॥ अतः उनको 
ष्यन्ति ॥ १२८॥ तद्यमत्रानीयतामलमतियुण- | प छे आना चाहिये, अति गुणवानके अपराधको 
वस्यपराघान्वेषणेनेति यदुबृद्धस्यान्धकस्यतद्वचन अधिक जॉच-परताळ करना ठीक नहीं है । यादववृद्ध 
यी केशवोडरोनवरमापुरी वदभ | ` त 


िक्षुभिरमयं ` | वल्मद्र आदि यादव खफल्कपुत्र अन्नरके अपराधको 
ऋतापराधति म. रका | भुळाकर उन्हें अभयदान देकर अपने नगरमें ले आये ._ 


खपुरमानीतः ॥ १२९॥ तत्र चागतमात्र एव | १२९॥ उनके वहाँ आते ही स्ममन्तकमणिके _ 

तस्य स्यमन्तकसणेः प्रभावादनाबृष्टिमारिकादु- | प्रभावसे अनादृष्टि, महामारी, दुर्भिक्ष और सर्पमय आदि 

सिक्षव्यालाद्युपद्रवोपणमा बभूबुः ॥ १३० ॥ | समी उपद्रव शान्त हो गये ॥ १३० ॥ 
कृष्णशिन्तयामास ॥ १३१ ॥ खर्पमेतं-| तब श्रीकृष्णचन्द्रने विचार किया-॥ १३१ 


त्कारणं यदयं. गान्दिन्यां थफल्केनाकूरो जनितः | अण ग गान्दिनीसे खफल्कके द्वारा हु 
नि हतार यह तो बहुत सामान्य कारण है ॥ १३२ ॥ 
॥ १३२ ॥ सुमहांजायमनाइहिदु ७ | अनादृष्टि, दुर्भिक्ष, महामारी आदि उपद्ररवोको 


पद्रवप्नतिषेधकारी प्रभावः ॥ १३३॥ तन्नूनमस्थ | क्र देनेवाला इसका प्रभाव तो अति म 
सकारे स महामणिः स्यमन्तकाख्यर्तिष्ठति ||| १३३ ॥ अवश्य हो इसके पास वह: 
॥ १३४॥ तखु, हेवंविधा; १ थूयन्ते | महामणि है ॥ १३४ ॥ उसीका ऐसा 


sishtha Tripathi Collection 


msn 


३३० श्रीबिष्णुपुराण [ अ° १३ 


दयायास 


् = य 


॥ १३५॥ अयमपि च यतादनन्तरमन्यत्क्रः जाता है ॥ १२५॥ इसे भी हम देखते हैं कि एक 


त्वन्तरं तखानन्तरपन्यद्ान्तरं चाजखमवि- , पके पीठे दूसरा और दूसरेके पीछे तीसरा इस प्रकार 
' निरन्तर अखण्ड यज्ञानुष्ठान करता रहता है॥ १३६ ॥ 


च्छिन्नं यजतीति ॥ १३६ ॥ अल्पोपादानं | और इसके पास यज्ञके साधन [ धन आदि ] भी बहुत 
चासासंशयमत्रासी मणिवरस्तिष्ठतीति कृताध्यव- ¦ कम हैं; इसलिये इसमें सन्देह नहीं कि इसके पास 


00 [a । स्यमन्तकम णि वर १ऐ श्रयकर किर्स ह. य 
सायोञ्न्यत््रयोजनयुद्दिश्य सकल्यादवसमाज- | अ र निश्वयकर किसी और 
। प्रयोजनके उद्देश्यसे उन्होंने सम्पूर्ण यादवोंको अपने 


मात्मग्रह एवाचीकरत्‌ ॥ १३७॥ | महल्में एकत्रित किया ॥ १३७ ॥ 


तत्र चोपचिष्टेष्वखिलेषु यदुषु पूवे प्रयोजन- | समस्त यदुवंशियोंके वहाँ आकर बैठ जानेके बाद प्रथम 
शुपन्यस्य पर्यवसिते च तसिन्‌ प्रसङ्गान्तरपरिहा- / प्रयोजन बताकर उसका उपसंहार होनेपर प्रसंगाम्तरसे 


सकथामक्रूरेण कृत्वा जनार्दनस्तमक्र्रमाह | साथ परिहास करते इए भगवान्‌ कृष्णने उनसे 
कहा-॥१३८॥ “हे दानपते ! जिस प्रकार शतधन्वाने 


॥ १३८ ॥ दानपते जानीम क ५ 
तदिदमंसिल्जग णन जे यथा | तुम्हे सम्पूर्ण संसारकी सारभूत वह स्यमन्तक-नामकी 
शतधन्वना जगत्सारभूत स्यमन्तकं | महामणि सौंपी थी वह हमें सब माळूम है| वह 


र्लं भवतः समर्पित तदरोषराष्ट्रोपकारकं भवत्स- | सम्पूर्ण राष्ट्रका उपकार करती इई तुम्हारे पास है तो 
काशे तिष्ठति तिष्ठतु सर्व एव वय तत्प्रभावफल- न फल तो हम समी भोगते हैं, किन्तु 
त सात. नजिता मद्र्जी हमारे ऊपर सन्देह करते थे, इसलिये 
भुजः कि त स्तद्स- | हमारी प्रसन्नताके ख्ये आप एक बार उसे दिखला 


प्रीतये दर्शयस्वेत्यभिधाय जोषं खिते भगवति | दाजिये।” भगवान्‌ वासुदेवके ऐसा कहकर चुप हो जाने- 
वासुदेवे सरल्नस्सोऽचिन्तयत्‌॥ १३९ ॥ किमत्रा- य मा रि तेरे करण करो सोत 
हे जेड्रवीम्यई तस तवा सरतिरे — ॥ “अब मुझे क्या करना चाहिये 
नुछठेयमन्यथा i कर ड 
ठे ह सह त्केबलाम्बरतिरोधान- | यदि और किसी प्रकार कहता हूँ तो केवळ नो 
प रल्मेते द्रक्ष्यन्ति अतिविरोधो न | ओटमें व्टोल्नेपर ये उसे देख ही लेंगे ओर 
क्षेम इति सञ्चिन्त्य तमखिलजगत्कारणभूत | पा ह र हमारा कुशल 
नारायणमाहाक्रूरः ॥ १४० ॥ भगवन्ममेतत्स्यम-, |... साचकर निखिल संसारके कारण- 
क्रूर वन्ममतत्खम- | खरूप श्रीनारायणसे अक्र्रजी बोले-॥ १४० || 


न्तकरलं शतधनुपा सिन्नद्य | 
चुषा समर्पितमपगते च तसिन्नद्य | “भगवन्‌ ! शतधन्वाने मुझे वह मणि सौंप दी थी । 


शः परयो वा भगवान्‌ याचयिष्यतीति कृतमति- | उसके मर जानेपर मैंने यह सोचते हुए बडी ही 

रतिङच््रेणेतावन्तं कालमधारयम्‌ ॥ | कठिनतासे इसे इतने दिन अपने पास रखा है 
४१। 

१४१॥ | कि भगवान्‌ आज, कळ या परसो इसे माँगेंगे 


__ तस्यच घारणङुशेनाइमरषोपभोगेष्वसङ्गिमानसो | ॥ १४१ ॥ इसकी चौकसीके क्ठेशसे सम्पूर्ण भोगेमें 


"४४४०४४८ 


|| 


जवे खसुखकलामपि ॥ १४२॥ एतावन्मात्र- / अनासक्तचित्त दोनेके कारण मुझे सुखका म भी 


| 


` मप्यशेपराष्ट्रोपकारि धारयितुं न शक्रोति भवान्म- ' यता व ॥ ES ल कि, ठ 
न्यत इत्यात्मना न चोदि | ठिये खय र भारको भी नहँ | 
(तचा ने चादितवान्‌ ॥ १४२॥ ' उठा सकता,इसल्यि खयं मैने आपसे कहा नहीं ॥१४३२॥ 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


00, क, ह आ > RS Me ७ 
क] F क 


अ० १३] 


अंश ` ३३१ 


rere 


ST 0 ४४४४४१४४४४ ४४४४४४४७४४ SYS SISSY YY 


तदिदं यमन्तकरल शृह्यतामिच्छया यस्याभिमतं 
तस्यं समप्यताम्‌ ॥ १४४ ॥ 
ततः खोदरवखनिगोपितमतिलघुकनकसगुद- 


करतं प्रकटीळृतवान्‌ ॥ १४५ ॥ ततश्च 
निष्काम्य स्यमन्तकमणिं तसिन्यदुकुलसमाजे 


मुमोच॥ १४६ ॥ मुक्तमात्रे च तसिन्नतिकान्त्या 
> 02 2 | सम्पूर्ण स्थान उसक्री तीव्र कान्तिसे देदीप्यमान होने 


छगा ॥ १४७॥ तब अक्ररजीने कहा, “मुझे यह 


तदखिलमाखानशुद्योतितस्‌॥ १४७॥ अथाहा- 
कूरः स एष मणिः शतधन्वनासाकं समर्पित 
यस्यायं स एनं गृहातु इति ॥ १४८॥ 
तमालोक्य सर्वयादवानां साधुसाध्विति 
विसितमनसां वाचोऽश्रूयन्त १४९॥ तमालो 
क्यातीव बलभद्रो ममायअच्युतेनेव सामान्यस्स 
मन्वीप्सित इति कृतस्णृहोऽभूत्‌ ॥ १५० ॥ 
. ममैवायं पितृधनसित्यतीव च. सत्यभामापि 
स्पृहयाश्वकार ॥ १५१॥ बलसत्यावलोकना- 
स्कृष्णोऽप्यात्मानं गोचक्रान्तरावस्थितमिव मेने 
॥ १५२॥ सकलयाद्वसमश्ष चाकूरमाह ॥१५३॥ 
एतद्धि मणिरत्रमात्मसंशोधनाय एतेषां यदूनां 
मया दर्शितम्‌ एतञ्च मम बलभद्गस्य च सामान्यं 
` पिवृधन चैतत्सत्यमामाया नान्यस्येतत्‌ ॥१५४॥ 
एतञ्च सवेकाठं शुचिना बह्भाचयोदिगुणबता 


प्रियमांणमशेषराष्ट्रस्योपकारकमझचिना प्रियमा- | 
णमाधारमेव हन्ति ॥ १५५ ॥ अतो$हमस्य षोड | इस किये 
श्रीसहस्तपरिग्रहादसमथो धारणे कथमेतत्स- | मैं इसके धारणं करनेमें समर्थ नहीं हूँ, इसीठि | 
त्यभामा खीकरोति ॥ १५६॥ आर्गबलमद्े सत्यमामा ; मी इसको कैसे धारण कर सकती 
यै 


णापि मदिरापानादरेषोपमोगपरित्याग; 


रही, 
दीजिये? ॥ १४४॥ 


आपकी जिसे इच्छा हो उसे ही इसे. दे 


तब अक्ररजीने अपने कटि-वत्नमे छिपाई ` इई 


'एक छोटी-सी सोनेकी पिंटारीमें स्थित वह स्यमन्तकः 


मणि प्रकट की और उस पिटारीसे निकालकर यादव- 
समाजमें रख दी ॥ १४५-१४६ ॥ उसके रखते ही वह॒ | 


मणि शुतथन्वाने दी थी, यह. जिसकी हो वह ले 
ले॥ १४८॥ 


उसको देखनेपर समी यादर्वोका विस्मयपूवक 
साधु, साधु” यह वचन खुना गंया ॥ १४९॥ उसे 
देखकर बढमद्रजीने 'अच्युतके ही समान इसपर मेरा मी 
अधिकार है! इस प्रकार अपनी अधिक स्पृहा दिखाई 
॥१५०॥ तथा 'यह मेरी ही पैतृक सम्पत्ति है! इस तरह 
सत्यमामाने भी उसके लिये अपनी उत्कट अभिलाषा प्रकट 
की ॥१५१॥ बळमद्र और सत्यमामांको देखकर कृष्ण- 
चन्द्रने अपनेको बैल और पहियेके बीचमें पड़े इए जीवके 
समान दोनों ओरसे संकटग्रस्त देखा ॥ १५२ ॥ और 
समस्त यादवोंके सामने वे अक्ररजीसे बोळे ॥ १५३ ॥ 
“इस मणिरतको मैने अपनी सफाई देनेके लिये ही 
इन यादर्वोको दिखवाया या । इस मणिपर मेरा और 
त्रळमद्रजीका तो समान अधिकार है और सत्यमामा- 
की यह पैतृक सम्पत्ति है; और किसीका इसपर कोई 
अधिकार नहीं है ॥ १५४:॥ यह मणि सदा शुद्ध 


और ब्रह्मचर्यं आदि गुणयुक्त रहकर धारण करनेसे | 


सम्पूर्ण राष्ट्रका दित करतीं है और अञ्जुद्धावस्थामँ 
घारण करनेसे अपने आश्रयदाताको भी मार डाळती 
है ॥ १५५॥ मेरे सोलह हजार खियाँ हैं 


॥ १५६ ॥ आर्य बलमद्रको भी इसके कारणसे 


लीजिये आपकी बह  स्यमन्तकमणि यह ` | 


२३२ 


सत्या च त्वां दानपते प्रार्थयामः ॥ १५८॥ 
तङ्कवानेव धारयितुं समर्थः ॥१५९॥ त्वद्धतं 
चास्य राष्ट्रस्योपकारकं तद्भवानशेषराष्ट्रनिमित्तमे- 
तत्पूर्ववद्धारयत्वन्यज्ञ वक्तव्यमित्युक्तो दानपति- 


स्तथेत्याह जग्राह च तन्महारलम्‌ ॥ १६० ॥ | इछ भौ न कहें ।” भगवानूके ऐसा कहनेपर दानपति , 


ततःप्रश्ृत्यक्र्रः प्रकटेनेष तेनातिजाज्व- 
स्यमानेनात्मकण्ठावसक्तेनादित्य इवांशुमाली 
चचार १६१ ॥ 


इत्येतद्भगवतो मिथ्याभिशस्तिक्षालनं यः 


सरति न तस्य कदाचिद्र्पापि मिथ्यामिश- 
स्तिभेवति अव्याहता खिलेन्द्रियश्षाखिलपापमोक्ष- 
मवाझोति ॥ १६२ ॥ 


श्रीविष्णुपुराण 


Tr *४८*”५८४*४४४४४४४/४४५/४/५४ ४४/४५/४४४४ ४”४९४४९/३९० ३७९०३०३७०० २११ ANA 


AN, 


०७ 


और सत्यभामा सत्र मिळकर आपसे प्रार्थना करते हूँ | 
-कि इसे धारण करनेमें आप ही समर्थ हें ॥१५८- 
१०९ || आपके धारण करनेसे यह सम्पूर्ण राष्ट्रका 
हित करेगी इसलिये सम्पूर्ण राष्ट्रके मंगलके लिये आप 
| ही इसे पूर्ववत्‌ धारण कीजिये; इस विषयमें आप और 


~ 


अन्नारने 'जो आज्ञा' कह वह महारत् ले लिया । तव 
से अक्र्रजी सबके सामने उस अति देदीप्यमान मणि- 
को अपने गलेमें धारणकर सूर्यके समान किरण-जालसे 
युक्त होकर विचरने ठगे || १६०-१६१ 

भगवानके मिथ्या-कळङ्क-शोधनरूप इस प्रसंगका 
जो कोई स्मरण करेगा उसे कमी थोड़ा-सां भी मिथ्या 
कळंक न छगेगा, उसकी समस्त इन्द्रियाँ समर्थ 
रहेंगी तथा वह समस्त पापोंसे मुक्त हो जायगा 
॥ १६२॥ 


Sel ogo 


he / 
इति श्रीविष्णुपुराणे चतुथे5शे त्रयोदशोऽध्यायः ॥१३॥ 


क 
चोदहवाँ अध्याय 


अनमित्र और अन्धकके वंशका वर्णन | 


श्रीपराञ्चर उवाच 


अनमित्रस्य पुत्रः शिनिनांमामवत्‌ ॥ १॥ 
तस्यापि सत्यकः सत्यकात्सात्यकिर्युयुधानाः 
परनामा ॥ २॥ तस्मादपि सञ्जयः तत्युत्रश्र 
ङणिः इणेयुंगन्धरः ॥ ३॥ इत्येते शैनेया॥॥ ४ ॥ 

अनमित्रस्यान्वये एश्चिस्तसात्‌ श्वफर्कः 
तत्मभावः कथित एव ॥५॥ श्वफल्कस्यान्यः 
कनीयांश्ित्रको नाम आता ॥६॥ शरफल्कादकूरों 
गान्दिन्यामभवत्‌ ॥७॥ तथोपमहुस॒दासृदविश्वा- 

त्रशत्नारिमर्देनध इग्दष्टच्च 


! परर्निसे श्‍वफल्ककी उत्पत्ति हुई जिसका प्रभाव पहले 


fl 


| वर्णन कर्‌ चुके हैं । श्‍वफल्कका चित्रक नामक एक 
| छोटा भाई और था ॥ ५-६ ॥ इवफल्कके गान्दिनीसे 


` रिमेजयगिरिशषत्रोपक्षत्रशतप्नारिमर्दनधर्महर्द््टथ- | 


१; हे © च 
¦ त्राः ॥ ८ ॥ ` शततन, अरिमर्दन, धरम, इष्टम गन्धमोज, वाह. 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri GYa 


श्रीपराशरजी खोले--अनमित्रके सिनि नामक 
पुत्र हुआ; शिनिके सत्यक और सत्यकसे सात्यकिका 
जन्म हुआ जिसका दूसरा नाम युयुधान था ॥ १-२ | 
तदनन्तर सात्यकिके सञ्जय, सज्ञयके कुणि ओर 
कुणिसे युगन्धरका जन्म हुआ । ये सब शैनेय नामसे 
विख्यात हुए ॥ ३-४ ॥ | 


अनमित्रके वंशमें ही पृश्निका जन्म हुआ और 


जरला जन्म इआा॥ ७॥ तथा [एकदूसरी खील] | 
उपमहु, मृदामृद्‌, विद्वारि, मेजय,.गिरिक्षत्र, उपक्षत्र, | 


1. 


अ० १४ ] चतुर्थ अंश ३३३ 

TTT जी 

सुतारार्या कन्या च॥ ९ ॥ देववालुपदेवश्चाक्रर- | और प्रतिवाह नामक पुत्र तथा सुतारानान्नी कन्या- 

पुत्री ॥ १०॥ णृथुविएथुग्रश्ुखाशित्रकस्यः पुत्रा । का जन्म हुआ ॥ ८-९, ॥ देववान्‌ और उपदेब ये दो _ 
हनो बशः ॥ १ । अक्र्रके पुत्र थे ॥ १०॥ तथा चित्रके प्रथु, विपृथु 

लहरा त ¦ आदि अनेक पुत्र थे ॥ ११॥ 


"४८४०४० ५७७९० ५ ४५४४४०७७८० 


SN Ne eee ee ५४०४४ ४४४५७ ४४” ४४४७४०४४७० ४५४ 


छुकुरभजमानशुविकम्घलबहिंषाख्यास्तथान्ध- | „ कुकुर, भजमान, झुचिकम्बछ और बर्हिष ये चार 
कस्य चत्वारः पुत्राः ॥ १२॥ कुळुरादध्र्टः | अन्धकके पुत्र इए ॥१२॥ इनमेंसे कुकुरसे धृष्ट, धृष्ट- | 
ताञ्च कपोतरोमा ततश्च विलोमा तादपि | सै कपोतरोमा, कपोतरोमासे विलोमा तथा विळोमासे 


स्वुख्सखोञ्सवदचुसंच्च - | तुम्बुरुके मित्र अनुका जन्म, हुआ ॥ १२ ॥ 
तुस्बुरुसखोऽभवदचुसज्ञश्च ॥ १३॥ अनारानक अनुसे आनकदुन्दुमि, उससे अभिजित, अभिजितसे 


दुन्दुभिः ततश्राभिजित्‌ अभिजितः पुनबेसुः पुनर्वसु और पुनर्वसुसे आहुक नामक पुत्र और 
॥ १४॥ तस्याप्याहुक आहुकी च कन्या ॥१५॥ | आहुकीनाम्नी कन्याका जन्म हुआ ॥१४-१५॥ 
आहुकस्थ देवकोग्रसेनो दो पुत्री ॥ १६॥ देव- | आइकके देवक और उग्रसेन नामक दो पुत्र हुए ॥ १ ६॥ 
वालुपदेवः सहदेवो देवरक्षितो च देवकस्य उनमेंसे देवकके देववान्‌, उपदेव, सहदेव और 
चत्वारः पुत्राः ॥ १७॥ तेषां ब्रकदेवोपदेवा देवरक्षित नामक चार पुत्र हुए ॥१७॥ इन चारोंकी 


देवरक्षिता श्रीदेवा शान्तिदेवा सहदेवा देवकी बृकदेबा, उपदेवा, देवरक्षिता, आदेवा, शान्तिदेवा, 
च सप मगिन्यः॥ १८॥ ताथ सनी वसुदेव | उवे और देवको ये सात हि 


उपयेसे हि ~ ~ _५ य ये सत्र वसुदव देचजीको विवा ही गयी थीं उग्र- 
उपयेसे ॥ १९ ॥ उम्रसेनस्थापि कंसन्यग्रोधसुना- र हट ॥१९॥ उम्र 


लत जिया | सेनके भी कस, न्यग्रोध, सुनाम, आनकाह, राङ्क, _ 
मानकाद्दशडसुभूमिराट्रपालयुठ्ठताश्सुतु ज्ञा) सुभूमि, राष्ट्रपाल, युद्धतुष्टि और सुतुष्टिमान्‌ नामक _ ; 


पुत्रा बभूबुः ॥ २० ॥ कंसाकंसबतीसुतलुराष्ट्रपा- | पुत्र तथा कंसा, कंसवती, सुतचु और राष्ट्रपालिका ._ 
लिकाद्वाश्ोग्रसेनख तनुजाः कन्याः ॥ २१॥ | नामकी कन्याएं इर ॥२०-२१॥ fr कर 


४.) ८ 
Cots 


सजमानाच् विदूरथः पुत्रोऽभवत्‌ ॥ २२॥ | भजमानका पुत्र विदूरथ हुआ; विदूरथके झर, 
विदूरथाच्छरः झराच्छमी शमिनः गतिक्षत्रः ' शूरके शमी, शमीकें प्रतिक्षत्र, प्रतिक्षत्रके खयंभोज, . 
तसात्खर्यमोजस्ततश्व हृदिकः ॥ २३ ॥ तस्यापि | खयंभोजके हृदिक तथा हृदिकके कृतवर्मी, झतधन्वा 
कृतवर्भशतधलुर्देवाईदेवगर्भायाः पुत्रा बसूबुः | देनाई और देवां आदि पुत्र इए। देवगन 
॥ २४ ॥| देचगर्भखापि धर; ॥ २५ ॥ झरखापि | रे १ उस स ह. अ 
द दशपुत्रानजनयडसुदेबपूर्वीन्‌ ॥ २७॥ वसुदेवस्य | नौ अव्याहत इसे यह देखकर कि इनके 
जातमात्रस्येच तद्शहे भगवर्दशावतारमन्याह- | भगवान्‌ अंशावतार लेंगे, आनक और दुन्दु 


तदृष्टया पदयङ्विदेवैदिव्यानकढुन्दुभयो वादिताः ' बाजे बजाये थे ॥२८॥ इसोल्यि इनका नाम 


_ भगवता राघवरूपिणा सोऽपि निधनगुपपादितः 
 ॥४९॥ पुनश्चेदिराजस्य दमघोपस्यात्मजरिशशु- 
७:९४. पालनामाभवत्‌ म नागा: ५ ~ 3. a ha ने 

न ॥ ५० ॥ शिशुपालत्वेशपि भगवतो हुआ ॥५०॥ शिद्युपाळ होनेपर भी बह भू-भार- - | 
हे भूभारावतारणायावतीणाशस्य पुण्डरीकनयना- हरणके लिये अवतीर्ण हुए भगवदंशखरूप भगवान्‌ ` 


३३४ श्रीविष्णुपुराण ._ [२० १४ 


Ses ewe ७०७० AR ४४१४४४४४४४ ४*”४४४€४४१”४५४”५१ 


॥३०॥ पृथा श्रुतदेवा शुतकीर्तिः श्रुतश्रवा | वसुदेव. आदि देश माइयोंकी प्रथा, श्रुतदेवा, 


राजाधिदेवी च वसुदेवादीनां पञ्च भगिन्यो- | श्रृतकीर्ति, श्रुतश्रवा और राजाधिदेवी ये पाँच 
ऽभवन्‌ ॥ ३१॥ ' बहिनें याँ ॥३१॥ 


शूरस्य झुन्तिनोम सखाभवत्‌ ॥ २२॥ तसै ¦ शरसेनके कुन्ति नामक एक मित्र थे ॥३२॥ वे 


चाएुत्राय पथामात्मजां विधिना शूरो द्त्तवान्‌ निःसन्तान थे अतः शूरसेनने दत्तक-विधिसे उन्हं 
' अपनी पृथा नामकी कन्या दे दी थी ॥३३॥ उसका 


॥ ३३ ॥ तां च पाण्डुरुवाह ॥ ३४॥ तस्यां च | 
SS ण्डुरुवाइ ॥ २ | राजा पाण्डुके साथ बिवाह हुआ ॥३४।। उसके धर्म, 


धर्मानिलेन्दरेयुधिष्ठिरभीमसेः NOE ~ (७ न्‍र पुत्रा त 
न्रैयुधिष्ठिरमीमसेनाजुनाख्याखय; पुत्रा- वायु और इन्द्रको द्वारा क्रमशः युधिष्ठिर, भीमसेन 


स्समुत्पादिताः ॥ ३५ || पूवमेवानूढायाश्व भगवता और अर्जुन नामक तीन _पुत्र हुए ॥३५॥ 

भाखता कानीनः कणा नाम पुत्रोञ्जन्यत ॥३६॥ , इनके पहले इसके अविवाहितावस्थामे ही भगवान्‌ 
५७) (9) ~ परी 

तस्याश्च सपत्नी माद्री नामाभूत्‌ ॥ २७॥ तस्यां सके दारा कणे नामक एक कानीन# पुत्र और 


क ~ जे का खेर ; आ थ इसक १ {| क री 2 
जनितो ॥ ३८ ॥ | 


, सहदेव नामक पाण्डुके दो पुत्र हुए ॥३८॥ 
श्रतदेवां तु वृद्धधमो नाम कारूश उपयेसे . शरसेनकी दूसरी कन्या श्रुतदेवाका कारूश-नरेश 
॥ ३९॥ तस्यां च दन्तवक्रो नाम महासुरो जज्ञे | बृद्धधर्मासे बिवाह हुआ था ॥३९॥ उससे दन्तबक्र 
॥ ४०॥ अतकीतिमपि केकयराजः उपयेमे ॥४१॥ . नामक महादैत्य उत्पन्न हुआ ॥४०॥ श्रुतकीर्तिको 
खां च सन्तर्दनादयः केकेयाः पश्न पुत्रा बभूब, नता र तअ ननम 
॥ ४२॥ राजाधिदेव्यामावन्त्यौ विन्दानुविन्दौ सन आर । पाच पुत्र हुए ॥४२॥ राजाधि- 
जज्ञाते ॥ ४३॥ थतश्रवसमपि चेदिराजो बीति अनत्तिदेशीथ विद और नका जन्म 
:जतलला एत ठर ड जनन ¦ हुआ ॥ ४३॥ श्रुतश्रवाका.भी चेदिराज दमघोषने 
दसबाषनामापयम ॥ ४४ ॥ तस्यां च शिशुपा- | पाणिग्रहण किया ॥४४॥ उससे शिशुपालका जन्म 


लग्नुत्पादयामास ॥४५॥स वा पूवेमप्युदार- | हुआ ॥ ४५ ॥ पूर्व जन्ममें यह अतिशय पराक्रमी 
विक्रमो दैत्यानामादिपुरुषो हिरण्यकशिपुरभवत्‌ हिरण्यक्रसिपु नामक देत्यांका मूल पुरुष हुआ था जिसे 
॥ ४६॥ यश्च॒ भगवता सकल्लोकशुरुणा सकळ छोकगुरु भगवान्‌ ३सिंहने मारा था॥४६-४७॥ 
नरसिंहेन घातितः ॥ ४७॥ पुनरपि अक्षयवीय- तदनन्तर यह अक्षय, वीर्य, शौर्य, सम्पत्ति और पराक्रम 
योयंसम्पत्पराक्रमशुणस्समाक्रान्तसकलत्रैलोक्येश्वर- आदि गुणोंसे सम्पन्न तथा समस्त त्रिभुवनके खामी 
भावो दशाननो नामाभूद्‌ ॥ ४८ ॥ बहुकालोप- ईतके मौ प्रभावको दबानेवाळा दशानन हुआ ॥४८॥ 


थुक्तमगवत्सकाशावासशरीरपातोद्धवपुण्यफळो १ भगवानुके हाथसे ही मारे जानेके पुण्यसे प्राप्त हुए 
नाना भोगोंको बह बहुत समयतक भोगते हुए अन्तमें 


राघवरूपधारी' मगवानके ही द्वारा मारा गया ॥४९॥ 
उसके पीछे यह चेदिराज दमघोषका पुत्र शिशुपाल 


ओ छ अविवाहिता कन्याके गर्जसे उत्पन्न हुए पुत्रको कानीन कहते हैं । 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


क +< ८ 
क.” “STS 


अ० १५ ] चतुर्थ अंश 
ख्यस्योपरि द्वेषानुबन्धमतितराञ्चकार ॥ ५१ ॥ | पुण्डरीकाक्षमें अत्यन्त द्वेप-बुद्धि करने ल्गा ॥५१॥ 
भगवता च स॒निधनमुपनीतस्तत्रेव परमात्मभूते अन्तमें मगवानके हाथसे ही मारे जानेपर उन परमारमामें . त 
मनस एकाग्रतया सायुज्यमवाप ॥ ५२॥ | ही मन ढगे रहनेके कारण सायुज्य-मोक्ष प्राप्रकिया . 
भगवान्‌ यदि ग्रसन्नो यथाभिलषितं ददाति तथा | ॥५२॥ भगवान्‌ यदि प्रसन्न होते हैं. तब जिस प्रकार 
अ्रसन्नोऽपि निघ्नन्‌ दिव्यमनुपमं स्थानं प्रयच्छति | यथेच्छ फल देते हैं, उसी प्रकार अप्रसन्न होकर मारनेपर 

॥ ५३ ॥ | भी वे अनुपम दिव्यलोककी प्राप्ति कराते हैं ॥५२॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्थेडशे चतुर्दशोऽध्यायः ॥१४॥ 


न->००५७२५०६००--< 


पन्द्रइवॉ अध्याय 
शिशुपालके पूर्व-जन्मान्तरोंका तथा वसुदेवजीकी सन्ततिका वर्णन । 
श्रमित्रेय उवाच | श्रीमैब्रेयजी बोळे-भगवन्‌ ! पूर्वजन्मोमे हिरण्यः | 


हेरण्यकशिपुस्वे च रावणत्वे च वि | कशिपु और रावण होनेपर इस शिद्युपाळने भगवान्‌ 
कि द ति IR विष्णुके द्वारा मारे जानेसे देव-दुर्लभ भोगोंको तो 
अचाप निहता भागानप्राप्यानमरराप ॥ १॥ । प्राप्त किया, किन्तु यह उनमें छीन नहीं हुआ; फिर इस 
न लयं तत्र तेनेव निहतः स कथं पुनः । | ps उनके 23 pp पी सनातन पुरुष 

: शिल्यपालत्वे सायुज्यं शाश्वते इरे ¦ श्रोहरिमें सायुज्य-मोक्ष कैसे प्राप्त किया ¦ ॥१-२॥ _ 
सम्प्राप्त: गाल साइ या हरा॥२॥ | हे समस्त धर्मात्माओंें श्रेष्ठ सुनिवर ! यह बात सुनने- . 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं सर्वेधमेसुतां वर। कौ मुझे बडी ही इच्छा है। मैंने अत्यन्त कुवहळ्वशा _ 


कौतहरूपरेणैतत्पृष्टो मे वक्तुमईसि ॥ ३॥ | दोकर आपसे यह प्रश्‍न किया है, कृपया इसका 
' निरूपण कीजिये ॥३॥ A 


` श्रीपराशरजी बोळे--प्रथम जन्ममें देत्यरा 
र | हिरण्यकशिपुका वध करनेके ढिये सम्पूर्ण लोकोकी ._ 
येश्वरस्य वधायाखिललोकोत्पत्तिखिति- | उत्पत्ति, स्थिति और नाश करनेवाले भगवानूने शरीर | 
विनाशकारिणा पूर्व तनुग्रहणं कुर्ता चुसिंइरूपः | अदण करते समय इसिहरूप प्रकट किया या ॥४॥ | 
॥ हिरण्यकशिपो विष्णु ; उस समय हिरण्यकसिपुके चित्तमें यह भाव नहीं डु. 
माविष्कृतम्‌ ॥४॥ तत्र च णु- ¦ था कि ये विष्णुभगवान्‌ हैं ॥५॥ केवळ इतना ही. 


रयमित्येतन्न मनस्यभूत्‌ ॥ ५ ॥ निरतिशयपुण्य- ; विचार हुआ कि यह कोई निरतिशय पुण्य 


द्वतमेतत्सच्चजातमिति दरेकर ' उत्पन्न हुआ प्राणी है ॥६॥ रजोणुणके 
समुद्धूतमेतर ॥ ६ ॥ रजउद्रेकम़ेरि. प्रेरित हो उसकी मति [ उस विपरीत 


__ तैकाग्रमतिस्तद्भावनायोगाचतोज्वाप्तवधहेतु्की निः अबुसार ] दृढ हो गयी । अतः उसके 
य भावनाका योग न होनेसे भगवानके 


श्रीपराग्चर उवाच 


२३६ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० १५ 


कम 1 rrr 


कम तिला कि जित कन काका जता आर ५०९ ५० ४० ९९ ७० ४० ४० ९० ५-९ ४० ९० ४९ ४५ ४ ९ ७+ पिना ४०४ ४०७४० ४ ७ ४५ ७४ ४७ ९७ ४४ ९७ ४७४ ४४ ४४४७४ ४४ ४४७ ७ ४४ ० ४७४४४३ ७३७० 


नादिनिधने परजह्मभूते मगवत्यनालम्बिनि कृते 
सनससछृयसवाप ॥८॥ 

एवं दृशाननस्वेऽप्यनङ्गपराधीनतया जानकी- 
समासक्ूवेतसा भगवता दाशरथिरूपधारिणा 
इतस्य तद्रूपद्शनसेवासीत्‌ नायमच्युत इत्या- 
सक्तिविपञ्चतोऽन्तःकरणे मालुषबुद्धिरिव केवलम- 
स्थाभूरू ॥ ९॥ 

पुनरप्यच्युतविनिषातमात्रफलमखिरुभूमण्डलु- 


श्हाघ्यवेदिराजझुले जन्म अव्याहतेश्वर्यं शिक्षु- 
पालत्वेऽप्यबाप॥ १० ॥ तत्र त्वखिलानामेव स 
सरवन्नान्नां त्वङ्ारकारणमभवत्‌ ॥ ११॥ 
ततश्च तत्क्रालकृतानां तेषामरेषाणामेवाच्युत- 
नास्रामनवरतमनेकजन्मसु वद्धितविद्देषाचुबन्धि- 
चित्तो विनिन्दनसन्तर्जनादिषूच्चारणमकरोत्‌ 
॥१२॥ तच्च रूपयुत्फुछपद्मदलामलाक्षमत्युज्ज्वल- 
पीतत्रद्धार्यमरकिरीटकेयूरहारकटकादिशोमित- 
शुदारचतुर्वाहुशङ्कचक्रगदाधरमतिप्ररुढयैराजुमा- 
वाद्टनमोजनस्रानासनशयनादिप्वरेषाचस्थान्त- 
रेषु नान्यत्रोपययावस्य चेतसः ॥ १३ ॥ ततस्त- 
मेवाक्ोरोषु्चारयंस्तमेव हृदयेन धारयन्नात्मवधाय 


यावङ्कवद्धस्तचक्रांशुमालोज्ज्वलमक्षयतेजस्खरूपं 


र्लथूतमपगतढेषादिदोषं भगवन्तमद्राक्षीत्‌ 
॥ १४॥ तावच्च भगवच्चक्रेणाशु व्यापादितस्त 
. त्सरणदर्धाखिलाघसञ्चयो भगवतान्तमुपनीत- 
स्तसिन्नेव लयग्नुपययौ ॥ १५ ॥ एतत्तवाखिलं 


मयाभिहितम्‌ ॥ १६॥ अयं हि भगवान्‌ कीतिं 


काक 


। उन अनादि-निधन, परत्रह्मखरूप, निराधार भगवानमें 
चित्त न छगानेके कारण वह उन्हींमें लीन नहीं 
हुआ ।।८॥। 

इसी प्रकार रावण होनेपर भी कामवशा जानकीजीमें 
चित्त ळग जानेसे भगवान्‌ दशरथनन्दन रामके द्वारा 
मारे जानेपर केबल उनके रूपका ही दर्शन हुआ 
था; “ये अच्युत हैं' ऐसी आसक्ति नहीं इई, बल्कि मरते 
समय इसके अन्तःकरणमें केवळ मनुष्यबुद्धि ही रही ।।९॥ 

फिर श्रीअच्युतके द्वारा मारे जानेके फलखरूप 
इसने सम्पूर्ण भूमण्डलमें प्रशंसित चेदिराजके कुलमे 
सिशुपाळरूपसे जन्म लेकर भी अक्षय ऐश्वर्य प्राप्त 
किया ॥१०॥ उस जन्ममें वह भगवानुके प्रत्येक नामोंमें 
तुच्छताकी भावना करने लगा ॥ १ १॥ उसका हृदय अनेक 
जन्मके द्रेषानुबन्धसे युक्त था, अतः वह उनकी निन्दा 
और तिरस्कार आंदि करते हुए भगवानके सम्पूर्ण समया- 
नुसार लीळाकृत नामोंका निरन्तर उच्चारण करता था ' 
॥१२॥ खिळे इए कमळदळके समान जिसकी निर्मळ 
आँखें हैं, जो उज्ज्वल पीताम्बर तथा निर्मळ किरीट, 
केयूर, हार और कटकादि धारण किये इए है तथा जिस- 
की लम्बी-लम्बी चार भुजाएँ हैं और जो ाह्क, चक्र, गदा 
और पद्म धारण किये हुए है, भगवानका वह दिव्य रूप 
अत्यन्त वैरानुबन्धके कारण भ्रमण, भोजन, खान, 
आसन और शयन आदि सम्पूर्ण अवस्थाओंमें कभी उसके 
चित्तसे दूर न होता था ॥ १३॥ फिर गाली देते 

| समय उन्हींका नामोच्चारण करते इए और हृदयमें 

| भी उन्हींका ध्यान धरते हुए जिस समय वह अपने 

| बघके लिये हायमें धारण किये चक्रके उज्ज्वल किरण- 
| जाले सुशोभित, अक्षय तेजखरूप द्वेषादि सम्पूर्ण 

| दोषोसे रदित ब्रह्मभूत भगवानको देख रहा था ॥१४॥ 

| उसी समय तुरन्त भगवच्चक्रसे मारा गया; भगवत्‌- 

| स्मरणके कारण सम्पूर्ण पापरासिके दग्ध हो 

। जानेसे भगवानके द्वारा उसका अन्त हुआ और वह 


| नहं लीन हो गया ॥ १५॥ इस प्रकार इस | 
= | सम्पूर्ण रहस्यका मैंने तुमसे वर्णन किया | १६॥ . 
Er | अहो ! वे भगवान्‌ तो द्वेषानुबन्धके कारण भी कीर्तन . . 

ज्ञा पथ सस्तत देपानवन्वेनापि, अखिलसुरासरा: और स्मरण करसे समु देवता और नान हँ 


अ० १५] 


चतुर्थ अंश 


३२७ 


मिति ॥ १७॥ 


वसुदेवस्य त्वानकदुन्दुभेः पोरवीरोहिणीम- | 


, दिराभद्रादेवकीप्रमुखा बहूचः पत्न्योऽभवन्‌ 
॥ १८ ॥ बलभद्रशठसारणदुर्मदादीन्युत्रात्रोहि 


““९.६/९४४-०९९९/९ ७९ “९५९४४४९४९४ ७४४४७५७ ७४७ ANNAN PS’ eee च कमान 


दिदुर्लमं फलं ग्रयच्छति किञ्चुत सम्यग्भक्तिमता- | दुम परमफल देते 
| पुरुषोंकी तो बात ही क्या है ? ॥ १७॥ 


i काक 


फिर सम्यक भक्ति-सम्पन्न 


आनकदुन्दुभि बसुदेवजीके पौरवी, रोहिणी, . 
मदिरा, भद्रा और देवकी आदि बहुत-सी खियाँ थीं 
॥ १८ ॥ उनमें रोहिणीसे वसुदेवजीने बलभद्र, राठ, 
सारण और दुर्मद आदि कई पुत्र उत्पन किंये। १९ ॥ 


देवाऽपि रेवत्यां विशठोल्मुको पुत्रावजनयत्‌।२०॥| दो पुत्र हुए ॥ २० ॥ सार्ष्टि, मार्ष्टि, सत्य और धृति 


सा्टिमार्टिशिशुसत्यशचतिग्रथुखाः सारणात्मजाः 
॥ २१॥ भद्राश्चभद्रबाहुदुर्दमभ्रूताद्या रोहिण्याः 
कुलजाः ॥ २२ ॥ नन्दोपनन्दकृतकाद्या मदिरा- 
यास्तनयाः ॥ २३॥ भद्रायाश्रोपनिघिगदाद्या! 
।२४। वैशाल्यां च कोशिकमेकमेवाजनयत्‌।२५। 


आनकढुन्दुभेरदेवक्यामपि कीतिमत्सुषेणोदा- 
युभद्रसेनक्रजुदासभद्रदेवाख्याः पट्‌ पुत्रा जज्ञिरे 
॥२६॥ तांश्च सर्वानेव कंसो घातितबान्‌ ॥२७॥ 
अनन्तरं च सप्तम गर्भमड्भरात्रे भगवत्म्रहिता 
योगनिद्रा रोहिण्या जठरमाकृष्य नीतवती ॥२८॥ 
कर्षणाच्चासावपि सङ्घर्षणाख्यामगमत्‌ ॥ २९॥ 
ततश्च सकलज़गन्महातरुमूलभूतो भूतभविष्यदा- 
. दिसकलसुरासुरमुनिजनमनसामप्यगोचरोऽन्जभ- 
वप्रमुखैरनलमुखैः ्रणम्यावनिभारहरणाय प्रसा- 
दितो भगवाननादिमध्यनिधनो देवकीगर्भमव- 
ततार वासुदेवः ॥ ३० ॥ तत्प्रसादविवद्धमानो- 
रुमहिमा च योगनिद्रा नन्दगोपपत्न्या यशोदाया 
गर्भमधिष्ठितवती ॥ ३१ ॥ सुम्रसन्नादित्य- 
चन्द्रादिग्रहमव्यालादिभयं खखमानसमखिल' 
मेवेत्जगदपास्ताधर्ममभवत्ता्सिश्च पुण्डरीकनयने 
जायमाने ॥ २२॥ जातेन चःतेनाखिलमेवैतत्सः 
न्मार्भवत्तिं जगदक्रियत ॥ ३३॥ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGang 


| सम्पन्न सर्पादिके भयसे शून्य, अधर्मादिसे र 


आदि सारणके पुत्र थे॥ २१॥ इनके अतिरिक्त 
मद्रास्व) मद्रबाहु, दुर्दम और भूत आदि भी रोहिणी- 
हीकी सन्तानमें थे ॥२२॥ नन्द, उपनन्द और कृतक 
आदि मदिराके तया उपनिधि और गद आदि भद्राके 
पुत्र थे ॥२३-२४॥ वैशाळीके गर्भसे कौशिक नामक 
केबल एक ही पुत्र हुआ ॥ २५॥ 


आनकदुन्दुभिके देवकीसे कौर्तिमानू, सुषेण, 
उदायु, भद्रसेन, ऋजुदास तया भद्रदेव नामक छः पुत्र 
इए ॥ २६ ॥ इन सत्रको कसने मार डाला था॥ २७॥ 
पीछे भगवानूकी प्रेरणासे योगमायाने देवकीके सातवे 
गर्भको आधी रातके समय खींच कर रोहिणी- 
की कुक्षिमें स्थापित कर दिया ॥ २८॥ आकर्षण 
| करनेसे इस गर्भका नाम संकर्षण हुआ॥ २९॥ | 
तदनन्तर सम्पूणं संसाररूप महाबृक्षके मूलखरूप, 
| भूत, भविष्यत्‌ और वर्तमानकालीन सम्पूर्ण देव, | 
असुर और मुनिजनकी बुद्विके अगम्य तथा ब्रह्मा _ 
और अग्नि आदि देवताओंद्वारा प्रणाम करके भूभारः _ 
हरणके लिये प्रसन्न किये गये आदि, मध्य और अन्तः 
हीन भगवान वासुदेवने देवकीके गर्भसे अवतार छिया. 
तथा उन्हींकी कृपासे बढी हुई महिमावाली योगनिद्रा भी | 
नन्द्गोपकी पत्नी यशोदाके गर्भमें स्थित हुई ॥ ३०- | 
१ ॥ उन कमलनयन भगवानके प्रकट होनेपर 
सम्पूर्ण जगत्‌ प्रसन्न हुए सूर्य, चन्द्र आदि 


स्वस्थचित्त हो गया ॥ ३२ ॥ उन्होंने 


३३८ शरीविष्णुपुराण [ अ° १५ 


UY TT TT MR 
नमक 


Mss ५९९ ५४४४ «५७% ees 


AN SN NAN ७.७ ००७ १० ०७७ ०,००० 


भगत्रतोऽप्यत्र मत्यैलोकेऽवतीर्णस्य पोउश- | इस मर्त्यलोकमें अवतीर्ण हुए भगवानूकी सोलह 
सहस्ाण्येकोत्तरशताधिकानि भार्याणामभवन्‌ | हजार एक सौ एक रानियाँ थीं ॥ २४ ॥ उनमे 
॥ ३४॥ तासां च रुक्मिणीसत्यभासाजाम्बवती- | रुक्मिणी, सत्यभामा, जाम्बवती और चारुहासिनी 
चारुहासिनीप्रमुखा द्यष्टौ पत्न्यः प्रधाना बभूबुः | आदि आठ मुख्य थीं ॥ ३५० अनादि भगवान्‌ 
॥ ३५॥ तासु चाष्टाबयुतानि लक्षं च पुत्राणां ` अखिल्मूर्तिने उनसे एक लाख अस्सी हजार पुत्र 
भगवानखिलमूतिरनादिमानजनयत्‌ ॥ ३६॥ ! उत्पन्न किये ॥ ३६ ॥ उनमेंसे प्रयुम्न, चारुदेष्ण और 
तेषां च प्रल्ुम्नचारुदेष्णसाम्बादयः त्रयोदश साम्व आदि तेरह पुत्र प्रधान थे ॥ २७॥ प्रधुम्नन 
प्रधानाः ॥ ३७॥ प्रद्युम्नोडपि रुक्मिणस्तनयाँ ¦ भी रुक्मीकी पुत्री रुकमवतीसे विवाह किया था ॥३८॥ 
रुक्मत्रती नामोपयेमे ॥ ३८॥ तस्यामनिरुद्धो | उससे अनिरुद्वका जन्मः हुआ ॥२९॥ अनिरुद्वने 
जज्ञे || ३९ ॥ अनिरुद्धोऽपि रुक्मिण एव पात्रीं भी रुक्मीकी पौत्री खुमद्रासे विवाह किया था ॥ ४० ॥ 
सुभद्र नामोपयेमे ॥ ४०॥ तस्यामस्य वज्रो | उससे वज्र उत्पन्न हुआ ॥ ४१ ॥ बञ्रका पुत्र प्रतिबाहु 
जज्ञे ॥ ४१ ॥ चञ्जस्य प्रतिबाहुस्तस्यापि सुचारुः | तथा प्रतिबाहुका सुचारु था ॥ ४२॥ इस प्रकार 
॥ ४२॥ एवमनेकशतसहस्रपुरुपसंख्यस्य यदु- | सैकड़ों हजार पुरुषोंकी संख्यावाले यदुकुलकी सन्तानों- 
कुलस्य पुत्रसंख्या वर्षशतैरपि वक्तुं न शक्यते।४३॥ ¦ की गणना सौ वर्षमें भी नहीं की जा सकती ॥४३॥ 
यतो हि छोकाविमावत्र चरिताथों ॥ ४४॥ | क्योंकि इस विषयमें ये दो इछोक चरितार्थ हे--॥४४॥ 


| गु र 00 विद्याकी शिक्षा 
तिसः कोव्यस्सहस्नाणामष्टाशीतिशतानिच | । त्स हा बाय यादवकुमारोको थतुर्वियाकी शिव 
[आपयोगेपु ये | देनेमें तत्पर रहते थे उनकी संख्या तीन करोड़ 
कुमाराणां गृहाचाया ये रताः ॥४५॥ ¦ अट्टासी लाख यी फिर उन महात्मा यादवोंकी गणना 
संख्यानं यादवानां कः करिष्यति महात्मनाम्‌। वो कर ही कौन सकता है ! जहाँ हजारों और 
Ra । छाखोंकी संख्यामं सवेदा यदुराज उग्रसेन रहते 
यत्रायुतानामयुतलक्षेणास्ते सदाहुकः ॥४६॥ ६ । ५७-५६ ॥ न 
देवासरे हता ये तु देतेयास्सुमहाबलाः। देवाधुर-संग्राममे जो महाबली दैत्यगण मारे गये थे 
उत्पन्नास्ते मनुष्येषु जनोपद्रवकारिणः ॥४७॥ ते मलुष्यछोकमें उपद्रव करनेवाले राजाछोग होकर 


र हे ! उत्पन्न हुए ॥ ४७॥ उनका नाश करनेके लिये . 
हा तन भु न i + क 007 । ।देवताओने यदुवंशमँ जन्म लिया जिसमें कि एक सौं 
अवतीणाः कुलशतं यत्रेकाम्यधिकं द्विज ॥४८॥ एक कुल ये ॥ ४८॥ उनका नियन्त्रण और स्वामित्व 
विष्णुस्तेषां प्रमाण च प्रभुत्वे च व्यवस्थितः । , भगवान्‌ विष्णुने ही किया | वे समस्त यादवगण 
निदेशस्थायिनस्त्य वदृधुस्सर्वयादवाः ॥४९॥ उनको भाज्ञाजुसार हौ दृद्धिको प्रात हुए ॥४९॥ 
विधि द्यी योर , इस प्रकार जो पुरुष इस दृष्णिवंशको उत्पत्तिके विवरण- | 
___ इति अर्ति इष्णीनां यस्मृणोति नरः सदा । ` करो सुनता है वह सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त होकर विष्ण- | 
स सुर; पातर्केमुक्तो विष्णुलोकं प्रपद्यते ॥५०॥ ' छोकको प्राप्त कर केता है ॥ ५० | प्र 


— ~ oO —— 


इति श्रीविष्ण॒पुराणे चतुर्थेऽशे पञ्चदशोऽष्यायः ॥१५॥ 


ad 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


दं 
AY 
४ 
> 
4 
१ 
ही ४ 


अ० १६, १७ १८] तुर ` २२९ | 
सोलहवॉ अध्याय 
दु्बंखुके घंशका वर्णन । | 
श्रीपराशर उवाच ...;.._श्रीपशशरजी घोले-इस प्रकार मैने तुमसे संक्षेप- 


इत्येष समासतस्ते यदोव॑शः कथितः ॥ १ ॥ : से यहुके वंशका वर्णन किया ॥१॥ अव दुर्वसुके वंशः 
अथ दुर्वसोबेशमवधारय ॥२॥ दुर्वसोर्वहिरात्मजः का वर्णन सुनो ॥ २ ॥ दुवंसुका पुत्र वह्नि था, वह्ने 


बद्देभोर्गो भार्गाद्धालुस्ततथ त्रयीसाबुस्तसाच , का भार्ग, भार्गका मानु,' भानुका त्रयीसालु, त्रयीसानु- 


। का करन्दम और करन्दमका पुत्र मरुत्त था ॥ ३॥ 
करन्द्मस्तस्यापि मरुत्तः ॥३॥ सोऽनपत्योऽमवत्‌ : 
प्‌ मरुत्त निस्सन्तान था ॥ ४ ॥ इसलिये उसने पुरुवंशीय 


॥ ४॥ ततश्च पौरवं दुष्यन्त बुत्रमकल्पयत्‌ ॥५॥ दुष्यन्तको पुत्ररूपसे खीकार कर लिया ॥ ५॥ इस 
एवं ययातिशापाचद्वेशः पौरवमेव बंशं समाश्रित- | मकार ययातिके शापसे दुर्बसुके वंशने पुरुवंशका ही 


वाच्‌ ॥ ६॥ आश्रय लिया ॥ ६ ॥ 
इति श्रीत्रिष्णपुराणे चतुर्थेऽशे षोडशोडष्यायः ॥ १६॥ 7 
—— acetone ह 
सन्नहवा अध्याय हि | 
दुह्य -बंश। क: 
श्रीपराशर उवाच । श्रीपराशरजी बोळे-दुह्यूका पुत्र बलु था, बलुका 


ह्यस्तु तनयो ब्जः ॥१॥ बओसस्‍्सेतुः ॥२॥ | सेतु, सेतुका आरब्ध, आरव्धका गान्धार, गान्धारका . 
सेतुपुत्र आरब्धनामा ॥ ३॥ आरब्धस्यात्मजो 
गान्धारो गान्धारस्य धर्मा माद्‌ घृतः घृताद्‌ | 
दुदेमस्ततः प्रचेताः ॥ ४ ॥ प्रचेतसः पुत्रश्‍शत- , प्रचेताका पुत्र शतधम था । इसने उत्तरवती बहुत-से 
धर्मा बहुलानां म्लेछानामुदीच्यानामाधिपत्यम- | म्लेच्छोंका आधिपत्य किया॥ १-५ ॥ 


करोत्‌ ॥५॥ MO वक 
इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्थेऽशे सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ || 


नल" 


झठारहवाँ अध्याय 

अनुवंश । ९९३५ 
. श्रीपराश्र उवाच | श्रीपराशरजी- बोले-ययातिके चोथे पुत्र 
ययातेश्रतुथेपुत्रस्यानोस्समानल्चक्षुपरमेषु. | समान चक्षु और परमेषु नामक तीन पु 


संज्ञाखयः पुत्रा बभूवुः ॥ १॥ सभानलपुत्रः 
कालानरुः ॥ २॥ कारानलात्सृञ्जयः ॥२॥ नर लका पुत्र ` 


धर्म, धर्मका घृत, घृतका दुर्दम, दुर्दमका प्रचेता तथा 


३४० श्रीविष्णुपुराण [ अ० १८ 


I 


ST NNN NAN 
NN Nee | 


सज्ञयात्‌ पुरञ्जयः ॥ ४॥ पुरक्षयाजनमेजयः | सञ्जयके पुरक्षय, पुरज्ञयके जनमेजय, जनमेजयके 

॥५॥ तसान्महाशालः | ६॥ तसाच महामनाः | महाशाछ, महाशालकेमहामना और महामनाके उशीनर 

॥७॥ तसादुशीनरतितिक्षू दो पुत्राबुत्पभो॥८॥ | तथा तितिक्षु नामक दो पुत्र हुए ॥ ६-८ ॥ 
उश्षीनरस्यापि शिविनृगनरकृमिवमीख्याः | उशौनरके शित्रि, छग, नर, कृमि और वर्म नामक 


बथूबुः ॥९॥ एपदर्भसुदीरकेकयमदर- । पाँच पुत्र हुए ॥ ९॥ उनमेंसे शिविके पृषदर्भ, सुवीर, 
RT पा > तितिक्षारपि । केकय और मद्रक-ये चार पुत्र थे ॥ १०॥ 
काअत्वारश्शिविपुत्राः ॥ १० ॥ तितिक्षारापि तितिक्षुका पुत्र रुशद्रथ हुआ । उसके हेम, हेमके 


रुशद्र्थः पुत्रोऽभूत्‌ ॥ ११ ॥ तस्यापि हेमो हेम- | सुतपा तथा सुतपाके वलि नामक पुत्र हुआ ॥११- | 
स्यापि सुतपाः सुतपसश्च बढि; ॥ १२॥ यस्य | १२ ॥ इस बढिके क्षेत्र ( रानी ) में दीर्घतमा नामक 
क्षेत्रे दी्तमसाङ्गचङ्गकलिङ्गसु्षपोण्डाख्यं वारेयं | सुनिने अङ्ग, वज्ञ, कलिङ्ग, सुझ और. पोण्डू नामक ` 
क्षत्रमजन्यत ॥ १२॥ तत्नामसन्ततिसज्ञाथ पश्च- | पाँच गणेय क्षत्रिय उत्पन्न किये ॥ १३॥ इन बलि 

_ | पुत्रोंकी सन्ततिके नामानुसार पाँच देशोंके भी ये ही 
विषया बभूबुः ॥ १४॥ अङ्गादनपानस्ततो 


नाम पड़े ॥ १४ ॥ इनमेंसे अंगसे अनपान, अनपानसे 
दिविरथस्तसाद्वमरथः ॥ १५॥ ततश्चित्ररथो | द्विरथ, दिविरथसे धर्मरय और धर्मरथसे चित्ररथका 


रोमपादसंज्ञः ॥ १६॥ यस्य दशरथो मित्र | जन्म हुआ जिसका दूसरा नाम रोमपाद था । इस 
जज्ञे ॥ १७॥ यस्याजपुत्रो दशरथब्शान्तां नाम रोमपादके मित्र दुरी थे, अजके पुत्र दशरथजीने 
कन्यामनपत्यस्य दुहितृत्वे युयोज ॥ १८॥ रोमपादको सन्तानहीन देखकर उन्हें पुत्नीरूपसे अपनी 
- शान्ता नामकी कन्या गोद दे दी थी ॥ १५-१८॥ 
` रोमपादाच्चतुरङ्गस्तसात्थुलाक्षः ॥ १९॥| रोमपादका पुत्र चतुरंग था । चतुरंगके पृथुलाक्ष 
ततश्चम्पो यम्पां निवेशयामास।२०।चम्पस्य हय॑- | तथा एथुखाक्षके चम्प नामक पुत्र हुआ जिसने 
र _ चम्पा नामकी पुरी बसायी थी ॥ १९-२० ॥ चम्पके 
ङ्गो नामात्मजोऽभूत्‌। २ १।हयेङ्गाङ्भद्रर थोभद्ररथाद्‌- 
ङ्गो ऽभूत्‌ दे तौ बाद हर्यङ्घ नामक पुत्र हुआ, हर्यङ्गसे भद्ररथ, भद्ररथसे 
बृदद्रयो इहद्रथाद्हत्कमा इहत्कमणथ बहद्वाज- | बृहद्रय, बृहद्रथसे ब्रम, बृदत्कमीसे बढद्वाज, 
स्तसाञ्च वृहन्मना बृहन्मनसा जयद्रथः ॥ २२॥ | *"वृहद्वानुसे बृहन्मना, बृहन्मनासे जयद्रथका जन्म हुआ 
जयद्रथो ब्रह्मक्षत्रान्तरारसम्भूत्यां पत्न्यां विजयं ।॥ २१-२२ ॥ जयद्रयकी ब्राह्मण और क्षत्रियके 
, नाम पुत्रमजीजनत्‌ ॥ २३॥ विजयश्च घर्ति संसगसे उत्पन्न हुई पन्नीके गर्मसे बिजय नामक पुन्रका 
. पुत्रमवाप्‌ ॥ २४ ॥ तस्यापि ्ृतब्रतः पुत्रोऽभूत्‌ ¦ जन्म हुआ ॥ २३ ॥ विजयके धृति नामक पुत्र हुआ, 
_ ॥२५॥।इतत्रतात्सत्यकमी॥ २६ ॥ सत्यकर्मण- | तिके धृतत्रत) पृतत्रतके सत्यकर्मा और सत्यकर्माके 
_ स्त्वतिरयः ॥ २७॥ यो गङ्गाङ्गतो म्जूपागतं प पगे कि [आनक लवि 
हह उपदि त , गंगाजीमें जानेपर म॑ रखकर प्रथाद्वारा बहाये 
5 कर्ण यी न ९८ “° ' हुए कर्णको पुत्ररूपसे पाया था | इस कर्णका पुत्र 
इत्येतदन्ता अङ्गवश्या; ॥ २९ ॥ अतश्च पुरुवश वृषसेन था । बस, अंगवंरा इतना ही हे ॥२१-२९॥ 
_ श्रोतुमहेसि ॥३०॥ इसके आगे पुरुवंशका वर्णन सुनो || ३० ॥ 
नड इति श्रीविष्णपुराणे चतुथे5शे अष्टादशोऽध्यायः ॥१८॥ 


— DO OOS ——— हर 
00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


~ ARGS 


अ० १९ ] चतुर्थ अंश ३४१ 


दट टा nema भा व भ पर भा मम कक 


py 


उन्नीसवाँ अध्याय 
| पुरुचंश । | 
श्रीपराशर उवाच _ श्रीपराशरजी बोले-पुरुका पुत्र जनमेजय था | 
पुरोजनमेजयस्तस्यापि अ्चिन्वान्‌ प्रचिन्वतः | जनमेजयका प्रचिन्वान्‌, प्रचिन्वानका प्रवर, प्रवीरका 
ग्रवीरः भरवीरान्सनस्युर्भनस्योश्चाभयदस्तस्यापि | मनस्यु, मनस्युका अभयद, अभयदका खुचु, छुयुका 
सुद्युस्सुध्योर्षहुगतस्तस्यापि संयातिस्संयातेरहं- | रगत; बहुगतका संयाति, संयातिका अहंयाति तथा 
यातिखतो रोद्राश्चः ॥ १॥ अहंयातिका पुत्र रौद्राख था ॥ १ ॥ 


ऋतेषुकक्षेयुअण्डिलेषुकृतेघु जलेषु धर्मेघु धतेषु- | रोदराखके तेषु, क्षे, स्यण्डिेइ, इतेषु, 
खलेपुसबतेषुबनेष॒नामानो रौद्राश्वस्य दश पुत्रा जले, धर्म, घृतेषु, स्थलेषु, सनतेषु ओर वनेषु _ 


। ऋतेषोरन्ति नामक दश पत्र थे ॥ २ ॥ ऋतेषुका पत्र अन्तिनार 
ब्ूषुः न्तिनारः पुत्रोऽभूत्‌ 3 ड ७ और खिर 
` बथूवुः ॥ २॥ ऋतेषोरन्तिनारः पुत्रोऽभूत्‌ ॥३॥ हणा ता अनि स त गह दर 


सुमतिसम्रतिरथं धुवं चाप्यन्तिनारः पुत्रानवाप | नामक तीन पुत्रेनि जन्म लिया ॥ ३-४ ॥ इनमेंसे 

॥ ४॥ अग्रतिरथस्य कण्वः पुत्रोऽभूत्‌ ॥ ५॥ | अप्रतिरथका पुत्र कण्व और कण्वका मेघातिथि हुआ | 
तस्यापि मेधातिथिः ॥ ६॥ यतः काण्वायना | जिसकी सन्तान काण्वायन ब्राह्मण इए ॥ ५-७॥ | 
द्विजा बभूवुः ॥७॥ अप्रतिरथस्यापरः पुत्रो- अप्रतिरथका दूसरा पुत्र ऐलीन था ॥ <॥ इस. 


दैलीनः । ए ऐलीनके दुष्यन्त आदि चार पुत्र हुए ॥९॥ 
ऽभूद्‌लीनः ॥ ८ ॥ ऐलीनस दुष्यन्ताद्याश्चत्वारः द्यते यहाँ यवनी सा आ 


पुत्रा बभूबुः ॥ ९ ॥ दुष्यन्ताच्चक्रवती भरतो | जिसके नामके विषयमें देवगणने इस छोकका गान 
5थूत्‌ ॥१०॥ यन्नामहेतुदेवेशश्लोको गीयते ॥ १ १॥ | किया था--॥ १०-११ ॥ 


माता भस्ना पितुः पत्रो येन जातः स एव सः । “माता तो केवळ चमडेकी धौंकनीके समान है, 
| पत्रपर अधिकार तो पिताका ही है, पुत्र जिसके द्वारा 


भरख पुत्र दुष्यन्त मावमंस्थाइशळुन्तलाम्‌ ॥१२॥ | जन्म ग्रहण करता है उसीका खरूप होता है 
. | दुष्यन्त ! तू इस पुत्रका पालन-पोषण कर, शकुन्तछाका . 

रेतोधाः पुत्रो नयति नरदेव यमक्षयात्‌ । अपमान न कर । हे नरदेव ! अपने ही वीर्य 
उत्पन्न हुआ पुत्र अपने पिताको यमलोकसे [उद्धार ” 

त्वं चास्य घाता गर्भस्य सत्यमाह शङुन्तला॥ १३॥ ¦ कर स्वर्गछोकको ] छे जाता है । इस पत्रके आधान. 
करनेवाळे तुम्हीं हो'--शङ्ुन्तलाने यह व त्‌ 
ही कही है? || १२-१३ |, र 
भरतस्य पत्नीत्रये नव पुत्रा बभूवुः ॥ १४॥ मरतके तीन ख्रियाँ थीं जिनसे उनके नो पुत्र 


॥ १४ ॥ भरतके यह कहनेपर कि, 
नेते ममालुरूपा इत्यमिहिताखन्मातर; परित्याग- : , हां हैं? उनकी माताओंने इस भयसे 


अयात्तत्पुत्राज्ञध्चुः ॥ १५॥ ततोऽस्य वितथे | त्याग न द, उन पुत्रोको मार डाला 


i इस प्रकार पुत्र-जन्मके विफल हो जानेसे 
` पुत्रजन्मनि पुत्रार्थिनो मरुत्सोमयाजिनो दषे की कामनासे मरुत्सोम नामक 


5 ग 


६ 


वि 
Ns 
८४९४५४५१४५ ew SNA NN NA ४४४४४४४ NINN 


समताया समुत्यक्षो भरद्वाजाख्यः पुत्रो मरुकि- 


दत्तः ॥१६॥ तस्यापि नामनिर्वचमःछोकः 
पडते [| १७॥ 


सूदे भर द्वाजमिमं भर वाजं बृहस्पते । 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० १९ | 


rrr 


RUNS rere» Se IN 
ee ४५९४४४. ३५ ७ ro 


[$ Cw 
! बालक पत्ररूपसे दिया जो उतथ्यपत्नी ममताके गर्ममे 


खित दीर्घतमा सुनिके पाद-प्रहारसे स्खलित हुए 
बृहस्पतिजीके वीर्यसे उत्पन हुआ था ॥ १६ ॥ 
उसके नामंकरणके विषयमें भी यह छोक कहा जाता 
| है=-। १७ ॥ 
! «पुन्रोत्पत्तिके अनन्तर बुहस्पतिने मंमतासे कहा--- 
। (हे मूढे ! यह पुत्र द्वाज ( हम दोनोंसे उत्पन्न हुआ ) 


यातो यदुक्तवा पितरो भरद्वाजरततस्स्वयस्‌ ॥१८।॥ | है त्‌ इसका भरण कर।' तव ममताने भी कहा-- हे 


भरद्वाजस्स वितथे पुत्रजन्मनि मरुदधिदेत्तः | 


ततो वितथसंज्ञामवाप ॥१९॥ वितथस्यापि 
मन्युः पुत्रोऽभवत्‌ ॥ २० ॥ बृहत्क्ृत्रमहावीय 


बृहस्पते ! यह पुत्र द्वाज ( हम दोनोंसे उत्पन्न हुआ ) है 
अतः तुम इसका भरण करो !' इस प्रकार परस्पर विवाद 
करते हुर उसके माता-पिता चळे गये, इसलिये उसका 
नाम “भरद्वाज! पडा” ॥ १८॥ 9 

त्र-जन्म वितथ ( विफल ) होनेपर मरुद्गणने राजा र 
भरतको भरद्वाज दिया या, इसलिये उसका नाम. 
“च्ितथ भी हुआ ॥ १९।। वितथका पुत्र मन्यु हुआ और 
मन्युके बृहर्कषत्र, महावीर्य, नर और गर्ग आदि कई 


नरगगो अभवन्मन्युपुत्राः ॥ २१ ॥ नरस्य | पत्र हुए ॥ २०-२१ ॥ नरका पुत्र संकृति और 


सङ्क्रतिस्सङ्कतेशुरग्रीतिरन्तिदेवो ॥ २२ ॥ 
रर्गाच्छिनिः ततथ गाण्याइ्शेन्याः क्षत्रोपेता 
द्विजातयो बभूबुः ॥ २३॥ महावीयाच दुरुक्षयो 
नाम पुत्रोऽभवत्‌ ।! २४॥ तस्य त्रव्यारुणि 


ुष्करिण्यो कपिश्च पुत्रत्रयमभूत्‌ ॥ २५॥ तच्च 


ुत्रत्रितयमपि पश्नाद्विप्रतायुपजगाम ॥ २६॥ | 


बृहत्क्षत्रस्य सुहोत्रः ॥ २७॥ सुहोत्राइस्ती य 
इदे इस्तिनापुरसावासयामास ॥ २८ ॥ 


अजमीढडिजमीदपुरुमीढाखयो हस्तिनस्तनयाः 


॥ २९ ॥ अजमीदात्कण्वः ।। ३० ॥ कण्वान्मेधा- 
तिथिः ॥ ३१॥ यतः काण्वायना द्विजाः ॥३२॥ 


अजमीठस्यान्यः पुत्रो इृहृदिपुः ॥ ३३॥ वह- ` वृहदिषु था ॥३३॥ उसके बृहद्धनु, बृहद्धनुके 


दिषोब्रहद्नुब्रहृद्नुषश्च दृहत्कमा ततश्च जयद्रथः . 


` स्तस्ादपि विश्वजित्‌ ॥ ३४॥ ततश्च सेनजित्‌ 


जितः पत्राः ॥ ३६ ॥ रुचिराश्वपुत्रः एथुसेनः 


पुत्र हुए ॥२४-२६॥ रुचिराश्वके पृथुसेन, प्रथुसेनके 


७ 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


संकृतिके गुरुप्रीति एवं रन्तिदेव नामक दो पुत्र इए” 
। ॥ २२ ॥ गर्गसे शिनिका जन्म हुआ जिससे कि 
गार्ग्यं और झोन्य नामसे विख्यात क्षत्रोपेत ब्राह्मण 
उत्पन्न हुए ॥ २३ ॥ महावीयेकां पुत्र दुरुक्षय हुआ 
॥ २४ ॥ उसके त्रस्यारुणि, पुष्करिण्य और कपि 
| नामक तीन पुत्र हुए ॥ २५॥ ये तीनों पुत्र पीछे 
ब्राह्मण हो गये थे ॥ २६ ॥ बृहत्क्षत्रका पुत्र सुहोत्र, 
' सुहोत्रका पुत्र हस्ती था जिसने यह हस्तिनापुर नामक 
' नगर बस्ताया था ॥ २७-२८ ॥ 
हुस्तीके तीन पुत्र अजमीढ, द्विजमीढ और पुरु- 
मीढ थे । अजमीढके कण्व और कण्वके मेयातिथि 
नामकृ पुत्र हुआ जिससे कि काण्बायन ब्राह्मण 
! उत्पन्न इए ॥२९-३२॥ अजमीढका दूसरा पुत्र 


बृहत्कर्मा, बृहत्कर्माके जयद्रथ, जयद्रथके विश्वजित्‌ 


' तथा विश्वजित्के सेनजितका जन्म हुआ । सेनजितके 
॥ ३५ ॥ रुचिराश्चक्ाइयदृदहनुवत्सहनुसंज्ञास्सेन- 


रुचिराशव, काश्य, इहतु ओर वत्सहनु नामक चार 


अ० १९] 


TAA Toor 


| प ल आन न 
NNN ८५८४५४४ NNN /९ /९./४५/९/९./९४.”९/४/९/१ “९८४५१ NN RNIN ०५५०५ NANNANNNNNNS SIN 


एथुसेनात्पारः ॥ ३७॥ यारान्नीलः ॥ ३८ ॥ ` पार और पारके नीझका जन्म हुआ | इस नीलके 
तस्यैकशतं पुत्राणाम्‌ ॥ ३९॥ तेषां प्रधानः ¦ सौ पुत्र थे, जिनमें काम्पिल्यनरेश समर प्रधान 
कास्पिरयाधिपतिर्समरः ॥ ४०॥ समरस्याप्रि या ॥२७-४०॥ समरके पार, सुपार और सदस्य 
पारसुपारसद्श्वास्रयः पुत्राः ।। ४ १॥ सुपारात्पृथु$ | नामक तीन पुत्र थे ॥४१॥ सुपारके प्रथु, प्रथुके सुकृति, 
प्रथोस्सुकृतिस्ततो विभ्राजः ॥ ४२॥ तस्माद्वाणुहृः | उकतिके विश्ञाज और विश्राजके अणृह नामक पुत्र 
॥४३॥ यश्छुकदुहितरं कीर्ति नामोपयेमे ॥४४॥ | इञ) जिसने शुककन्या कौर्तिसे विवाह किया 


अणुहाह्ठहद्‌त्तः ॥ ४५॥ ततश्च विष्वक्सेनस्त- | या ॥४२-४४॥ अणुहसे ब्रह्मदत्तका जन्म हुआ । 
साहुदक्सेनः ॥ ४६ ॥ भल्लाभस्त्य चा- तहादत्तसे विष्वक्सेन, बिष्वक्सेनसे उदक्सेन तथा 


त्मजः॥ ४७॥ उदक्सेनसे माभ नामक पुत्र उत्पन्न हुआ॥५५-४७॥ 

द्विजमीदस्य तु यवीनरसंज्ञः पुत्रः ॥४८॥ तस्या- 
पि शतिमांससात्व सद्यधृतिस्ततथ इढनेमिस्त- 
खाच सुपाश्वस्ततस्सुमतिर्ततश्र सन्नतिमान्‌॥४९॥ 


द्विजमीढका पुत्र यवीनर था ॥४८॥ उसका 
धृतिमान्‌, धृतिमान्‌का सत्यधृति, सत्यधृतिका दृढनेमिः 
दढनेमिका सुपाइवे, सुपाइवका सुमति, सुमतिका 
सन्नतिमान्‌ तथा सन्नतिमानका पुत्र कृत हुआ जिसे 


सन्नतिमतः कृतः पुत्रोऽश्चूत्‌ ॥ ५० ॥ यं हिरण्य- 
नाभो योगमध्यापयामास ॥ ५१ ॥ यश्चतुर्विश- 


तिं प्राच्यसामगानां संहिताश्चकार ५२ ॥ कृता-. 


शरोग्रायुधः ॥ ५३॥ येन श्राचुर्येण नीपक्षयः ड 
Fs क | उग्रायुधके क्षेम्य, क्षेम्यके सुधीर, सुधीरके रिपुक्ञय * 


कृतः ॥ ५४॥ उग्रायुधारक्षम्यः क्षेम्यात्सुधीरंस्त- | और रिपुक्षयसे बहुरथने जन्म ल्या । ये सव एरु | 


साद्रिपुञ्जयस्तसाञ्च बहुरथ इत्येते पौरवाः ॥५५॥ 
अजमीढस्य नलिनी नाम पली तस्यां नील- 


हिरण्यनाभने योगविद्याकी शिक्षा दी थी तथा जिसने | 
प्राच्य सामग श्रुतियोंकी चोवीस संहिताएँ रची 


थीं ॥४९-५२॥ कृतका पुत्र उग्नायुध था जिसने 
अनेकों नीपवंशीय क्षत्रियोंका नाश किया |५३-५४॥ 


वशीय राजागण हुए ॥५५॥ 
अजमीढकी नलिनीनाम्नौ एक भार्या थी । उपके 


सज्ञः पुत्रोऽभवत्‌ ॥ ५६॥ तस्ादपि शान्तिः | नील नामक एक पुत्र हुआ ॥५६॥ नीळके शान्ति 


शान्तेस्सुशान्तिस्सुशान्ते पुरञ्जयस्तसाच्च 


ऋक्षः ॥ ५७॥ ततश्च हयेश्वः ॥ ५८॥ तसाः | 
न्सुह्लसृ्जयब्ृहदिषुयवीनरकाम्मपिल्यसंज्ञाः पञ्चा- | काम्पिल्य नामक पाँच पुत्र हुए । पिताने कहा था 
मत्पुत्ना | कि मेरे ये पुत्र मेरे आश्रित पाँचों देशोंकी रक्षा 


नामेव तेषां विषयाणां रक्षणायालमेते 
इति पित्राभिहिताः पाञ्चालाः ॥ ५९ ॥ 

मुदलाच मोद्रल्याः क्षत्रोपेता द्विजातयो 
बभूबुः ॥६०॥ युद्रलाद्ब्रहदश्वः ॥ ६१॥ बृहद- 
श्रादिवोदासोऽहल्या च मिथुनमभूत्‌ ॥ ६२ । 
शरद्वतथाहल्यायाँ शतानन्दो$्भवत्‌ ॥ ६३ ॥ 
` शतानन्दात्सत्यष्तिर्धबुवेदान्तगो जज्ञे ॥ ६४ ॥ 
सत्यक्षतेर्वराप्सरसमुर्वशी इष्टा रेतस्कन्नं शरस्तम्बे 


| नामक उत्र एव अहल्या नामकी एक कन्याका जन्म _ 
| इआ ॥६१-६२॥ अहल्य़ासे महर्षि गौतमके द्वार 


शान्तिके सुझान्ति, सुशान्तिके पुरञ्जय, पुरञ्जयके वं 
ऋक्ष और ऋश्षके हर्यरव नामक पुत्र हुआ ॥५७-५८ | 


हर्यवके मुद्गल, सञ्जय, बृहदिषु, यवीनर और 


में समर्थ हैं, इसलिये वे पाञ्चाल कहलाये ॥५९] 


मुद्दळ्से मौद्गल्य नामक क्षत्रोपेत ब्राह्मणोंकी उ 
हुई ॥६०॥ सुद्रल्से बृहदरव और बृहदश्से दिवे 


शतानन्दका जन्म हुआ ॥६३॥ शतानन्दसे 
पारदर्शी सत्यधृति उत्पन्न हुआ ॥ 
अप्सराओंमें श्रेष्ठ उर्वशीको देखनेसे 


Fis 


Cc DO सतार. श्रीविष्णुपुराण [३० १९ 


AN 
NNN, 
ST ANN 

क्क 

Ne sees क ७. ०९:०७५#९५७ ९.०९./९ ७४७७४४४४७७ ४” २ ०४५५७७७” 

Sees ७ 


हे । र र 
पपात ॥ ६५॥ तथच द्विघागतमपत्यद्टयं कुमार; स्खछित होकर झरतम्मः(सरकण्डे ) पर पडा॥६ १ 


| "७ ५» जा नेके कारण और 
६॥ कै च सुरयाझुपयात- | उससे दो भागोंमें बॅट ज कारण पुत्र 

MS १ | पुन्नीरूप दो सन्ताने उत्पन्न हुई ॥६६॥ उन्हें मुगयाके 
इश्ान्तसुईट्ठा कृपया जग्राह ॥ ६७॥ ततः डमारः | > गवे हुए राजा शान्तलु कृपावश छे आये ॥६७॥ 


कुप; कन्या चाश्वत्थास्रो जननी कृपी द्रोणाचार्यस्य | तदनन्तर पुत्रका नाम इप हुआ और कन्या 
पत्ल्यमवद्‌ ॥ ६८॥ 


अद्चत्यामाकी माता ट्रोणाचार्येकी पत्नी कृपी हुई॥६८॥ 


दिवोदासस्य पुत्रा मित्रायुः ॥ ६९ ॥ मित्राः | दिवोदासका पुत्र मित्रायु हुआ ॥६९॥ मित्रायुका 
योइच्यबनो नाम राजा ॥७०॥ च्यवनात्सुदासः | पुत्र च्यवन नामक राजा इशा, "्यवनका सुदास, सुदास- 
सुदासात्सोदासः सौदासात्सहदेवस्तस्यापि सो- | का सोदास, सौदासका सहदेव, सहदेवका सोमक और 
मकः ॥ ७१ ॥ सोमकाजन्तुः पुन्रशतज्येष्ठी- सोमकके सौ पुत्र हुए जिनमें जन्तु सबसे बड़ा और पृषत 
ऽभवत्‌ ॥ ७२ ॥ तेषां यवीयान्‌ एपतः एषताद- सबसे छोटा था । पृषतका पत्र हुपद, द्रुपदका धृष्टयुम्न 
टुपदस्तससाचच धृष्टचन्नसतो चृष्टकेतुः 1 ७३ ॥ | ओर वृष्टयुन्नका पुत्रे घृष्टकेतु था ॥७०-७२॥ 


रो | मक एक पुत्र और था॥७४॥ 
अजमीदखान्य त्रक्षनामा पुत्रोऽभवत्‌ ॥७४॥ | अजगीठका ऋक्ष नामक एक पन आर मा 1७ 


४ ; उसका पुत्र संबरण हुआ तथा संवरणका पुत्र कुरु था 
तस्र संवरणः ॥ ७५ ॥ संवरणात्हरुः । ७९॥ जिसने कि घर्मक्षेत्र कुरुक्षेत्रकी स्थापना की ॥७५- 


य इदं घर्मक्षत्रं कुरुक्षेत्र चकार || ७७ ॥ सुधचु- | ०9 ङुरुके पुत्र सुधनु, जहु और परीक्षित्‌ आदि 
. डहपरीक्षित्मशुखाः इरोः पुत्रा बभूवुः ॥७८॥ | इए ॥७८॥ खुधचुका पुत्र सुहोत्र था, सुहोत्रका 
सुघडुपः  पुत्रस्टुहोत्रलसाच्च्यवनअथवनातू | "यवन, च्यबनका कृतक ग कृतकका पुत्र उपरिचर 
oS हु आ ॥७९-८०॥ वहुक बृहद्र, प्रत्यग्र) कुशाम्बु, 

कृतकः ॥ ७९ ॥ ततओपरिचरो बसु; ॥ ८०॥ के pam ला पर नि 
बृहद्रथमत्यग्रङशाम्बदुचेलमास्खप्रभुखा बसी: | बृहद्रयके कु, कुशाम्रके इषम, वृषमके पुष्पवान्‌, 
पुत्रास्सप्ताजायन्त ॥ ८१ ॥ इहद्रात्कुशाञ्रः | पुष्पवानके सत्यदित, सत्यहितके सुधन्वा और. 
छुशाग्रादइपभो इपभात्‌ पुष्पवान्‌ तसात्सत्य- | सुधन्वाके जतुका जन्म हुआ ॥८२॥ बृढुद्वयके दो 
हितत्तसात्सुधन्वा तख च जहुः ॥ ८२॥| खण्डोमें विभक्त एक पुत्र और हुआ था जो कि जरा- 


चृदद्रथाचान्यशकलदरयजन्मा जरया संडितो | के द्वारा जोड़ दिये जानेपर जरासन्ध कहलाया।८३। 


¦ उससे सहदेवका -जन्म हुआ तथा सहदेवसे सोमप 
जरासन्धनामा ॥ ८३॥ तसात्सहदेवस्सहदेवा- | जर जाग तिबरी उचि इई॥८४। इस 


त्सोमपस्ततश्च श्रुतिश्॒वाः ॥ ८४ ॥ इत्येते मया | प्रकार मैने तुमसे यह मागध भूपालोंका वर्णन कर 
मागधा भूपालाः कथिताः ॥ ८५॥ दिया है ॥८५॥ 


— cei o—— 
इति त्रीविष्णपुराणे चतुर्थेऽशे एकोन विंशोऽष्यायः॥। १९॥ 


ना sete 


#2 ७८७७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 
५ कै = £ हो क 


अ० २०] चतुर्थ अंश | ३४५ 


बीसवों अध्याय 
कुछके वंशका वणन ! 

छीपराशरजी बोले-[ कुरुपुत्र] परीक्षितके 
जनमेजय,,श्रुतसेन, उग्रसेन और भीमसेननामक चाइ पुत्र 
हुए, तथा जदनुके सुरथ नामक एक पुत्र हुआ ॥१-२॥ 
-सुरथके बिदूरथका जन्म हुआ । विदूरथके सार्वभौम, 
सार्वभौमके जयत्सेन, जयत्सेनके आराधित, आराधितः 
के अयुतायु, अयुतायुके अक्रोधन, अक्रोधनके 
देवातिथि तथा देयातिथिके [ अजमीढके पुत्र ऋक्ष- 
से भिन्न] दूसरे ऋक्षका जन्म हुआ ॥३-६॥ ऋक्षसे 
ऋक्षा्रीमसेनस्ततश्च दिलीपः ॥ ७॥ दिठीपात्‌ | भीमसेन, भीमसेनसे दिलीप और दिलीपसे प्रतीपः 
प्रतीपः ॥ ८॥ नामक पुत्र हुआ ॥७-८॥ 


श्रीपराझर उवाच 
तस्यापि देवापिशान्तनुबाहीकसज्ञाखयः पुत्रा प्रतीपके देवापि, शान्तनु और बाह्लीक नामक 


परीक्षितों जनमेजयश्रुतसेनोभसेनभीमसेनाश्र- 
त्वारः पुत्राः ॥ १॥ जद्वोस्तु सुरथो नामात्मजो 
बभूव ॥ २॥ तस्यापि विदूरथः ॥ ३॥ तखा- 
त्सावभोमस्साबभीमाजयत्सेनससादाराधितस्तत- 
श्ायुतायुरयुतायोरक्कोधनः ॥ ४ ॥ तखादेवा- 
तिथि; ॥ ५॥ ततश्च ऋश्षीउल्योउसवत्‌ ॥६॥ 


बभूबुः ॥ ९॥ देवापिबोल एवारण्यं विवेश तीन पुत्र इए ॥९॥ इममेसे देवापि बाल्यावस्थामें ही 


महीपालो वनमं चछा गया था अतः शान्तनु ही राजा हुआ 
_ ॥१०॥ शान्तबुस्तु ऽभूत्‌ ॥ ११॥ | १ ०-१ १॥ उसके विषयमें प्रथिवीतलपर यह डोक | 
- अयं च तस्य शोकः पृथिव्यां गीयते ॥ १२ ॥ 


कहा जाता है ॥१२॥ 

यं थं कराभ्यां स्पृशति जीणे यौवनमेति सः। “राजा शान्तनु] जिसको-जिसको अपने हाथसे 
> , ७३ | स्पर्श कर देते थे वे बृद्ध पुरुष भी युवावस्था प्राप्त कर ठेते | 

शान्ति चाझोवि येनाग्रयां कमेणा तेन शान्तनुः १३ थे तया उनके सपरत सस जोर का की 


लाभ करते थे, इसीलिये वे शान्त नु कहलाते थे”॥१३॥ 


तस्य च शान्तनो राष्ट्रे दादशवर्षाणि देवो न | एक बार महाराज शान्तनुके राज्यमें बारह 
वर्षा न हुई ॥१४॥ उस समय सम्पूर्ण देशको 


चवर्ष ॥ १ ४॥ ततथाशेषराष्ट्रविनाशमवेक्ष्यासो होता देखकर क ७ 
राजा ्राझणानएच्छत्‌ कसादखाक राष्ट्रे देवो न | वर्षा क्यों नहीं हुईं ! इसमें मेरा क्या अ 
वर्षति को ममापराध इति ॥ १५॥ है? ॥१०॥ > 

ततश्च तमूचुर्त्राह्मणा १ ॥ १६ ॥ अग्रजस्य | तब ब्राह्मणोंने उससे कहा--“यह राज्य 
ते हीयमवनिस्त्वया सम्भुज्यते अतः परिवेचा बड़े ह क से तुम भोग रहे हो 
त्वमित्युक्तस्स राजा पुनखानएच्छत्‌ ॥ १७॥ न । उनके ऐसा कहने 


न शान्तचुने उनसे फिर पूछा, “तो इस 
के मयात्र विधेयमिति ॥ १८ ॥ अब क्या करना चाहिये ? ॥१६-१८ 


३४६ श्रीविष्णुपुराण ० [ अ० २० 
३ Oe त 0 


कक AY 


कक *« * ४ ४ ७४४४ ४४४५४ ४५४४७ ४७ ४० ४७२४५४७ ४” ७४ ४५ ७ ७ ७४ ४७७७४” 


॥२०॥ तदलमेतेन तु तसै दीयतामित्युक्ते | राज्य उसीके योग्य है ॥ १९२०॥ अतः तुम 


तस्य सन्त्रिप्रवरेणाइमसारिणा तत्रारण्ये तपखिनो 


इसे उसीको दे डालो, तुम्हारा इससे कोई प्रयोजन 
नहीं ? ब्राह्मणोंके ऐसा कहनेपर शान्तचुके मन्त्री 


वेदवादविरोधवक्तारः प्रयुक्ताः ॥ २१॥ तेरस्या-  अःमसारीने वेदवादके विरुद्ध बोलनेवाले तपखियोंको 
प्यतिक्रजुमतेर्महीपतिपुत्रय बुद्धिर्वेदवादविरोध- | बनमें नियुक्त किया ॥२१॥ उन्होंने अतिशय सरल्मति 


सागोइसारिण्यक्रियत ॥ २२ ॥ राजा च शान्त- 
नुद्विजवचनोत्पन्नपरिदेवनशोकस्तान्‌ ब्राह्मणान- 
ग्रतः कृत्वाग्रजस्य प्रदानायारण्यं जगाम ॥२३॥ 


तदाश्रमघुपगता्च तमवनतमवनीपतिपुत्रं 


देवापियुपतस्थुः ॥ २४ ॥ ते ब्राह्मणा वेदवादालु- | देवापिके आश्रमपर उपस्थित हुए; और उससे “ज्येष्ठ 


tion. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


बन्धीनि वचांसि राज्यमग्रजेन कर्तव्यमित्यर्थः 
बन्ति तमूचुः ॥ २५ ॥ असावपि देवापिर्वेदवाद- 
विरोधयुक्तिदूपितमनेकप्रकार तानाह ॥ २६॥ 
. तंतस्ते त्राह्षणाशशान्तनुमूचुः ॥ २७॥ आगच्छ 
हे राजज्ररुमत्रातिनिबेन्धेन प्रशान्त एवासावना- 
 इटिदोषः पतितोञ्यमनादिकाठमहितवेदवचन- 
 दृपणोद्चारणात्‌॥ २८॥ पतिते चाग्रजे नेव ते 

'परिवेतृत्व॑ भवतीत्युक्तरशान्तसुस्स्वपुरमागम्य 


रिभूरिश्रवःशल्यसंज्ञाल्य/ पुत्रा 
भव! ॥ ३२ ॥ शान्तनारप्यमरनयां जाहव्या- 
पुत्राऽभूत्‌ 


राजकुमार देवापिकी बुद्धिको बेदवादके विरुद्ध मार्गमें 
प्रवृत्त कर दिया ॥२२॥ उधर राजा शान्तनु ब्राह्मणों- 
के कथनानुसार दुःख और शोकयुक्त होकर ब्राह्मणों 
को आगेकर अपने. बड़े भाईको राज्य देनेके लिये 
बनमें गये ॥२२ | 

वनमें पहुँचने पर वे ब्राह्यणणण परम विनीत राजकुमार 


श्राताको ही राज्य करना चाहिये'--इस अर्थके समर्थक 
अनेक वेदानुकूल वाक्य कहने को ।।२४-२५॥ किन्तु 
उस समय देवापिने वेदवादके विरुद्ध नाना प्रकारकौ 
युक्तियोंसे दूषित बातें को ॥२६॥ तब उन ब्राह्मणोंने 


शान्तनुसे कहा--॥२७॥ “हे राजन्‌ ! चलो, अब यहाँ 


अधिक आग्रह करनेकी आवश्यकता नहीं । अब अना- 
वृष्टिका दोष शान्त हो गया | अनादिकाळसे पूजित वेद- 
वाक्योमें दोष बतळानेके कारण देवापिं पतित हो 
गया है ॥२८॥ ज्येष्ठ श्राताके पतित हो जानेसे अब 
तुम परिवेत्ता नहीं रहे।” उनके ऐसा कहनेपर 
शान्तनु अपनी राजधानीको चले आये और राज्य- 
शासन करने लगे ॥२९॥ वेदवादके विरुद्ध वचन 
रोळनेके कारण देवापिके पतित हो जानेसे, बड़े 
भाईके रहते इए भी सम्पूर्ण धान्योंकी उत्पत्तिके लिये 
पर्जन्यदेव ( मेघ ) बरसने लगे ।।३.०॥ 

बाहीकके सोमदत्त नामक पुत्र हुआ तथा सोमदत्तके 
भूरि, भूरिश्रवा और झाल्य नामक तीन पुत्र हुए॥३ १- 
३२॥ शान्तनुके गङ्गाजीसे अतिशय कीर्तिमान्‌ तथा 
सम्पूर्ण शाख्रोंका जाननेवाळा भीष्म नामक पत्र 
हुआ ॥३३॥ झान्तनुने सत्यवतीसे चित्राङ्गद और 


बिचित्रवीये नामक दो पुत्र और भी उत्पन्न किये ॥३४॥ | 


उनमेसे चित्राङ्गदको तो बाल्यावस्थामें ही चित्राङ्गद 
नामक गन्धर्वने युद्धमें मार डाला ॥३५॥ 


= पर 
cn MRS 


क र फ उसा आ कका 
NANA ANNAN ४९४९०४४७१४ ४४७४७५७७४७ ४४७४१७ ४४७४४ 


॥३५॥ विचित्रीयोऽपि  काशिराजतनये | वीर्यने काशिराजकी पुत्री अम्बिका और अम्बाळिकासे 
अस्बिकाम्बालिके उपयेमे ॥३६॥ तदुपभोगाति- | विवाह किया ॥२६॥ उनमें अत्यन्त भोगासक्त रहनेके | 


कारण अतिशय खिन्न रहनेसे वह यक्ष्माके वशीभूत | 

` खेदाच यक्ष्मणा गृहीतः स पश्चत्वसगमत्‌॥ ३७॥ होकर [ अकालंहीमें ] मर गया || ३७ || तदनन्तर मेरे | 

सत्यवतीनियोयाचच सस्ुत्रः कृष्णद्वैपायनो मातु- | पुत्र कृष्णटैपायनने सत्यवतीके नियुक्त करनेसे ८ 

वेचनमनतिक्रमणीयमिति कृत्वा विचित्रवीर्यक्षेत्र | माताका वचन द उचित न नात नि 

पत्नियोंसे धृतराष्ट्र ओर पाण्डु नामक दो पुत्र उत्पन्न 

तराष्टरपाण्ड तत्महितद्जिष्यायां बिदुर चोत्पाद- | ये ओर 210: भेजी बर दासीचे बिदर 
यामास ॥ ३८॥ . पुत्र उत्पन्न किया ॥ ३८॥ 


धृतराष्ट्रोऽपि गान्धाया दुर्योधनदुश्शासन्रधानं | एतराष्ट्रने भी गान्धारीसे दुर्योधन और दुःशासन 
सुगयायासबिशापोपहतप्रजाजननसामर्थ्यख धर्म- करते समय ऋषिके शापसे सन्तानोत्पादनमे 
धिह 2 असमर्थ हो गये थे अतः . उनकी स्री कुन्तीसे धर्म, 
चायुशकरयेधिष्ठिरभीमसेनाजनाः कुन्त्या नकुल- वायु और इन्द्रने क्रमशः युधिष्ठिर भीम ओर अर्जुन 2 ” 
सहदेवो चाश्चिभ्यां माद्रयां पश्नपुत्रास्सयुत्पादिताः | नामक तीन पुत्र तथा माद्रीसे दोनों अश्विनीकुमारोने . 
॥ ४० ॥ तेषां च द्रौपद्यां पञ्चैव पुत्रा बभूवुः | नकुळ और सहदेव नामक दो पुत्र उत्पन किये। 
॥ ४१ ॥ युधिष्टिरातम्रतिविन्ध्यः भीमसेनाच्छृत 


इस प्रकार उनके पाँच पुत्र हुए ॥४०॥ उन पाँचोंके _ 
द्रोपदीसे पाँच ही पुत्र हुए ॥9१॥ उनमेंसे युधिष्ठिर | 

सेनः श्रुतकी चिरजुनाच्छतानीको र > 

सहदेवात्‌ ॥ ४२॥ 


से प्रतिविन्ध्य, भीमसेनसे श्रतसेन, अजु नसे श्रतकीर्ति 
नकुलसे श्रुतानीक तथा सहदेवसे श्रतकर्माका जन्म _ 
हुआ था ॥४२।। 

इनके अतिरिक्त पाण्डबोंके और भी कई 
हुए ॥9३॥ जैसे-युधिष्ठिरसे यौधेयीके देवक नामक 
पुत्र हुआ, भीमसेनसे हिडिम्बाके घटोत्कच ६ 
काशीसे सवंग नामक पुत्र हुआ, सहदेवसे विजय | 
सुहोत्रका जन्म हुआ, नकुलने रेणुमतीसे निरमित्रको | 
उत्पन्न किया ॥४४-४८॥ अजुनके नागकन्या 
उढ्पौसे इरावान्‌ नामक. पुत्र हुआ ।।४९।। मणिपुर 
नरेशकी पुत्रीसे अनने पुत्रिका-धर्मानुसार बभुवाहन 


अन्ये च पाण्डवानामात्मजास्तद्यथा ॥ ४३ ॥ 
यौधेयी युधिप्ठिरादेवक पुत्रमवाप ॥ ४४ ॥ 
हिडिम्बा घटोत्कचं भीमसेनात्युत्रं लेमे ४५॥ 
काशी च भीमसेनादेव सर्वगं सुतमवाप ॥ ४६॥ 
सहदेवाच्च बिजया सुहोत्रं पुत्रमवाप ॥ ४७॥ 
रेणुमत्यां च नङुलोऽपि निरमित्रमजीजनत्‌॥४८॥ 
अर्जुनस्याप्युप्यां नागकन्यायाभिरावान्नाम 
पुत्रोऽभवत्‌॥ ४९ ॥- मणिपुरपतिपुत्यां पुत्रिका- 
धर्मेण बभ्रुवाहनं नाम पुत्रमर्जुनोज्जनयत्‌॥ ५० ॥ 
` सुम्रायां चार्भकत्वेऽपि योऽसावतिबलपराक्रमः | शत्रुओंकों जीतनेवाला था॥५१॥ तदनन्तर, बु 
स्समस्तारातिरथजेता सोऽभिमन्युरजायत। ५१ ॥ हो जानेपर जो अश्वत्यामाके प्रहार 

अभिमन्योरुत्तरायां, प्ररिक्षीणेषु... १ कनः श्वत्याम्‌ः A 1. Digttize ठल [ y Siadhe रमम में मेस्सी 


सुभद्रासे अभिमन्युका जन्म हुआ जो कि बाल्य 
ही बड़ा बळ-पराक्रम-सम्प्न तथा अपने 


३४८ श्रीविष्णुपुराण [अ० २१ 


NNN नल > 5: :८57:5: 5:55 ै ु््््ि:7:7::डऋ्छ:्धधचपवट:ंइट:स्‍दश्टटटटयटप्यय्य::्प्य्प्प्प्प्प्प्प्प्य्य्य्य्य्र ९५४४५४५४०४ ०० ००० ४४४४४४४४४४” ४/४/४/४. 


प्रयुक्तत्रह्मादेण गर्भै एवं भखीकृतो भगवत- | जिन्होंने अपनी इच्छासे ही माया-मानव-इह धारण 


स्वकलजुरासुखल्दितचरणयु किया है उन सकल सुरासुरवन्दितचरणारविन्द श्री- 
वन्दितचरणयुगलस्यात्मेच्छया कि त जवत हो गया उस 
कारणमानुपरूपधारिणोड्युभावात्युनजींबितमवाप्य पराक्षितने अभिमन्युके द्वारा उत्तराके गर्भसे जन्म लिया 


परीक्षिजज्ञे ॥ ५२ ॥ योऽयं साम्प्रतमेतद्धूमण्डल- | जो कि इस समय इस प्रकार धर्मपूर्वक सम्पूर्ण 
सखण्डितायतिधर्मेण पालयतीति ॥ ५३ ॥ | भूमण्डलका शासन कर रहा है कि जिससे भविष्यमें 
| भी उसकी सम्पत्ति क्षीण न हो ॥५२-५३॥ 
इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्थेड्शे विंशोऽध्यायः ॥२०॥ 


— NANA 


इक्कीसवाँ अध्याय 


भविष्यमें होनेबाले शाजाओंका वणन । 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी थोळे-अव मैं मविष्यमें होनेवाले 
अतः परं भविष्यानहं भूपालान्कीर्तयिष्यामि | राजाओंका वर्णन करता हूँ ॥१॥ इस समय जो 
॥ १॥ योऽयं साम्मतमवनीपतिः परीक्षिततस्थापि | परीकित. नामक महाराज हैं इनके जनमेजय, श्रुतसेन, 
जनमेजयश्ुतसेनोग्रसेनमीमसेनाश्चत्वारः पुत्रा उग्रसेन और भीमसेन नामक चार पुत्र होंगे ॥२॥ 
भविष्यन्ति ॥ २॥ जनमेजयस्यापि शतानीको | उनमेजयका पुत्र शतानीक होगा जो याइवल्क्यसे 
शत ३।। योज्यो याजवल्ययाडेदमधीत्य वेदाध्ययनकर, ङृपसे शख्नविद्या प्राप्तकर विषम 
क नियनिरकथि जनादन रप | शिये विरक्तचित्त हो महर्षि शौनकके उपदेशसे आत्म- 

ळृपादस्त्राण्यवाप्य विषमविषयविरक्तचित्तवृत्तिश्र 


का दास्मशानप्रवीणः परं निर्णया ज्ञानमे निपुण होकर परमनिर्वाण-पद प्राप्त करेगा 
क अरवाणः पर मता ॥३-४॥ शतानीकका पुत्र अश्वमेधदत्त होगा ॥५॥ 


उसके अधिसीमकृष्ण तथा अधिसीमकृष्णके निचक्नु 


द नामक पुत्र होगा जो कि गङ्गाजीद्वारा हस्तिनापुर- 
_मक्रष्णान्षिचङ्नु; ॥ ७॥ यो गङ्गयापद्ृते हस्ति- | के बहा छे जानेपर कौशाम्बीपुरीमें निवास 


पु 
र; नापुर कोशाम्ब्यां निवत्स्यति ॥ ८ ॥ करेगा ॥६-८॥ 


 तस्याप्युष्णः पुत्रो भविता ॥ ९॥ उष्णाद्वि-| निचक्नुका पुत्र उष्ण होगा, उष्णका विचित्ररय, 
चित्ररथः ॥ १० ॥ ततः शुचिरथः ॥ ११॥ | बिचित्ररथका झुचिरथ, झुचिरथका वृष्णिमान, 
सादूदृष्णिमांस्ततस्सुपेणस्तस्यापि सुनीथस्सुनी बृष्णिमानका सुपेण, सुपेणका सुनीथ, सुनौथका नप, 
पचश्वुस्तसादपि सुखावलस्तस्य च पारिपुच- | पका चश्च, चक्षुका सुखावछ, सुखावढका परिष्व, 

प्र॒ सुनयस्तस्यापि मेधावी ॥ १२ ॥ | पारिएवका सुनय, सुनयका मेधावी, मेधावीका रिपुञ्जय, 
तो रिपुज्धयस्ततो मृदुस्तमाच तिग्मस्त- | रिपुञ्जयका मृदु, मृढुका तिग्म, तिग्मका बृहद्रथ, 
द्र्थो” इदद्रथाइसुदानः ॥ १३ ॥ | वृद्दह्रयका वसुदान, वसुदानका दूसरा शतानीक, 
रशतानीकः ॥१४॥ तसाच्चोद्यन उद्य- | शतानीकका उदयन, उद्यनका अहीनर, अहीनरः 


' प्स्यति ॥ ४॥ शतानीकादश्वमेघदत्तो भविता 
_ ॥५॥ तसादप्यघिसीमदृष्णः ॥ ६॥ अधिसीः 


न्मन TTT NN NS EF 


ब्रह्मक्षत्रस्थ यो योनिवंशो राजर्पिसत्कृत 


क्षेमक प्राप्य राजानं संख्यानं प्राप्स्यते कौ ॥१८॥ | रूप तया नाना राजर्षियोसे समाजित है वह कठियुगमें 


तसाच क्षेमकः ।। १६ ॥ अत्राय श्लोकः ॥१७॥ | निरमित्रका पुत्र क्षेमक होगा | इत विषयर्मे यह ` 


छोक प्रसिद्ध है-॥९-१७ ८ क. 
'जो वंश ब्राह्मण और क्षत्रियोंकी उत्पत्तिका कारण, 


राजा क्षेमकके उत्पन्न होनेपर समाप्त हो जायगा!॥१८॥॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतुर्थेऽशे एकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥ ह 
-०००४६०००- । १ 1 


बाईसवाँ अध्याय 
भविष्यमें होनेवाले इक्ष्याकुवंशीय राजाओंका वर्णन | 


अपिराशर उवाच 


` अतश्चेषवाकवो भविष्याः पार्थिवाः कथ्यन्ते 
॥ १॥ बृहद्धलस्य पुत्रो ब्रृहरक्षणः॥ २॥ तसा- 
हुरक्षयस्तस्ान्च वत्सव्यूहस्ततश्च प्रतिव्योमस्तसा- 
दपि दिवाकरः ॥ ३॥ तस्ात्सहृदेवः सहदेवाद्‌- 
बृहृदश्वस्तत्प्रनुभांनुरथस्तस्य च ग्रतीताश्वस्तस्यापि 
सुग्रतीकस्ततश्च मरुदेचस्ततः सुनक्ष्त्रस्तसात्किन्नर 
॥ ४॥ किन्नरादन्तरिक्षस्तसात्सुपर्णस्ततश्चामित्र 
जित्‌ ॥ ५॥ ततश्च बृहद्राजस्तस्यापि धर्मी 
घर्मिणः कुतज्ञय! ॥६॥ कृतङ्जयाद्रणञ्जय; ॥७॥ 
रणज्ञयात्सज्ञयस्तसाच्छाक्यईशाक्याच्छुद्रोदन- 
स्तखाद्राहुलस्ततः प्रसेनजित्‌॥ ८ ॥ ततश्च क्षुद्रः 
कस्ततश्व कुण्डकस्तसादपि सुरथः ॥९॥ तत्पुत्रश्न 
सुमित्रः ॥ १० ॥ इत्येते चेक्ष्वाकवो बृहद्ध- 
लान्वयाः ॥ ११.॥ 


अन्रानुबंशछोक) ॥ १२ ॥ 


इक्ष्वाकूणामयं वंशस्सुमित्रान्तो भविष्यति । 
यतस्तं प्राप्य राजानं संखां प्राप्स्यति वे कठी । १३) 


'त्रका किन्नर, किन्नरका अन्तरिक्ष, अन्तरिक्षका सुपर्ण, 


श्रीपराशरजी बोळे--अब मैं भविष्यमें होने 
वाळे इद्ववाकुवंशीय राजाओंका वर्णन करता हँ ॥१॥ | 
बृहृद्वङका पुत्र बृहत्क्षण होगा, उसका उरुक्षय, उरु. 
क्षयका वत्सव्यूह, वत्सयूहका प्रतिव्योम, प्रतिव्योमका . 
दिवाकर, दिवाकरका सहदेव, सहदेवका बृहद, | 
बृहदश्वका भानुरथ, भानुरंथका प्रतीताश्च, प्रतीताश्चका _ 
सुप्रतीक,सुप्रतीकका मरुदेव,मरुदेवका सुनक्षत्र, सुनक्ष- ` 


सुपर्णका अमित्रजित्‌, अमित्रजितका बृद्दद्राज, बृहद्रा- . 
जका धर्मी, धर्मीका कृतज्ञय, कृतञ्जयका रणज्षय i 

रणञ्जयका सञ्जय, सञ्जयका शाक्य, शाक्यका शुद्धो: 
दन, शुद्धोदनका राइळ, राइलका प्रसेनजित्‌, प्रसेन- | 
जितका क्षुद्रक, क्षुद्रकका कुण्डक, कुण्डकका सुर॒य | 
और सुरथका सुमित्र नामक पुत्र होगा | ये सब | 
इक्ष्याकुके बामे बृहद्वङको सन्तान होंगे ॥२- 


' “यह इक्ष्वाकुवंश राजा सुमित्रतक रहेगा 
कल्युगमें राजा सुमित्रके होनेपर फिर यह 
जायगा? ॥१३॥ 


३५० श्रीविष्णुपुराण [०२३,२४ 


oro ne ५४४४१४” 
oS शा क ०७ ७०७ ener wre 


तेइसवाँ अध्याय 
मगधवंशका वणन ! 
श्रीपराशर उवाच | श्रीपराशरजी बोरे अब मैं मगधदेशीय बूह- 
मागधानां बाईद्र्थानां भाविनामलुक्रम कथ- | दरथकी भावी सन्तानका अनुक्रमसे वर्णन करू गा ॥१॥ 
यिष्यामि ॥ १॥ अत्र हि वंशे महाबलपराक्रमा | इस वंशम महावलान्‌ और पराक्रमी जरासन्ध आदि 
जरासन्धग्रघाना बभूवुः ॥२॥ राजागण प्रधान थे ॥२॥ 
जरासन्ध पुत्रः सहदेवः 1३। सहदेवात्सोमापि| जरासन्धका उन सहदेव है ॥३॥ सहंदेवके सोमापि 
तस्य श्रुतशवासतसथप्ययुतायुस्ततश्च निरमित्रस- | "१ 5 0 > ना ह Re 
्तनयस्सुनेत्रस्तसाद ९ | अयुतायु, अयुता र्‌ नेरमित्र री 
कि क नरक, बृहत्कमौके! सेनजित्‌, सेनजितके 
सेनजित्ततथ श्वतञ्जयस्तता ग्रस्तस्य च इु्स्छः श्रतज्ञय, श्रतञ्जयके विप्र तथा विग्रके शुचिनामक 
चिनामा भविष्यति ॥ ५॥ तस्यापि क्ेम्यस्ततथ्व | एक पुत्र होगा ।।४-५॥। शुचिके क्षेम्य, क्षेग्यके सुत, 
सुवरतस्सुव॒ताडमस्ततस्सुभ्रवा: ॥ ६ ॥ ततो चढसेनः | तके धम, घर्मके सुश्रवा, सुश्रवाके ददसेन, दढ- 
॥७॥ तसात्सुबलः ॥८॥ सुवलात्सुनीतो | सेनके पुव्रळ, सुबल्के सुनीत, सुनीतके सत्यजित, 
अविता ॥ ९॥ ततस्सत्यजित्‌ ॥ १० ॥ तसा | सत्यजितके विश्वजित. और विश्वजितके रिपुञ्गयका 
दिश्वजित्‌ ॥ ११.॥ तस्यापि रिपुञ्जयः ।। १२॥ | जन्म होगा ॥६-१२॥ इस प्रकारसे बृहंद्रथवशीय 
इत्येते बाहद्रथा भूपतयो वर्षसहखमेक ¦ राजागण एक सहस्र वर्षपर्यन्त मगधर्मे शासन 
भविष्यन्ति ॥ १३ ॥ । करेंगे ॥१३॥ 


er 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतुथे5शे त्रयोविंशोऽध्यायः ॥२३॥ 


बीसवाँ 
| चौबीसवॉ अध्याय 
| कलियुगी राजाओं और कलिधर्माका वणन तथा राजवंश-घर्णनक्रा उपसंहार । ˆ 
श्रीपराशर उवाच १! श्रीपराशरजी बोल--बृहद्रथवराका रिपुज्य 


योऽयं रिपुञ्जयो नाम बाहंद्रथोऽन्त्यस्तस्या- , नामक जो अन्तिम राजा होगा उसका सुनिक नामक 

. मात्या सानका नाम सावण्यात ॥ १॥ स चने | एक मन्त्री होगा । वह अपने खामी रिपुञ्जयको मार- 

 स्रामिनं इत्वा सपुत्रं प्रद्योतनामानममिपेक्ष्यति | क्र अपने पुत्र प्रचोतका राज्याभिषेक करेगा । उसका 
 ॥ २॥ तस्यापि बलाकनामा पुत्रो भविता ॥३॥ 

` तत विशाखयूपः॥ ४ ॥ तत्पुत्रो जनकः ॥५॥ | तका होगा, त कका निशाखमूप, यि साल 1 

तस्म च नन्दिनः ॥ ६ ॥ ततो नन्दी ॥ ७॥ | जनक) जनकका नन्दिवद्धन तथा नन्दिवर्द्धनका पुत्र. 

इल्येतेज्टतरिंशदुत्तममब्दश्त पञ्च प्रधोताः एथिवीं | नन्दी दोगा । ये पाँच प्रथोतबंशीय ठुपतिगण. एक 5 


मोक्ष्यन्ति ॥ £ Vasishtha Tripathi Collection. Digitized 


नसे अइतीस -नऽ०॒थि्रोगा"चाछन्‌ करंगे ॥१- 


अ० २४ ] 


४५५८८ - शश नी “८०८ 


ततश्च शिशुनाभः ॥ ९ ॥ तत्पुत्रः काकवर्णो 


भविता ॥ १० ॥ तस्य च पुत्रः क्षेमधर्मा ॥११॥ | 


तस्यापि क्षतौजाः ॥ १२॥ तत्पुत्रो विधिसारः 
॥ १३॥ ततश्चाजातशत्रुः ॥ १४ ॥ तसादभेकः 
॥ १५॥ तसाञ्चोदयनः ॥ १६॥ तस्मादपि 
नन्दिवर्द्धन: ॥ १७॥ ततो महानन्दी ॥ १८॥ 
इत्येते शैशनाभा भूपालास्नीणि वर्षशतानि 
दिषष्टयधिकानि भविष्यन्ति ॥ १९॥ 


मह्दानन्दिनस्ततरशृद्रागर्भाङ्भवोऽतिलुब्धोऽति- 
बलो महापद्मनासा नन्दः परशुराम इवापरोऽखिल- 
क्षत्रान्तकारी भविष्यति ॥२०॥ ततः प्रभृति शद्रा 
भूपाला भविष्यन्ति ॥ २१॥ स चेकच्छत्राम- 
नुछङ्कितशासनो महापत्रः एथिवीं भोक्ष्यते 
॥ २२ ॥ तस्याप्यष्टो सुतास्सुमास्याद्या भवितारः 
॥ २३॥ तस्य महापद्मस्यानु एथिवीं भोक्ष्यन्ति 
॥ २४॥ महापत्मपृत्राश्रेंक वर्षशतमवनीपतयो 
भविष्यन्ति ॥ २५॥ ततश्च नव चेतान्नन्दान्‌ 
कौटिल्यो जाह्मणस्समुद्धरिष्यति ॥ २६ ॥ तेषा- 
मभावे मौर्याः परथिवी मोक्ष्यन्ति॥२७॥ कोटिल्य 
एव चन्द्रगुप्तमुत्पन्त॑ राज्येडभिपेक्ष्यति ॥२८॥ 


तस्यापि पुत्रो बिन्दुसारो भविष्यति ॥ २९ | 
तस्याप्यशोकवईनस्ततस्सुयशास्ततश्च दशरथः 
स्ततश्च संयुतस्ततश्शालिश्कस्तसात्सोमशमा 
तस्यापि सोमशर्मणश्शतधन्वा ॥ ३०॥ तस्या- 
पि बृहद्रथनामा भविता ॥३१॥ एवमेते मौर्या 
दश भूपतयो भविष्यन्ति अब्दशतं सपृत्रिंशदुत्तरम्‌ 
॥ ३२॥ तेषामन्ते पृथिवीं दश शुङ्गा भोक्ष्यन्ति 


राज्यं करिष्यति तस्यात्मजोऽञ्िमित्रः ॥ ३४ ॥ 
तस्ातसुज्येष्ठस्ततो चसुमित्रस्तस्ादप्युदङ्कस्ततः 


चतुर्थ अंश 


"७४५४४५७ ४८४० ४ ४४७ 


इनके अनन्तर पुथिवीमें दश झुद्दवंशीय राजागण 
॥ ३३ ॥ पुष्यमित्रस्सेनापतिस्खामिनं हत्वा | || ३३॥ उनमें पहला पुष्यमित्र नामक सेनाप। 


` पुहिन्द्कस्ततो घोषवसुस्तसादपि वज्जमित्रस्ततो | बसुमित्र,वसुमित्रका उदंक, उदंकका पुढिन्द 


३५१ | 
नन्दीका पुत्र शिशुनाभ होगा, शिशुनाभका काकः . 
वर्ण, काकवर्णका क्षेमधर्मा, क्षेमधर्माका क्षतौजा, | 
६.तौजाका विधिसार, विधिसारका अजातशत्रु, अजात- | 9 
शत्रका अर्भक, अर्भकका उदयन, उदयनका नन्दि- 
बद्धेन और नन्दिवद्धेनका पुत्र महानन्दी होगा । ये 
शिशुनाभवंशीय नृपतिगण तीन सौ बासठ वर्ष पृथिवी- 

का शासन करेंगे ।।९--१९॥ 


महानन्दीके झद्राके गर्भसे उत्पन्न महापद्म नामक 
नन्द दूसरे परञ्चरामके समान सम्पूर्ण क्षत्रियोंका 
नाश करनेवाळा होगा। तबसे शूद्वजातीय राजा 
राज्य करेंगे । राजा महापद्म सम्पूर्ण प्रथिवीका एकः 
च्छत्र और अनुङ्गह्वित राज्य-शासन करेगा । उसके _ 
सुमाली आदि आठ पुत्र होंगे जो महापद्मके पीछे 
पृथिवीका राज्य भोगेंगे ॥२०-२४॥ महापद्म और 
उसके पुत्र सो वर्षतक प्रथिबीका शासन करेंगे। | 
तदनन्तर इन नवों नन्दोंको कौटिल्यनामक एक | 
ब्राह्मण नष्ट करेगा, उनका अन्त होनेपर मौर्य चृपति- . 
गण प्रथिंवीको भोगेंगे । कोटिल्य ही [ सुरा नामकी | 
दासीसे नन्दद्वारा ] उत्पन इए चन्दगुप्तको राज्या 
भिषिक्त करेगा ॥२५-२८॥ | 

चन्द्रगुप्तका पुत्र बिन्दुसार, बिन्दुसारका अशोक 
बर्द्धन, अशोकवद्धनका सुयशा, सुयशाका दशरथ 
दशरथका संयुत, संयुतका शालिशिक, शालिशिकका 
सोमशर्मा, सोमशर्माका शतधन्वा, तथा झातधन्वाका | 
पुत्र ब्रहद्रथ होगा । इस प्रकार एक सो तिहत्तर वर्ष- 
तक ये दश मोर्यवंशी राजा राज्य करेंगे ।।२९ ह 


खामीको मारकर खयं राज्य करेगा, उसका पुः 
मित्र होगा॥३४॥ अशिमित्रका पुत्र सुज्येष्ट 


` यवना भूपतयो भविष्यन्त्यमूद्धोमिषिक्ताः ॥५५॥ ` 
> “मु Ee SDE पुरञ्जय होगा । पुरक्षयका रामचन्द्र, - 
. चन्द्रस्तसाद्वमबमां ततो वङ्गस्तताऽभूननन्दनस्ततः . घर्मवर्मा, घर्मवमीका बंग, वंगका नन्दन तथा नन्दनका 


_ स्सुनन्दी ` न् १ प्रवीर णते त्र होगा । सुनन्दीके हक, रु हु 
- < ` र १४०: त्ता. नाट्य उसकै टया Di d i सुनन्दी 55 ॥ सुनन्दीके नन्दियशा, शुक्र और >> 


न्यू 
be 
w 


३५२ श्रीविष्णुपुराण [ अ० २४ 
ततः कण्वानेषा भूर्यास्यति ॥ ३८॥ देवभूतिं | इसके अनन्तर यह परथिवी कण्व भूपालेंके अधिकार- 
तु शुङ्गराजानं व्यसनिनं तस्यैवामात्यः काण्वो | में चली जायगी ॥ ३८ ॥ छु गवंशीय अति व्यसनशील 
वसुदेचनामा तं निहत्य खयमबनीं भोक्ष्यति | राजा देवभूतिको कण्बवंशीय . वसुदेवनामक उसका 
॥ ३९ | तस्य्‌ पुत्रो भूमित्रस्तस्यापि नारायणः | मन्त्री मारकर खयं राज्य भोगेगा ॥ २९ ॥ उसका पुत्र 
~ | भूमित्र, भूमित्रका नारायण तथा नारायणका पुत्र 

॥ ४० ॥ नारायणात्मजस्सुशमों ॥ ४१॥ एते | राना हे 


काप्वायनाथत्वारः पश्चचत्वारिंशाइपीणि भूपतयो | उर होगा ॥ ४०-४१ ॥ ये चार काण्व भूपतिः 
भविष्यन्ति ॥ ४२॥ | गण पैंताळीस वर्ष पृथिवीक्रे अधिपति रहेंगे ॥ ४२ ॥ 


ITI Ns ४१०१ ८४४४४९५४४४” 


सुशमाण तु काण्वं तद्भृत्यो बलिपुच्छकनामा कण्ववंशीथ सुशर्माको उसका बलिपुच्छक नामवाला 
हत्वान्धजातीयो वसुधां भोक्ष्यति ॥ ४३ ॥ ततश्च | आन्भजातीय सेवक मारकर खयं पथिबीका भोग करेगा 
कृष्णनामा तद्धाता एथिवीपति्विष्यति॥४४॥ | ॥ ४२॥ उसके पीछे उसका भाई ष्ण नीका 
तस्यापि पुत्रः शान्तकथिस्तस्यापि पूर्णोत्सङ्गख- खामी होगा ॥ ४४ ॥ उसका पुत्र शान्तकणि होगा | 
तुत्रश्‍शातकणिस्तसाच्य ठम्बोदरस्तसाश्व पिलक | शान्तकर्णिका पुत्र पूर्णं, पूर्णोत्संगका शातकर्णि, 
लतो मेघखाविखतः पढुमान्‌ ॥ ४५ ॥ ततथा- | शातकणिका डम्बोदर, ढम्बोदरका पिलक, पिजकाका 
रिष्टकरमी ततो हालाहलः ॥ ४६॥ हालाइलात्प- मेघखाति, मेघखातिका पटुमान्‌, पटुमानका अरिष्टकर्मा, 
ललकस्ततः पुलिन्दसेनस्ततः सुन्द्रस्ततश्शातक- | यता 80 1 818 0 


७ गोमतिपुत्रस्त्पुत्रोडलि- | का पुलिन्द्सेन, पुलिन्दसेनका सुन्दर, सुन्दरका शात- 
त तस्यापि कल कक | कणि, [दूसरा ] शातकर्णिका शिवस्वाति, शिवस्वातिका 


व्र दि ` | गोमतिपुत्र, गोमतिपुत्रका अलिमान्‌, अल्मिनका शान्त- 
सतत शिवस्कन्थस्स्मादपि यज्ञश्रीसतो कर्णि [ दूसरा ], शान्तकर्णिका शिवश्रित, शिवश्रितका 
डियज्ञतस्माचन्द्रश्रीः ॥४८॥ तस्मात्पुलोमाचिः Me SCC पाणल 
॥ ४९ ॥ एवमेते त्रिशञ्चत्वायब्दशतानि पद्‌पश्चा 


/ 2 बु? 2 द्वियज्ञका चन्द्रश्री, तथा चन्द्रश्रीका पुत्र पुलोमाचि 
शदधिकानि एथियीं भोक्ष्यन्ति आग्ध्रभृत्याः | होगा ॥ ४५-४९ ॥ इस प्रकार ये तीस आन्प्रभत्य 


॥५०॥ सप्पाभीरप्रबृतयो दश गर्दभिलाअ मूझुजो | राजागण चार सौ छप्पन वर्ष प्रथिबीको भोगेंगे॥ ५० || - 


अविष्यन्ति ॥ ५१॥ ततप्पोडश शका भूपतयो | इनके पीछे सात आमीर और दश गर्दभिल राजा 
भवितारः ॥ ५२ ॥ ततद्वाष्टी यवनाश्चतुर्दश | होंगे ॥ ५१ ॥ फिर सोलह शक राजा होंगे ॥ ५२॥ 
तुरुष्कारा मुण्डाश्च त्रयोदश एकादश मोना एते | उनके पीछे आठ यवन, चौदह तुर्क, तेरह मुण्ड 
वे प्रथिवीपतयः एथिवीं दशवर्षशतानि नवत्य- | ( गुरुण्ड) और ग्यारह मौनजातीय राजाछोग एक 
घिकानि भोक्ष्यन्ति ॥ ५३ ॥ . ! हजार नब्बे वर्ष परथिवीका शासन करेंगे ॥ ५३ ॥ 


ततश्च एकादश भूपतयोऽन्द्शतानि त्रीणि | मसे भी ग्यारह मौन राजा प्रथिवीको तीन सो वर्ष- 


__ प्रथिवी भोक्ष्यन्ति ॥ ५४ ॥ तेपूत्सब्रेष कैङ्किला | तक भोगंगे ॥ ५४ ॥ इनके उच्छिन्न होनेपर कैंकिल 


¦ नामक यवनजातीय अभिषेकरहित राजा होंगे ॥५५॥ 
| उनका वंशघर विन्घ्यशक्ति होगा। विन्ध्यशक्तिका पुत्र 


रामचन्द्रका 


३2% के 232 


अ० २४] चतुर्थ अंश ३५३ 


सदली 
IIS 


्रबीर ये तीन भाई होंगे ये सत्र एक सौ छः वर्ष राज्य 
करेंगे ॥ ५६ ॥ इसके पीछे तेरह इनके वंशके और 
बाह्लिक राजा होगे ॥५७॥ उनके बाद तेरह 
पुष्पमित्र और पटुमित्र आदि तथा सात आन्त्र माण्डलिक 
भूपतिगण होंगे ॥ ५८ ॥ तथा नौ राजा क्रमशः 
कोशलदेशमें राज्य करेंगे ॥ ५९॥ निषधदेशके 
खामी भी ये ही होंगे ॥ ६० ॥ 

मगधदेइमें विश्‍वस्फटिकनामक राजा अन्य वर्णोको 
प्रवृत्त करेगा ॥ ६१ || बह कैवर्त, वटु, पुळिन्द और 
ब्राह्मणोंको राज्यमें नियुक्त करेगा ॥ ६२ ॥ सम्पूर्ण 
क्षत्रिय-जातिको उच्छिन्न कर पक्मावतीपुरीमें नागगण 
तथा गंगाके निकटबती प्रयाग और गयामें मागध ओर 
गुप्त राजालोग राज्य भोग करेंगे ॥ ६३ ॥ कोशल, 
आन्ध्र, पुण्ड, ताम्रलिसत और समुद्रतटवतिनी पुरीकी 
देवरक्षितनामक एक राजा रक्षा करेगा ॥६४॥ कलिङ्ग, 
माहिष, महेन्द्र और भौम आदि देशोंको गुह नरेश 
भोगेंगे ॥ ६५॥ नैषध, नैमिषक और काळकोशक 
आदि जनपदोंको मणि-धान्यक-वंशीय राजा भोगेंगे 
॥ ६६ ॥ त्रैराञ्य और सुषिक देशोंपर कनकनामक 
राजाका राज्य होगा ॥ ६७ ॥ सौराष्ट्र, अवन्ति, शद्ध, 
आमीर तथा नमेदा-तटवती मरुभूमिपर ब्रात्य हिज, 
आमीर और शूद्र आदिका आधिपत्य होगा ॥ ६८॥ 
समुद्रतट, दाबिकोवी, चन्द्रभाग और कारमीर आदि 
देशोंका ब्रात्य, स्लेच्छ और शूद्र आदि राजागण भोग 
करेंगे ॥ ६९ ॥ 


थे सम्पूर्ण राजालोग पृथिवीमे एक ही समयमें होंगे 
॥ ७० ॥ ये थोड़ी प्रसनतावाले, अत्यन्त क्रोधी, सवदा | 
अधर्म और मिथ्या भाषणमें रुचि रखनेवाठे, खी-बाछक 
और गौओंकी हत्या क़्रनेवाळे, पर-धन-हरणमें रुचि. 
रखनेबाळे, अल्पशक्ति तमःप्रधान उत्यानके साथ 
पतनशीळ, अल्पायु, महती कामनावाले, अल्पझुण्य 
और अत्यन्त लोभी होंगे ॥ ७१ ॥ ये सम्पूण देशोंको 
परस्पर मिला देंगे तथा उन राजाओंके आश्रयसे ही 


बलवान्‌ और उन्हींके स्वभावका अनुकरण 
बाळे म्लेच्छ तथा आर्येविपरीत आचरण कर 


बर्षशतं पदवर्षाणि भूपतयो भविष्यन्ति ॥ ५६॥ 
ततस्तरपुत्रा्रयोदशैते बाहिकाश् त्रय/॥ ५७ ॥ 
ततः पुष्पमित्राः पडुसित्राख्ययोदशैकलाथ 
सप्ञान्ध्राः॥। ५८॥ ततश्च कोशलायां तु नव 
जैव भूपतयो भविष्यन्ति ॥ ५९॥ नैषधास्तु त 
एव ॥ ६० ॥ 

मगधायां तु विश्वस्फटिकसंज्ञोडल्यान्वणान्क- 
रिष्यति ॥ ६१॥ केवचेबड्पुलिन्दतराक्षणात्राज्ये 
स्थापयिष्यति ॥ ६२॥ उत्सा्याखिरक्षत्रजातिं 
नव नागाः पञ्चावत्यां नाम पुर्यामलुगङ्गाप्रयागं 
गयायाञ्च मागधा गुप्ता मोक्ष्यन्ति ॥६३॥ कोश- 
छानभरएण्ड्ताम्रलिप्सञ्चद्रतटपुरी च देवरक्षितो 
रक्षिता ॥ ६४ ॥ कलिङ्गमाहिषमहेन्द्रभौमान्‌ युहा 
भोक्ष्यन्ति ॥ ६५ ॥ नेषधनेमिषककालकोशकाञ्ञ- 
नपदान्मणिधान्यकवंशा भोक्ष्यन्ति ॥६६॥ 
रेराज्यञ्चुषिकजनपदान्कनकाह्वयो भोश््यति॥९७॥ 
सौराष्ट्रावन्तिभूद्वामीरान्नमेदामरुभूविषयांश् वात्य- 
दिजाभीरणूद्राद्या भोक्ष्यन्ति ॥ ६८॥ सिन्पु- 
तटदाविकोर्दीचन्द्रभागाकाइ्मीरविषयांश त्रात्य- 
स्लेच्छशूद्रादयो भोक्ष्यन्ति ॥ ६९॥ 

एते च तुल्यकालास्सर्वे एथिव्यां भूशुजो 
अबिष्यन्ति ॥७०॥ अल्पप्रसादा बृहत्कोपास्सर्व 
कालमबृताधमरुचयः खीबाठगोवधकर्चारः पर- 
खादानरुचयो5ल्पसारास्तमिखप्राया उदितारत- 
सितग्राया अल्पायुषो महेच्छा ्स्पथमा ठब्घाथ 
भविष्यन्ति।७१॥ तैश्च विमिश्रा जनपदास्तच्छी- 
लालुवर्सिनों राजाभ्रयुष्मिणो म्लेच्छाआर्यात्र 
विपभयेण वर्चमाना ॥७२॥ 


Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGango 


विषय १२) 3. 


अर इट i 5 


1.४५. 3 >> "जब ८ कर्क 1) ७ १ आती. थि 
क | 1४ 
१5.५ 08.9 ७ ' 
४ 4 Y } 


` इञ्चित्त्रयोविंशतिवर्षाणि जीविष्यति अनवरतं 


> पत 5 ह [a — ऱ्य 
` चात्र कलियुगे क्षयमायात्यखिल एवष जनः | इस प्रकार कठियुगमे यह सम्पूर्ण जनसमुदाय निरन्तर | 
हु > 0 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gya a कु 1) री स 


३५४ श्रीविष्णुपुराण [ अ० २४ 


Dr य 


॥ ७३ || उस समय अर्थ ही कुळीनताका हेतु होगा; 
एवाभिजनहेतुः ॥ ७४॥ बलभसेवाशेषधर्महेतुः | बळ ही सम्पूर्ण धर्मका हेतु होगा; पारस्परिक रुचि ही 
NS दाम्पत्य-सम्बन्धकी हेतु होगी, खरी ही उपभोगका 
७ चिरेव॒ दाम्पत्यसस्वन्धहेतुः टू 
2. गरु दाम्पत्यसम्बन्धहेतु हेतु होगा [ अर्थात्‌ ख्रीकी जाति-कुछ आदिका विचार 
॥ ७६ ॥ ज्ीचमेव्रोपमोगहेतुः ॥ ७७ ॥ अनृत- 


न होगा ]; मिथ्या भाषण ही व्यवहारमें सफलता प्राप्त 
सेव व्यवहारजयहेतुः ॥ ७८॥ उन्नताम्बुतेव 


करनेका हेतु होगा; जळकी सुळमता और सुगमता ही 

हि i पृथिवीकी खीकृतिका हेतु होगा [ अर्थात्‌ पुण्यकषेत्रादि- 
एथिची हेतुः ॥ ७९॥ ब्रह्मसत्रमेच वि्रत्वहेतुः 
॥ ८० ॥ रल्रधातुतैव शाघ्यताहेतुः ॥ ८१॥ 


का कोई विचार न होगा । जहाँकी जलवायु उत्तम 
होगी वही भूमि उत्तम मानी जायगी ]; यज्ञोपवीत ही 

लिङ्गधारणमेवाश्रमहेतुः ॥ ८२॥ अन्याय एव 

वृत्तिहेतुः ॥ ८३ ॥ दोवल्यमेवाब्वक्तिहेतुः ॥ ८४॥ 


ब्राह्मणत्वका हेतु होगा; रत्नादि धारण करना ही 
प्रशंसाका हेतु होगा; बाह्य चिह्न ही आश्रमोंके हेतु 
अभयप्रगल्भोच्वारणमेव पाण्डित्यहेतुः ॥ ८५॥ 
अनाढ्यतेव साधुत्वहेतुः ॥ ८६॥ खानमेव 


होंगे; अन्याय ही आजीविकाका हेतु होगा; दुर्बळता 
ही बेकारीका हेतु होगा; निर्भयतापूर्वक धृष्टताके साथ 
ग्रसाधनहेतुः ॥ ८७ ॥ दानमेव घर्महेतु! ॥८८॥ 


बोलना ही पाण्डित्यका हेतु होगा, निर्धनता ही साघुत्व- 
का हेतु होगी; स्नान ही साधनका हेतु होगा; दान ही 
धर्मका हेतु होगा; स्वीकार कर लेना ही विवाहका 
हेतु होगा [ अर्थात्‌ संस्कार आदिकी अपेक्षा न कर 
पारस्परिक स्नेहबन्धनसे ही दाम्पत्य-सम्बन्ध स्थापित 
हो जायगा ]; भली प्रकार बन-ठनकर रहनेवाला 
ही सुपात्र समझा जायगा; दूरदेशका जळ ही तीर्थो- 
दकत्वका हेतु होगा तथा छद्मवेश धारण ही गौरवका 
कारण होगा ॥ ७४-९२ ॥ इस प्रकार पुथिवीमण्डल्में 
विविध दोषोंके फैल जानेसे सभी वर्णोमें जो-जो बळ्वान्‌ 
होगा वही-वही राजा बन बेठेगा ॥९३॥ 

इस प्रकार अतिलोलुप राजाओंके कर-भारको सहन 
न कर सकनेके कारण प्रजा पब॑त-कन्दराओंका आश्रय 
लेगी तथा मधु, शाक, मूल, फल, पत्र और पुष्प 
आदि खाकर दिन काटेगी ॥ ९४-९५॥ वृक्षोंके 
पत्र' और वल्कळ ही उनके पहनने तथा ओढ्नेके 
कपडे होंगे । अधिक सन्तानें होंगी। सब लोग शीत, 


खीकरणमेव विवाहहेतुः ॥ ८९ ॥ सद्देषधार्येव 
पात्रम्‌ ॥९०॥ दूरायतनोदकमेव तीर्थहेतुः॥९१॥ 
कपटवेपघारणमेव महस्वहेतुः || ९२ ॥ इत्येवम- 
नेकदोषोत्तरे तु भूमण्डले सर्ववर्णेष्वेव यो यो 
बलवान्स स भूपतिर्भविष्यति ॥ ९३॥ 

एवं चातिल॒ब्धकराजासहाइ्शेलानामन्तर- 
द्रोणीः प्रजास्संश्रयिष्यन्ति ॥ ९४ ॥ मधुशाक- 
मूलफलपत्रपुष्पाद्याहाराश्च भविष्यन्ति ॥ ९५ ॥ 
तरुबल्कलपर्णचीरग्रावरणाथातिबहुग्रजाइशीतवा- 
तातपवर्षसहा् भविष्यन्ति ॥९६॥ न च 


कोई भी तेईस वर्षतक जीवित न रह सकेगा | 


TET EE OT SO 


बायु, घाम और वर्षा आदिके कष्ट रहेंगे ॥९६॥ | [ ८ 


EE 


अ० २४ ] 


॥ ९७॥ श्रोते खार्ते च. धर्म विएवमत्यन्तयुषगते 
क्षीणप्राये च कलावशेषजगत्सष्टुभराचरगुरोरा- 
दिमध्यान्तरहितस्य त्रह्ममयस्यात्मरूपिणो भग 
चतो वासुदेवस्यांशरशम्वबलग्रामम्रधानजाह्मणस्य 
विष्णुयशसो गृहेऽ्टगुणद्विसमन्वितः कल्किरुपी 
 जगत्यत्रावतीये सकलम्लेच्छदस्युदुष्टाचरणचेत- 
सामशेषाणामपरिच्छिन्नशक्तिमाहात्म्यः क्षयं 
करिष्यति स्वधर्मेपु चाखिलभेव संस्थापयिष्यति 
॥ ९८॥ अनन्तरं चाशेषकलेरवसाने निशावसाने 
बिबुद्धानासिव तेषामेव जनपदानाममलस्फटिकः 


चतुर्थ अंश 


३५५ | 


क्षीण होता रहेगा ॥९७॥ इस प्रकार श्रौत और समार्त- 
धर्मका अत्यन्त हास हो जाने तथा कळियुगके प्रायः 
बीत जानेपर शम्बळ ( सम्भळ) ग्रामनिवासी ब्राह्मणश्रेष्ठ 
बिष्णुयशाके घर सम्पूर्ण संसारके रचयिता, चराचर गुरु, 
आदिमध्यान्तशून्य, ब्रह्ममय, आत्मस्वरूप भगवान्‌ 
वासुदेव अपने अंशसे अटटैश्‍वर्ययुक्त कल्किरूपसे संसारमै 
अवतार लेकर असीम शक्ति और माहात्म्यसे सम्पन्न हो 
सकल म्लेच्छ, दस्यु, दुष्टाचारी तथा दुष्ट चित्तोंका क्षय 
करेंगे और समस्त प्रजाको अपने-अपने धर्ममें नियुक्त 
करेंगे ॥ ९८ ॥ इसके पश्चात्‌ समस्त कळियुगके संमाप्त 
हो जानेपर रात्रिके अन्तमें जागे हुओंके समान 


विश्युद्धा मतयो भविष्यन्ति ॥ ९९॥ तेपां च | तत्कालीन छोगोंकी बुद्धि स्वच्छ, स्फटिकमणिके समान 
बीजभूतानामरेषमचुष्याणां परिणतानामपि | निर्मळ हो जायगी॥ ९९॥ उन बीजभूत समस्त मलुष्यों- 
तत्कालकृतापत्यग्रस्रतिभविष्यति ॥१००॥ तानि | से उनकी अधिक अवस्था होनेपर भी उस समय 


च तदपत्यानि कृतयुगानुसारीण्येन भवि- | सन्तान उत्पन्न हो सकेगी॥ १०० ॥ उनकी वे सन्ताने 


ष्यन्ति ॥ १०१॥ 

अत्रोच्यते. 
यदा चन्द्रश्च सर्यथ तथा तिष्यो बृहस्पति; । 
एकराशौ समेष्यन्ति तदा भवति वै कृतम्‌ १०२॥ 


अतीता वर्तमानाश्च तथैवानागताश्च ये । 
एते वंशेषु भूपालाः कथिता झुनिसत्तम ॥१०३॥ 


यावत्परीक्षितो जन्म यावन्नन्दाभिपेचनस्‌। | 
एतदर्पसहर्स तु ज्ञेयं पश्चाशदुत्तरस्‌ ॥१०४॥ 
सप्तपीणां तु यौ पूर्वी इद्येते दितौ दिवि । 
तयोस्तु मध्ये नक्षत्र इश्यते यत्समं निशि ॥१०५॥ 
तेन सम्यो युक्तासिष्ठुन्त्यब्दशत न्णाम्‌ । 

ते तु पारीक्षिते काले मघाखासन्द्रिजोचम ॥१०६॥ 
_ तदा अबत्तश्न कठिडादशाब्दशतात्मकः ॥१०७॥ 
यदैव भगवान्विष्णोरंशो यातो दिवं हरज । 


सत्ययुगके ही घर्माका अनुसरण करनेवाळी होंगी ॥ १ ०१॥ 

इस विषयमें ऐसा कदा जाता है कि--जिस 
समय चन्द्रमा, सूर्य और बृहस्पति पुष्यनक्षत्रमे 
स्थित होकर एक राशिपर एक साथ आवेगे उसी समय 
सत्ययुगका आरम्भ हो जायगा# ॥१०२॥ 

हे मुनिश्रेष्ठ ! तुमसे मैंने यह समस्त वशोंके भूत, 
भविष्यत्‌ और वर्तमान सम्पूर्ण राजाओंका वर्णन कर 
दिया ॥१०३॥ 

परीक्षितके जन्मसे नन्दके अभिषेकतक एक हजार 
पचास वर्षका समय जानना चाहिये ॥१०४॥ सप्तषि यमे 
से जो [ पुलस्त्य और क्रतु] दो नक्षत्र आकारमें पहले 
दिखायी देते हैं, उनके बीचमें रात्रिके समय जो _ 
[दक्षिणोत्तर रेखापर] समदेशमे स्थित [ अश्विनी आदि] 
नक्षत्र हैं, उनमेंसे प्रत्येक नक्षत्रपर सप्तरषिंगण एक | 
एक सौ वर्ष रहते है । हे द्विजोत्तम! परीक्षितके समय- | 
में बे सपर्षिगण मघानक्षत्रपर थे । उसी समय बारह सो 
वर्ष प्रमाणवाला कलियुग आरम्म हुआ था ॥१०५- 
१०७॥ हे द्विज ! जिस समय भगवान्‌ विष्णुके 
अंशाबतार भगवान्‌ वासुदेव निजधामको पधारे थे उसी 


' बसुदेवङ्लोद्भतसदैवात्रागतः कलिः ॥१०८॥ समय प्रथिवीपर कलियुगका आगमन हुआ था ॥ 
ह 2-2 3: & यद्यपि प्रति बारे वर्ष जब बृहस्पति ककराशिपर जाते हैं तो अमावास्यातिथिको पुच्यन 
न तीनों गर्दाका योग होता है, तथापि 'समेष्यन्ति' पदुसे एक साथ आनेप्र सत्ययुगका आररभ कहा है; इसार 
| ओ. समयपर अतिव्यासिदोष नहीं है । हि 00 


“000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri G 


० ज्ञ बुरु व 
HE bt i ORS i 
ats Fl LS किट” 


00 


*>८८५४४/*१ 9७०० ९५-१४ ४५% ४०४०१. किन > = eee SS MICOS ४० ७० ७०७ ७० ७०५७ ४.७ ४७० ४७७ ४०० ४.७ ९.०४ ४७ ३७ ४४७ ७७७०७ ४ ४७० ७४७४ ४४४४१७७७७० ४४ १७७४४७४ 
~ 


यावत्स पादपद्ाभ्यां पस्प्शेमां वसुन्धरास्‌। प्नबतक भगवान्‌ अपने चरणकमळसे इस पथिवी- 

तावस्ध्वीपरि्ङगे समथो नाभवस्कलिः॥१०९॥ | ५ स्प करते रहे तबतक प्रथिवीसे संसर्ग करनेकी 
कलळ्रिंड[गको हिम्मत न पड़ी ॥१०९॥ 

गते सनातनस्यांशे विष्णोस्तत्र भुवो दिवस । [aa हँतातन पुरुष भगवान्‌ विष्णुके अंशाबतार 

तत्याज साजुजो राज्यं घर्मपुत्रो युधिष्ठिर ॥११०) | च्रे . स्वगेलोक पधारनेपर भायोंके सहित 


प्रीतानि निमित्तानि | घमेशसि महाराज युथिष्ठिरने अपने राज्यको छोड़ 
विप दृष्टा च निमित्तानि हि पाण्डवः दक्षांचे॥ ११० कृष्णचन्द्रके अन्तर्धीन हो जानेपर 


याते कृष्णे चकाराथ सोऽभिषेकं परीक्षितः।१११। | विप' पत इक्षणे देखकर पाण्डबोंने परीक्षितको 


हि पूर्वापाढां महर्षयः । राज्य दपर अभिषिक्त कर दिया ॥१११॥ जिस 
प्रयास्यान्त यदा चत पूवांषाढा सहाय' | सथ, ये संप्तर्षिगण पूर्वापाढानक्षत्रपर जायेगे उसी 


तदा नन्दात्मभृत्येष गतिवृद्धि गमिष्यति ॥११२॥ स्याँ' राजा नन्दंके संमंयंसे कलियुगका प्रभाव 


बढ़ाण ॥११२॥ जिस दिन भगवान्‌ कृष्णचन्द्र परम- 
यसिन्‌ कृष्णो दिं यातस्तसिन्नेव तदाहनि । धामबाते गयेथे उसी दिन कलियुग उपस्थित हो गयां 


प्रतिपन्नं कलियुगं तस्य संख्यां निबोध मे॥११२। | था। अब तुम कल्युंगकी वर्ष-संख्या छुनो--॥११३॥ 


त्रीणि लक्षाणि वर्षाणां द्विज मानुष्यसंख्यया। |. (डे द्विज | मानवी वर्षगणनाके अनुसार कलियुग 
षष्टिश्रेव सह्ताणि भविष्यत्येष वे कलिः ॥११४॥ | तीन, लाख साठ हजार वर्ष रहेगा ॥११४॥ इसके - 
श॒तानि तानि दिव्यानां सप्त पञ्च च संस्यया। | पश्चात्‌ बारह सौ दिव्य वर्षपर्यन्त कृतयुग रहेगा ॥११५॥ 
निरशेपेण गते तसिन्‌ भविष्यति पुनः कृतम्‌\११५ हे छ्लिजश्रेष्ठ ! प्रत्येक युगमें हजारों ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य 
ब्राह्मणाः कषत्रिया पैइयाइशद्राश्च द्विजसत्तम | ओरपञद्र महात्मागण हो गये हैं।११६।। उनके बहुत 
युगे युगे महात्मानः समतीतास्सह्तशः ॥११६॥ | अधिक संख्यामें होनेसे तथा समानता होनेके कारण 
बहुत्वान्नामधेयानां परिसंख्या कुले कुले । कुलॉ(में पुनरुक्ति हो जानेके भयसे मैंने उन सत्रके 
पौनरुक्त्याद्धि साम्याच न मया परिकीचिता।११७। नाः व नहीं बतळाये हैं ॥११७॥ 


देवापिः पौरवो राजा एुरुश्ेक्वाङुबंशजः । . | `: स्वंशीय राजा देवापि तथा इढवाकुकुढोत्पन्न 


महायोगबलोपेतो कलापग्रामसंश्रितो ॥११८॥ | राज) पुरु-ये दोनों अत्यन्त योगत्रलसम्पन्न हैं और 


कळा गग्राममें 
कृते युगे त्विहागम्य क्षत्रग्रवत्तेकों हि तो । ग्राममे रहते है ।॥११८॥ सत्ययुगका आरम्भ 


गनोशुवीजभूतौ व्यवसित होनेप्रर ये पुनः मर्त्यछोकमें आकर क्षत्रिय-कळके - 
भविष्यतो मनोँशयवीजभूतौ व्यवस्थितौ ॥११९॥ | प्रवर्तक होंगे। वे आगामी मनुवंशके बीजरूप हैं | हक 


एतेन क्रमयोगेन भनुपुत्रेवैसुन्धरा। | सुग्युग, त्रेता और द्वापर इन तीनों युगोमें इसी 


कृतत्रेताद्वापराणि युगानि त्रीणि भुज्यते ॥१२०॥ | कमसे मनुपुत्र एयिबीका भोग करते हैं ॥१२०॥ फिर 
कल्युगमें उन्हीमेसे कोई-कोई आगामी मनुसन्तानके 


३५६ श्रीबिष्णुपुराणा | [अ० २४ 


कलात बीजभूता वे केचित्तिष्ठन्ति व मुने । बीजरूपसे स्थित रहते हैं जिस प्रकार कि आजकल 
अथैव देवापिपुर साम्प्रतं समधिष्ठिता ॥१२१॥ | देवापि और पुर हैं ॥१२१॥ 
ओ एपतृहेशतो वंशस्तवोक्तो भुजां मया । इस प्रकार मैंने तुमसे सम्पूर्ण राजवंशोंका यह 


संक्षिप्त वर्णन 
८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri [हे का पूर्णतया वर्णन 1. ह 


अ० २४] चतुर्थ अंश . ४ ३५७ 
TT 
निखिलो गदितुं शक्यो नेष वर्षशतेरपि ॥१२२॥ | सौ.वर्षमें मी नहीं किया जा सकता ॥१२२॥ इस 
शितिमण्डले हेय शरीरके मोहसे अन्धे हुए ये तथा और भी ऐसे 
एते चान्ये च भूपाला येरत्र द्षितिमण्डले । अनेक भूपतिगण हो गये हैं जिन्होंने इस पथिवीमण्डल- 
कुतं ममत्वं मोहास्थेनित्य॑ हेयकठेवरे ॥१२३॥ | को अपना-अपना माना है ॥१२३॥ 'यह प्रथिवी किस 
प्रकार अचलभावसे मेरी, मेरे पुत्रकी अथवा मेरे 
| बंशकी होगी £ इसी चिन्तामें व्याकुळ हुए इन 
महंशस्येति चिन्ताचा जण्छुरन्तमिमे नृपा!॥।१२४॥; सभी राजाओंका अन्त हो गया ॥१२४॥ इसी चिन्तामें 
` | डूबे रहकर इन सम्पूर्ण राजाओंके पूरवे-पूर्वेतरवर्ती राजा- 
तेस्यः पूर्वतराशान्ये तेम्यस्तेभ्यस्तथा परे । जोग चढे गये और इसम मप्र रहकर लाप 
अनिष्याञ्रैव यास्यन्ति तेषाभन्ये च येऽप्यचु ।१२५॥ तिंगण भी मृत्यु-सुखमे चले जायेंगे ॥१२५॥ इस 
| प्रकार अपनेको जीतनेके लिये राजाओंको अथक 
विलोक्यात्मजयोद्योयं यात्रव्यग्ान्नराधिपान्‌ उद्योग करते देखकर. वसुन्धरा शरत्काढीन पुष्पोंके 
पुष्पप्रहासश्शरदि इसन्तीव वसुन्धरा हसन्तीव वसुन्धरा ॥१२६॥, रूपमें मानो ` हँस रही है ॥१२६॥ 


भेत्रेय पुथिवीगीताञ्छलोकांश्चात्र निवोध मे। हे मैत्रेय ! अत्र तुम प्रथिबीके कहे इए कुछ 


ns इलोकोंको सुनो. । पूर्वकालमें ` इन्हे. असितं सुनिने 
यानाह धमेध्वजिने जनकायासितो मुनि: ॥१२७॥ | , चज राजा जनकको सुनाया था ॥१२७॥ 


पृथिव्युवाच पृथिवी कहती है-अहो ! बुद्धिमान्‌ होते हुए भी 


कर्थं समेयभेचला मत्पुत्रस्य कर्थं मही । 


कथमेष नरेन्द्राणां मोहो बुद्धिमतामपि । [इन राजाओंको यह कैसा मोह हो रहा है जिसके | 


कारण ये बुल्बुलेके समान क्षणस्थायी . होते हुए 
येन फेनसघमोणोऽप्यतिविश्व्रचेतसः ॥१२८॥ | भी अपनी स्थिरतामें इतना विश्वास रखते हैं 


। |॥ १२८॥ ये लोग प्रथम अपनेको जीतते हैं और फिर्‌ 
पूर्दमात्मजयं कत्वा जेतुभिच्छन्ति मन्त्रिणः अपने मन्त्रियोंको तथा इसके अनन्तर ये क्रमश 


ततो सृत्यांश्च पौरांश्च जिगीषन्ते तथा रिपून १२९९) । अपने भृत्य, पुरवासी एवं शत्रुओको जीतना चाहते हैं 


॥ १२९॥ इसी क्रमसे हम समुद्रपर्येन्त इस सम्पूर्ण 


` क्रमेणानेन जेष्यामो वयं पृथ्वी ससागरास्‌। प्रथिबीको जीत लेंगे' ऐसी बुद्धिसे मोहित हुए ये ढोग 


इत्यासक्तधियो सृत्यु न पश्यन्त्यविद्रगय्‌॥। १ ३०।। | अपनी निकरबतिनी गृत्युको नहीं देखते ॥ १३०॥ यदि 


समुद्रसे घिरा हुआ यह सम्पूण भूमण्डल अपने वर्मे हो 
समुद्रावरणं याति भूमण्डलमथो 
उसा रा यात मडल या पशष जाय तो भी मनोजयकी अपेक्षा इसका मूल्य ही क्या 


कियदात्मजयस्येतन्छुक्तिरात्मजये फलम्‌ ।१३१। | क्योंकि मोक्ष तो मनोजयसे ही प्राप्त होता है ॥१३१॥ 


उत्स्य पूर्वजा याता यां नादाय गतः पिता। | ^ छेदकर ईनके पूर्वज चळे गये तथा जिसे 
TT (साथ लेकर इनके पिता भी नहो गये उसी 
ता मामतीवमूढत्वाजेतुमिच्छन्ति पार्थिवाः। १३२।| अत्यन्त मूखताके कारण ये राजालोग जीतना | 


Ey 
3) 


३५८ ` श्रीविष्णुपुराण [ अ० २४ 


TTT 


CT ५४४४४४/४५' 
FN AS SA ४४ NAN ४९४४४५ ७४/४४/४४४९” वि 


पृथ्वी ममेयं सकरा ममेषा यहाँ हो चुके हैं उन सभीकी ऐसी कुबुद्धि रही है कि 
मदन्वयस्यापि च शाश्चतीयम्‌ । यह सम्पूर्ण पृथिवी मेरी ही है और मेरे पीछे यह 

यो यो मृतो हात्र वभूव राजा सदा मेरी सन्तानकी ही रहेगी ॥ १३४॥ इस 
कुबुद्धिरासीदिति तस्य तस्य ॥१२४॥ | प्रकार मेरेमें ममता करनेवाले एक राजाको, मुझे 

34 ममत्वादृतचित्तमे्क . छोड़कर मृत्युके मुखमें जाते इए देखकर भी न जाने 
._. विहाय मां मृत्युवशं ब्रजन्तमू । कैसे उसका उत्तराधिकारी अपने हृदयमें मेरे छिये 
तस्याचु यस्तस्य कथ ममत्व ममताको स्थान देता है ! ॥ १३५॥ जो राजालोग 
हुद्यास्पद मत््रभवं करोति ॥१२५॥ | दूतोंके द्वारा अपने शत्रुओंसे इस प्रकार कहाते हैं 
पृथ्वी ममेषाशु परित्यजनां | कि 'यह पृथिवी मेरी है तुमलोग इसे तुरन्त छोड़कर 
वदन्ति ये दूतमुखस्खशत्रून|। चले जाओ! उनपर मुझे बड़ी हँसी आती है और 
नराधिपास्तेपु _ ममातिहासः व फिर उन मूढोंपर मुझे दया भी आ जाती है ॥१३६॥ 
न श्रीपराशर म 5 श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! पृथिवीके कहे 


य क इए इन #ोकोंको जो पुरुष झुनेगा उसकी ममतां 
इत्येते घरणीगीताइशहोका मेत्रेय येइश्ुता: । इसी प्रकार लीन हो जायगी जैसे सूर्यके तपेते समय 


ममत्वं विलयं याति तपत्यर्के यथा हिमम्‌ ॥१ ३७) | बर्फ पिघल जाता है॥ १३७ ॥ इस प्रकार मैंने तुमसे 


इत्येष कथितः सम्यद्यनोवेशों मया तव । भळी प्रकार मनुके वंशका वर्णन कर दिया जिस 
यत्र स्थितिप्रवृत्तस्य विष्णोरंशांशका नृपा॥।१३८॥ | वंशके राजागण स्थितिकारक भगवान्‌ विष्णुके अंश-के- 
शृणोति य इमं भक्त्या मनोरव॑शमनुक्रमात्‌। अंश थे ॥ १३८॥ जो पुरुष इस मनुवंशका क्रमशः 


ह है श्रवण करता है उस शुद्धात्माके सम्पूर्ण पाप नष्ट हो | 
तस्य पापमशेष॑ वे अणश्यत्यमलात्मनः ॥१२१) | जात हैं ॥१३९॥ जो मनुष्य जितेन्द्रिय होकर सूर्य 


घनघान्यद्विमतुलां प्रामेत्यव्याहतेन्द्रिय: । और चन्द्रमाके इन प्रशंसनीय वंशोंका सम्पूर्ण वर्णन 
श्रुत्वैवमखिलं वंश प्रशस्त शशिद्वयेयोः ॥१४०॥ | सुनता है, वह अतुलित धन-धान्य और सम्पत्ति प्राप्त 


इ&वाकुजह्दमान्थातसगराविश्वितात्रघून्‌ । करता है ॥१४०॥ महाबलवान्‌, महावीर्यशाली, 
ययातिनहुषादांश्र ज्ञात्वा निष्ठामुपागतान्‌॥॥१४१॥ | अनन्त धन सञ्चय करनेवाले तथा परम निष्ठावान्‌ 
सहाबलान्महावीयोननन्तधनसञ्चयान्‌ । इक्ष्वाकु, जहू,, मान्धाता, सगर, अविक्षित, रघुवंशीय 


कथासेषाराधिपान्‌ राजागण तथा नहुष और ययाति आदिके चरित्रोंको 
॥१४२॥ 
कृतान्कालेन बिना कथाशेपाच्नर (०२ बुनुकर, जिन्हें कि काने आज कथामात्र ही शेष 
त्वा न पुत्रदारादा गृहकषेत्रादिके तथा । रखा है, प्रज्ञावान्‌ मनुष्य पुत्र, स्री, गृह, क्षेत्र 
द्रव्यादा वा कृतप्रज्ञो ममत्वं कुरुते नरः ॥१४३॥ | और धन आदिमें ममता न करेगा ॥१४१-१४३॥ 
५. 0 च = पुरुपग्रवीरे श्रेष्ठोंने र 
तस तपो येः पुरुषप्रवीरें- जिन पुरुषश्रेष्ठोने ऊध्वंबराह होकर अनेक वर्ष- 
रुद्राडुमिवपैगणाववेकाद € 
बैगणाननेकान्‌ । | पर्यन्त कठिन तपस्या की थी तथा विविध प्रकारके 
ह. -जनभडिनोऽतिषीा। | यज्ञोंका अनुष्ठान किया था, आज उन अति बलवान्‌ 
श $ र रक I और वीर्यशाली राजाओंकी काठने केवळ कथामात्र 
> EN | दी छोड दी है ॥१४४॥ जो प्रथु अपने इन्रुसमूहः 
 श्युस्समलान्वचचार लाका | को जीतकर खच्छन्द-गतिसे समस्त न क 
क क द मन नव्याहतो यो विजितारिचक्रः |, Digitize विचुरता या आज वह, काङवाग्रुकी प्रेरणासे अम्र्मिं 


अ०२४] चतुथे अंश _ ३५६ 


९.० ९०४० ९० ७० ७५० ७” ९०९७ ९८० ९८” ९ ७. ९८७ ४४ ९५०४ ४४० ७७ ७० TN ७४ ४४४४ ४४४७७५७४४/ $ TTI ITI "७४४४४४४४४४ 


स कालवाताभिहतः प्रणष्ट; फेंके हुए सेमरकी रूईके ढेरके समान नष्ट-श्रष्ट हो गया 
क्षिपं यथा शाल्मलितृलमग्ना ॥१४५॥ है ॥ १४५ ॥ जो कार्तवीर्य अपने शत्र-मण्डलका 
यः कातंवीर्यों बुभुजे समस्ता- संहारकर समस्त दीपोको वशीभूतकर उन्हें 
न्ढीपान्समाक्रम्य हतारिचक्र: । भोगता था वही आज कथा-प्रसंगसे वर्णन करते समय 
कथाप्रसङ्गेष्वभिधीयमान- उलटा संकल्प-विकल्पका हेतु होता है [ अर्यात्‌ उसका 
स्स एव सङ्कल्पविकल्पहेतुः ॥१४६॥ बर्णन करते समय यह सन्देह होता है कि वास्तवमें 
द्ञञाननाविक्षितराघवाणा- वह हुआ था या नहीं । ] ॥१४६॥ समस्त दिशाओंको 
मेश्वयेमुद्भासितदिड्मुखानाम । देदीप्यमान करनेवाले रावण, अविक्षित और रामचन्द्र 
भसापि शिष्टं न कथं क्षणेन आदिके [ क्षणमङ्कुर ] ऐशर्यको धिक्कार है। अन्यथा 


RRR RR 


अभङ्गपातेन धिगन्तकस्य ॥१४७॥ | कालके क्षणिक कटक्षपातके कारण आज उसका 
भस्ममात्र भी क्यों नहीं बच सका १ ॥१४७॥ जो 


J 3 न 
कथाशरीरत्वमवाप यई मान्धाता सम्पूर्ण भूमण्डळका चक्रवती सम्राट्‌ था आज 

मान्धातुनामा भुवि चक्रवती । उसका केवळ कथामें हौ पता चलता है । ऐसा कौन 
श्रुत्वापि तत्को हि करोति साधु- मन्दबुद्धि होगा जो यह सुनकर अपने शरीरमें भी 


मैमत्वमात्मन्यपि मन्दचेताः ॥१४८।। | ममता करेगा ! [ फिर प्रथिवी आदिमें ममता करनेकी 
भगीरथाद्यास्सगरः कङुत्स्था | तो बात ही क्या है ! ] ॥१४८। भगीरथ, सगर, 

दशाननो राघवलक्ष्मणौ च। ककुत्स्थ, रावण, रामचन्द्र, लक्ष्मण और युधिष्ठिर आदि 
युधिष्ठिरादयाश् बभूवुरेते पहले हो गये हैं यह बात सर्वथा सत्य है, किसी 


ननक अल प्रकार भी मिथ्या नहीं है; किन्तु अब वे कहाँ हैं. 
_सत्य न मिथ्या क जु ते नं विद्मः १४९॥ इसका हमें पता नहीं ॥१४९॥| 


ये साम्प्रत ये च नृपा भविष्याः हे विप्रवर ! वर्तमान और भविष्यत्कालीन जिन 
रोक्ता मया विश्रवरोग्रवीयाः । जिन महावीर्यशाळी राजाओंका मैंने वर्णन किया है | 
हे हस सि दन्य पूर्व ॥१५०॥ ये तया अन्य छोग मी पूर्वोक्त राजाओंकी माँति कथा 
एतद्विदित्वा न नरेण कार्य * | मात्र शेष रहेंगे ॥१५०॥ ऐसा जानकर पुत्र, पुत्री 2 
ममत्वमात्मन्यपि ` पण्डितेन । और क्षेत्र आदि तथा अन्य प्राणी तो अलग रहें, _ 
तिष्ठन्तु तावत्तनयात्मजाद्याः . ` | बुद्धिमान्‌ मनुष्यको अपने शरीरम भी ममता नहीं नटे 
क्षेत्रादयो ये च शरीरिणोड्न्ये ॥१५१॥ | करनी चाहिये ॥१५१॥ 
>> 


इति श्रीविष्णुपुराणे चतषेऽशो चतुर्विशो5घ्याय: | २४ ॥ 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


काळातीतं कालकराळं करुगादर काळावाल्यं केढिकठाढय कमनोयम्‌ । 


कामाधारं कामकुठारं कमळाक्षं वन्दे विष्णु कामविलासं कमलेशम्‌ ॥ 


७ = 


उपि 


श्रीसन्नारायणाय नसः 


[a 
श्रीविष्णुपुराण 
२७२७ 
फ्च्क्म अंश 
पहला अध्याय 
बखुदेव-देघक्कीका विवाह, भारपीडिता पृथिबीका देवताओंके सहित क्षीरसमुद्रपर जाना और भगवानः _ 
का प्रकट होकर उसे भेयं बंधाना, कृष्णावतारका उपक्रम । व्य ८ 
आमित्रेय उवाच श्रीमेत्रेयजी बोले-भगवन्‌ ! आपने राजाओके 
नृपाणां कथितस्सर्वो भवता वंशविस्तरः । | सम्पूर्ण बंशोंका विस्तार तथा उनके चरित्रोका क्रमश: 


नजर यथावत्‌ वर्णन किया ॥ १॥ अब, हे ब्रह्मर्ष | 
र चैव रर श्याव Wen यदुकुलमें जो भगवान्‌ विष्णुका अंशावतार हुआ 
अंद्यावतारो ब्रह्मर्षे योऽयं यदुङुलोद्कवः । था, उसे मैं तत्त्वतः और विस्तारपूर्वक सुनना चाहता | | 


विष्णोस्तं विस्तरेणाहं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।। २॥ | हू । २॥ हे मुने ! भगवान्‌ पुरुषोत्तमने अपने 
चकार यानि कर्माणि भगवान्पुरुषोत्तमः। | अंशांशसे पृथिवीपर अवतीर्ण होकर जो-जो कर्म | 
अंशांशेनावतीययों व्याँ तत्र तानि मुने वद ॥ ३॥ | पे उन सबका आप मुझसे वर्णन कीजिये ॥ ३ ॥ 

श्रीपराश्नर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-हे मैत्रेय ! तुमने मुझसे 


पूछा है वह संसारमै परम मङ्गलकारी भगवान्‌ | 
मैत्रेय शूयतामेतदत्पशेव्हमिह त्वया । अंशावतारका चरित्र सुनो ॥ ४॥ हे महासुने 


विष्णोरंशांशसम्भूतिचरितं जगतो हितम्‌॥ ४॥ कामे देवककी मद्दामाग्यशालिनी पुत्री देवी 
। देवकस्य सुतां पूर्वे वसुदेवो महायुने । देकोके साथ वसुदेवजीने विवाह किया॥ ५. 
उपयेमे महाभागां देवकं देवतोपमाम्‌॥ ५॥ | और देवकीके वैवाहिक सम्बन्ध होनेके 
कंसस्तयोवेररथं चोदयामास सारथिः । |! विदा होते समय ० भोजनन्दन कंस स 
वसुदेवस्य देवक्याः संयोगे भोजनन्दनः ॥ ६ ॥ | फर उन दोनोंका माज्गलिक रथ हाँक्ने 
i [ अधात्तरिषषे वागुच' कतमोभाचयलालरस। आकाशवाणी कसको ऊँचे खरसे 
... भेषगम्मीरनिषोषं समाभाष्यदमत्रवीत्‌ ७॥ | बोगी ॥७॥ “अरे गढ़ ! पतिके 
यामेतां वहसे मूढ सह भत्रा रथे खितामू। | जिस देवकीको 


३६४ 


श्रीविष्णुपुराण' 


4 तक उफ 


[अ्‌° १ 


नासत १३ 
पति: ड::डअ ििहिर VV VV VV VV V9 णपण््ण्फप१फ् प पफ ०१ ० प्स्य्य्य. हे 
७७०४१९०५०५७६/६५५५५०४/४/०५/५७८७०६५०५/६/५७७/५/४:७०६:०१८९००७: NNN AANA IIS SANTA विश ल्‍सज सच १ 


श्रीपराशर उवाच 
इत्याकर्ण्य समुत्पाट्य खङ्ग कंसो महावलः । 
देवकी हन्तुमारब्धो वसुदेवो5्जवीदिदम्‌ ॥ ९ ॥ 
न हन्तव्या सहाभाग देवकी भवतानध । 


समपंयिष्ये सकलान्गर्भानस्योदरोद्धवान्‌ ॥१०॥। 


श्रीपराशर उवाच 
तथेत्याह ततः कंसो वसुदेवं द्विजोत्तम । 
न घातयामास च तां देवकीं सत्यगौरवात्‌ ॥११॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु भूरिभारावपीडिता । 
जगाम घरणी मेरो समाजं त्रिदिवौकसाम्‌॥१२॥ 
सब्रह्मकान्सुरान्सबान्प्रणिपत्याथ मेदिनी । 
कथयामास तत्सवं खेदात्करुणभाषिणी ॥१३॥ 
' भूमिरुवाच 
अभ्निस्सुवर्णस्य शुरुगेवां सयः परो गुरु) । 
ममाप्यखिललोकानां शुरुनारायणो शुरुः॥१४॥ 
्रजापतिपतिन्नह्मा पूर्वेषामपि पूर्वजः । 
कलाकाष्ठानिमेषात्मा कालश्ाच्यक्तमूत्तिमान्‌।१५। 
तदंशभूतस्सवषां समूहो वस्सुरोत्तमाः॥१६॥ 
आदित्या मरुतस्साध्या रुद्रा वस्वश्चिवह्वयः । 


NN 


` पितरो ये च लोकानां खरष्टारोऽत्रिपुरोगमाः॥ १७) 
एते तस्याप्रमेयस्य विष्णो रूपं महात्मनः ॥ १८ 
यक्षराक्षसदैतेयपिशाचोरगदानवाः | 

ओ- गन्धबोप्सरसञचैव रूपं विष्णोमहात्मनः ॥१९॥ 

. य्रहर्धतारकाचित्रगगनाभिजलानिला! । 

अहंच विषयाओब सवे विष्णुमयं जगत्‌ ॥२०॥ 

` तथाप्यनेकरूपस्य तस्यः रूपाण्यहनिशम्‌ । 

बाध्यबाधकतां यान्ति कछोला इव सागरे ॥२१॥ 

तत्साम्प्रतममी दैत्याः कालनेमिपुरोगंमाः । 

मर्त्यलोकं समाक्रम्य बाधन्तेञ्दर्निशँ प्रजा॥॥२२॥ 


= 


> इतो सोऽस, ना मकि ०४-० हिमपुतेभा+इस सिह उग्रसेनवे 


श्रीपराशरजी घोले--यह सुनते ही महाबली कंस 
[ म्यानसे ] खङ्ग निकालकर देवकीको मारनेके 
लिये उद्यत हुआ । तब वसुदेवजी यों कहने छगे- 
॥ ९॥ “हे महाभाग ! हे अनघ ! आप देवकीका 
वध न करें; मैं इसके गर्मसे उत्पन्न इए सभी बाळक 
आपको सौंप दूंगा” ॥ १०॥ 
श्रीपराशरजी घोळे-हे द्विजोत्तम ! तब सत्यके 
गोरवसे कंसने बसुदेवजीसे 'बहुत अच्छा' कह देवकी- 
का वध नहीं किया ॥ ११॥ इसी समय. अत्यन्त 
मारसे पीडित होकर प्रथिवी [ गोका रूप धारणकर ] 
सुमेरुपर्वतपर देवताओंके दळमें गयी ॥ १२ || वहाँ 
उसने ब्रह्माजीके सहित समस्त देवताओंको प्रणामकर 
खेदपूर्वक करुणखरसे बोलती हुई अपना सारा 
वृत्तात कहा ॥ १३॥ 
पृथिवी बोली-जिस प्रकार अग्नि सुवर्णका तथा 
सूर्य गो (किरण) समूहका परमगुरु है उसी प्रकार सम्पूर्ण 
लोकोंके गुरु श्रीनारायण मेरे गुरु हैं। १४॥ वे 
प्रजापतियोंके पति और पूर्वजोंके पूर्वज ब्रह्माजी हैं 
तथा वे ही कंछा-काष्ठा-निमेष-खरूप अव्यक्त मूर्तिमान्‌ 
काळ हैं । हे देवशरेष्ठणण ! आप सत्र लोगोंका समूह 
भी उन्हींका अंशखरूप है ॥ १५-१६ ॥ - आदित्य, 
मरुद्गण, साध्यगण, रुद्र, बसु, अभि, पितृगण और 
अत्रि आदि प्रजापतिगण-ये सत्र अप्रमेय महात्मा 
बिष्णुके ही रूप हैं ॥ १७-१८ ॥ यक्ष, राक्षस, दैत्य, 
पिशाच, सर्प, दानव, गन्धर्व और अप्सरा आदि भी 
महात्मा विष्णके ही रूप हैं ॥ १९ ॥ ग्रह, नक्षत्र 
तथा तारागणोसे चित्रित आकाश, अञि, जल, वायु, 
मैं और इन्द्रियोंके सम्पूर्ण विषय-यह सारा जगत्‌ 
विष्णुमय ही है ॥ २० ॥ तथापि उन अनेकरूपधारी 
विष्णुके ये रूप समुद्रकी तरङ्गोंके समान रात-दिन 
एक-दूसरेके बाध्य-बाधक होते रहते हैं | २१॥ २ 
इस समय कालनेमि आदि दैत्यगण मर्व्वछोकपर 
अधिकार जमाकर अहर्निश जनताको क्ठेशित कर. 
रहे हैं ॥२२॥ जिस काल्नेमिको सामर्थ्यवान, 


2.) » ४4५९” i 
७ कि SSS pS 2. 1.8 


०५ १७०० SO) डक 


३६५. 


eee 


उग्रसेनसुतः क॑सस्सम्भूतस्स महासुर! ॥२३॥ | महान्‌ असुर कंसके रूपमे उपपन्न हुआ है॥२३॥ 


अरिष्टो घेचुकः केशी प्ररम्बो नरकस्तथा । 
सुन्दोऽसुरस्तथात्युग्रो बाणश्चापि बलेस्सुतः ॥२४॥ 
तथान्ये च महावीय नुपाणां भवनेषु ये । 
समुत्पज्ञा दुरात्मानस्तान्न संख्यातुम॒त्सहे ॥२५॥ 
 अक्षोहिण्योध्त्र बहुला दिव्यमूत्तिधरारहुरा: । 

` महाबलानां च्प्तानां देत्येन्द्राणां ममोपरि ॥२६॥ 
_ तद्धरिभारपीडात्ती न शक्रोम्यसरेश्वराः। ` 
` विभर्चुमात्मानमहसिति विज्ञापयामि ब१॥२७॥ 
क्रियतां तन्महाभागा मम भारावतारणस्‌ । 
` यथा रसातलं नाहे गच्छेयमतिविहला ॥२८॥ 
इत्याकर्ण्य धरावाक्यःःदशेशवरेः । 
भुवो भारावतारार्थ ब्रह्मा प्राह ग्रचोदितः॥२९॥ 

| ब्रह्मोवाच 

यथाह वसुधा सर्व सत्यमेव दिवोकस्‌ 

अहं भवो भवन्तश्च सर्वे नारायणात्मकाः ॥३०॥ 
विभूतयश्र यास्तस्य तासामेव परस्परम्‌ । 
आधिक्यं न्यूनता वाध्यनाधकत्वेन वर्तते ॥३१॥ 


तदागच्छत गच्छाम श्षीराब्धेसटमु्तम् । 
तत्राराध्य हारं तस्मे सर्वे विज्ञापयाम व ॥३२॥ 
सर्वथेव जगत्यर्थे स सवात्मा जगन्मयः । 


सत्तांशेनाबतीयोव्याँ धर्मस्य कुरुते खितिस्‌॥३३॥ | 


श्रापराचर उवाच 
इत्युक्त्वा प्रयया तत्र सह देवः 'ितासहः 


समाहितमनाश्चव तुष्टाव रुरुडध्वजम्‌॥ ३४) , ध्वज भगवानकी इस प्रकार स्तुति करने छ 


ब्रह्मोवाच 
द्वे विधे त्वमनाम्नाय परा चेवापरा तथा । | 


अरिष्ट, धेनुक, केशी, प्रजम्ब, नरक, सुन्द, बळिका 
पुत्र अति भयंकर बाणासुर तथा और भी जो महाबल्वान्‌ 
दुरात्मा राक्षस राजाओंके धरमें. उत्पन हो गये हैं. 
उनकी मैं गणना नहीं कर सकती ॥ २४-२५॥ | 


हे दिन्यमूर्तिधारी देवगण ! इस समय मेरे ऊपर 


महाबळ्वान्‌ और गर्वीछे दैत्य-राजोंकी अनेक | 
अक्षीहिणी सेनाएँ हैं॥ २६॥ हे अभरेश्वरो | -मैं _ 
आपलोगोंको यह वतळाये देती हूँ कि अब. मँ | 
उनकै अत्यन्त भारसे पीडित होकर अपनेको धारण 
करनेमें सर्वया असमर्थ हुँ ॥ २७ ॥ अतः हे महाभाग- 


. | गण ! आपळोग मेरे भार.उतारनेका अब कोई ऐसा 


उपाय कीजिये जिससे मैं अत्यन्त व्याकुल होकर 
रसातळको न चली जाऊ ॥ २८॥ 
पृथिवीके इन वाक्योंको सुनकर उसके मार उतारने- 
के विषयमे समस्त देवताओंकी -प्रेरणासे भगवान्‌ 
ह्याजीने कहना आरम्भ किया ॥ २९ ॥ 9 
ब्रह्माजी बोळे-हे देवगण ! प्रथिवीने जो कुछ | 
कहा है वह सर्वथा सत्य ही है, वास्तवमें, मैं, शंकर | 
और आप सत्र लोग नाइयणखरक ही हैं॥३०॥ . 
उनकी जो-जो विभूतियाँ छ Ei परस्पर न्यूनता | 
और अधिकता ही बाध्य तथा भाधकरूपसे रहा करती 
है ॥ ३१ ॥ इसलिये आओ, अब हमळोग क्षीरसागरके 
पवित्र तटपर चल, वहाँ श्रीहरिकी आराधनाकर 
सम्पूर्ण वृत्तान्त उनसे निवेदन कर द ॥ ३२ 
विश्वरूप सर्वात्मा सर्वथा संसारके हितके लिये 
पने शुद्ध सप्वांशसे अवतीर्ण होकर पृथित्रीमें धर्म 
स्थापना करते हैं ॥ ३३ ॥ र 
श्रीपराशरजी बोले-ऐसा कहकर देवताओंके 
पितामह ब्रह्माजी वहाँ गये और एकाप्रचित्तसे 


$ दे 


त्रह्माजी बोळे-हे वेदवाणीके अगोचर प्रभो 


३६६ भीविष्णुपुराण 
दे जरह्मणी त्वणीयोऽतिस्धूरात्मन्सरय सर्ववित्‌ । 


शब्दजक्ष परं चेव ब्रह्म जह्ममयस्य यत्‌।२६॥ 
ऋग्वेदस्त्व॑ यजुर्वेदस्सासवेदस्त्वथवेणः । 
शिक्षा कल्पो निरुक्त चच्छन्दो ज्योतिषमेव चरे७ 
इतिहासपुराणे च तथा व्याकरण प्रभो । 
मीमांसा न्यायशात्रं च धर्मशाद्धाण्यघोश्ज | ३८॥ 


आत्मात्मदेहगुणवद्धिचाराचारि_ यदच! । 
तदप्याद्यपते नान्यद घ्या्मात्मस्वरूपवत्‌ ॥३९॥ 
त्वमव्यक्तमनिर्देश्यमचिन्त्यानामवर्णवत्‌ । 
अपाणिपादरूपं च शुद्ध नित्यं परात्परप्‌ ॥४०॥ 
शृणोष्यकर्णः परिपश्यसि त्व- 
अपादहस्तो जवनो ग्रहीता 
त्वं वेत्सि सबै न च सर्ववेद्यः ॥४१॥ 
अणोरणीयांसमसत्सखरूपं 
त्वां पश्यतोऽज्ञाननिशृत्तिरग्रया । 
धीरस्य घीरस्य बिभत्ति नान्य | 
इरेण्यरूपात्परतः परात्मन्‌ ॥४२॥ 
त्वं विश्वनाभिर्थवनस्य गोपा 
सर्वाणि भूतानि तवान्तराणि । 


यद्धतभव्यं यदणोरणीयः 


[ अ० १ 


हे अत्यन्त सूक्ष्म ! हे विराट्खरूप ! हे सर्व ! 
हे सर्वज्ञ ! शाब्दत्र और परब्रह्म--ये दोनों आप 
ब्रह्ममयके ही रूप हैं ॥३६॥ आप ही ऋग्वेद, 
यजुर्वेद, सामवेद और अथर्ववेद हैं तथा आप ही 
शिक्षा, कल्प, निरुक्त, छन्द और . ज्योतिष्शाख्र हैं 
॥ ३७॥ हे प्रभो | हे अधोक्षज ! इतिहास, पुराण, 
व्याकरण, मौमांसा, न्याय और धर्मशाख्--ये सब 
भी आप हो हैं ॥ ३८ ॥ 

हे आयपते ! जीवात्मा, परमात्मा, स्थूल-सूक्ष्म-देह 
तथा उनका कारण अव्यक्त--इन सत्रके विचारसे 
युक्त जो अन्तरात्मा और परमात्माके खरूपका बोधक 
[ तत्त्वमसि ] वाक्य है, वह भी आपसे भिन्न नहीं है 
॥ ३९ ॥ आप अव्यक्त, अनिर्वाच्य, अचिन्त्य, नाम- 
वर्णसे रहित, हाथ-पाँव तथा रूपसे हीन, शुद्ध, 
सनातन और परसे भी पर हैं ॥ ४० ॥ आप कर्ण- 
हीन होकर भी सुनते हैं, नेत्रहीन होकर भी देखते 
हैं, एक होकर भी अनेक रूपोंमें प्रकट होते हैं, 
इस्तपादादिसे रहितं होकर भी बड़े वेगशाली और 
ग्रहण करनेवाले हैं तथा सबके अवेद्य होकर मी स॒त्र- 
को जाननेबाले हैं ॥ ४१॥ हे परात्मन्‌ | जिस धीर 
पुरुषकी बुद्धि आपके श्रेष्ठतम रूपसे पृथक्‌ और कुछ 
भी नहीं देखती, आपके अणुसे भी अणु और दस्य- , 
खरूपको देखनेवाले उस पुरुषकी आत्यन्तिक अज्ञान- 
निदृत्ति हो जाती है || ४२ ॥ आप विश्वके केन्द्र 
और त्रिमुवनके रक्षक हैं; सम्पूर्ण भूत आपहीमें स्थित 


पुमांस्त्वमकः प्रकृतेः परस्तात्‌ ॥४३॥ | हैं तथा जो कुछ भूत,भविष्यत्‌ और अणसे भी अण 


एकथतुद्धी भगवान्हुताशो 


बर्चोविभूर्ति जगतो ददासि । 
____ विश्वतवश्षुरनन्तमूर्त 


एकथतुद्धी 


ल 


त्रेधा पदं त्वं निदधासि धातः ॥४४॥ | 


यथाप्निरेको बहुधा समिध्यते 
> विकार भेदरविकाररूपः 
. तथा मभवान्सवंगतेकरूपी 


रूपाण्यशेषाण्यनुपृष्यतीश ।।४५।। ' अनन्त 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


| तीन पग रखते हें ॥४४॥ हे ईश ! जिस प्रकार एक ही 
। अविकारी अग्नि विकृत होकर नाना प्रकारसे प्रज्वलित 


| है वह सत्र आप प्रकृतिसे परे एकमात्र परमपुरुष 
| ही हैं ॥ ४३॥ आप ही चार प्रकारका अग्नि होकर 


संसारको तेज और विभूति दान करते हैं। हे 
अनन्तमूर्त ! आपके नेत्र सब ओर हैं। हे धातः ! 


ही [ निविक्रमावतारमें ] तोनों छोकमें अपने 


होता है उसी प्रकार सर्वगतरूप एक आप ही 


रूप धारण हैं॥ ३५॥ . | EE 


पम 
विक्ककर्म 


एक त्वमग्रयं परमं पदं य- 
त्पश्यन्ति त्वां सूरयो ज्ञानइृ्यस्‌। 
त्वत्तो नान्यत्किश्विद्रित खरूपं 
यद्ढा भूत यच्च भव्यं परात्मन्‌ ॥४६॥ 
व्यक्ताव्यक्तखरूपस्त्वं ससष्टिव्यष्टिरुपवान्‌ । 
सवज्ञस्सर्ववित्सवशक्तिज्ञानबलद्वमान्‌ ॥४७॥ 
अन्यूनश्चाप्यवृद्धिश खाधीनो नादिमान्वश्ी। 
छुमतन्द्राभयक्ोधकामादिभिरसयुतः ॥४८॥ 
निरवद्यः परः ग्रापतेनिरधिष्ठोऽक्षरः क्रमः । 

_ सर्वेश्वरः पराधारो धाम्नां घामात्मकोऽक्षयः ॥४९॥ 
सकलावरणातीत निरालम्बनभावन । 
महावि्ूतिसंस्थान नमस्ते पुरुषोत्तम ॥५०॥ 

नाकारणात्कारणाद्वा कारणाकारणान्न च । 

शरीरग्रहणं वापि धर्मत्राणाय केवलम्‌ ॥५१॥ 
श्रीपराशर उवाच ह 

इत्येवं संस्तवं श्रुत्वा मनसा भगवानजः । 


पश्चस अंश 


TS न 
'+५७९%/७# ६/७७७ ७९/४९/९७५७ ९# २८ «४५४५४९०५१४ AUN AU A ४९४४४४४४४५” a ४४४५७४४४४४ १७ 


३६७ 


१० ५५७५ ५५९ ७६९७ ७०७३७०७#७/ ९७०७७ ०० ७४९/५/९/९/५७ ७४७०" 


एकमात्र जो श्रेष्ठ परमपद है; वह आप ही हैं, ज्ञानी 
पुरुष ज्ञानदृष्टिसे देखे जाने योग्य आपको ही 
देखा करते हैं। हे परात्मन्‌! भूत और 
भविष्यत्‌ जो कुछ खरूप है वह आपसे अतिरिक्त 
और कुछ भी नहीं है ॥ ४६॥ आप व्यक्त और 
अव्यक्तखरूप हैं, समष्टि और व्यश्रिप हैं तथा 
आप ही सर्वज्ञ, सर्वसाक्षी, सर्वशक्तिमान्‌ एवं सम्पूर्ण 
ज्ञान, बल और ऐश्वर्यसे युक्त हैं || ४७ ॥ आप हास 
और बृद्धिसे रहित, खाधीन, अनादि और जितेन्द्रिय 
हैं तथा आपके अन्दर श्रम, तन्द्रा, भय, क्रोध और काम 
आदि नहीं है॥ ४८॥ आप अनिन्द्य, , अप्राप्य, 
निराधार और अव्याहत गति हैं, आप सबके 
खामी, अन्य ब्रह्मादिके आश्रय तथा सूर्यादि तेजोंके 
तेज एवं अविनाशी हैं || ४९ || आप समस्त आवरण- 
शून्य, असहायोंके पालक और सम्पूर्ण महाविभूतियोंके 
आधार हैं, हे पुरुषोत्तम ! आपको नमस्कार है 
॥ ५०॥ आप किसी कारण, अकारण अथवा 


कारणाकारणसे शरीरनप्रदण नहीं कंरते, बल्कि केवळ 


घर्म-रक्षाके लिये ही करते हैं ॥ ५१ ॥ 
श्रीपराशरजी बोले-इस प्रकार स्तुति सुनकर 
भगवान्‌ अज अपना विश्वरूप प्रकठ करते हुए ब्रह्माजीसे 


ब्रक्मणमाह प्रीतेन विश्वरूपं प्रकाशयन्‌ ॥५२॥ | प्रसनचित्तसे कहने लगे || ५२ ॥ 


श्रीमयवानुवाच 
भो भो अह्मंस्त्वया मत्तस्सह देवैयैदिष्यते । 


शरीभगवान, बोले-हे त्रन्‌ ! देवताओंके सहित 
तुमको मुझसे जिस वस्तुकी इच्छा हो वह सब कहो 


तदुच्यतामरेषं च सिद्धमेवावधार्यताम्‌ ॥५२॥ | और उसे सिद्ध हुआ ही समझो ॥७३॥ 


श्रीपराशर उवाच 


' ततो ब्रह्मा हरेदिच्यं विश्वरूपमवेक्ष्य तत्‌ । 


श्रीपराशरजी घोले-तब श्रीहरिके उस दिव्य _ 
विश्वरूपको देखकर समस्त देवताओंके भयसे विनीत ._ 


भूयो देवेषु साध्वसावनतात्मसु ॥५४॥ | दो जानेपर जरह्माजी पुनः स्तुति करने ठगे ॥ ५४॥ | | 


_ ब्रह्मोवाच | 


नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्व 
सहस्रबाहो बहुवक्त्रपाद । 
नमस्ते जगतः प्रवृत्ति- 


७०३ 


नमा 


` ` . गरीयसामप्यतिगोखात्मन्‌ । 


विनाशसंखानकराग्रमेय ॥५५॥ हे अप्रमेय ! आपको बारम्बार नमस्कार हो ॥५५। 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri 


ब्रह्माजी बोले- हे सहस्रबाहो ! हे अनन्तसुख 
एवं चरणवाले ! आपको हजारों बार नमस्कार हो 
हे. जगतको उत्पत्ति, स्थिति और विनाश करनेवाले 


भगवन्‌ ! आप सूक्ष्मसे भी सूक्ष्म, गुरुसे मी गुरु 
अति बृहत्‌ प्रमाण हैं, तथा प्रधान (प्रकृति 


1 ~ 


द< औविष्णुपुराण [ अ० १ 


ष्ट 
|| त्त 
प्रबादङुद्ी नित्यबस्रधान- । और अहंकारादिमें प्रधानभूत मूल पुरुषसे भी परे हे; । 
झूलासपरात्मन्भयवन्सीद ॥५६॥ | हे भगवन्‌ ! आप हमपर प्रसन्न होइये॥५६॥ हे देव! स '' 
एरा अहे देव महीमडूते- | पुचिवीके पर्वेतरूपी मूखबन्ध इसपर उत्पन्न हुए महान्‌ ' 


6 छी [NN 
सहासुरः ६१४तश्वन्धा। | असुरोंके उत्पातसे शिथिळ हो गये हैं । अतः हे अप- 


यर्श स्यं जग्ताधुऐति टना य 
टाराववारादपयार | आ 
भारावताराधेमपारसार ॥५७॥ | रिमितवीर्य | यह संसारका भार उतारनेके लिये आपकी 


छत यं इनरिडुसथायं | शरणमें आयी है ॥५७॥ हे घुरनाथ ! हम और ह इन्द्र, 
८ नासत्यदरी वरुणस्थेव । । अखिनीकुमार तथा वरुण, ये रुद्रगण, वसुगण, सूर्य, बायु 
हले च स्ट वसवस्सस्यी- । और अग्नि आदि अन्य समस्त देवगण यहाँ उपस्थित 


(रणा [| भेद जार थान्ये | ति 
"पायाळू स्सदीरणाभिमर ॥५८॥ ; इन्हें अथवा मुझे जो कुछ करना उचित हो उन 
झुरारसभस्पस्सुरनाथ काय- दद का! दने 
शेभिथया यच तदीश सर्दछ । सबबार्तोके जिये आज्ञा कौजिये । हे ईश ! आपहीकी 


आाहापयाइ  परिपारुयन्त- | आज्ञाका पालन करते इए हम सम्पूर्ण दोषोंसे सुक्त हो 
सवेद तिष्ठाम एदास्तदोषाः ॥५९॥ | सकेंगे ॥५८-५९॥ 
यीपराचचर उवार । श्रीपराशरजी बोले-हे महासुने ! इस प्रकार स्तुति 


| किये जानेपर भगवान्‌ परमेश्वरने अपने श्याम और 


न रि । इबेत दो केश उखाड़े ॥६०॥ और देवताओंसे बोले-- 
उझ्हारात्मनः केशो सितकृष्णो सहाब्ुने ॥६०॥ | क 
` क्ण सहाएुने ॥३ | मेरे ये दोनों केरा प्रथिवीपर अवतार लेकर प्रथिवीके 


उवाच 2 सत्व केशो धातले 
न्तृ [नेता सत्केशी बुः । करेंगे 
उन थ झुरानेतोः सत्वे ले । स दको [र सब वग जन 


जददीये इवो आरङ्केशहातिं रिष्यतः ॥६१॥ । अपने अंशोंसे पुथिवीपर अवतार लेकर अपनेसे पूर्व उत्पन्न 
सुराक् सकरास्स्वांशेरवतीय महीतले। ! 


ग अदगन्मसेः: परोत्पलेगर | हुए उन्मत्त दैत्योंके साथ युद्ध करें ॥६२॥ तत्र निः- 
डवन्यु उद्धखुन्मत पूर्वोत्सलेमहाएुरै; ॥६२॥ | सन्देह परथिवीतखपर सम्पूर्ण दैत्यगण मेरे दृष्टिपातसे 
उतः छययशेषासत देतेया धरणीतले। ' दछित होकर क्षीण हो जायँगे ॥६३॥ वसुदेवजीकी जो 
प्रयाखन्ति न सन्देहो मद्दक्पातविचूणिताश।६३॥ देवीके समान देवकी नामकी भार्या है उसके आठवें गर्भ- 
वसुदेवल्य या पत्नी देवळी देवतोपमा। से मेरा यह (श्याम) केश अवतार लेगा ॥६४॥ और इस 
तङ्गायमहसो शर्मा सत्केशो भविता सुराः ॥६४॥ | प्रकार वहाँ अवतार लेकर यह काठनेमिक्रे अवतार 
अवतीर इ तजाय कंस घातयिता श्ुवि। ' कंसका वध करेगा ।' ऐसा कहकर श्रीहरि अन्तर्धान 
कालनेमिं समुझूतमित्युद्त्वान्तदेघे हरि ॥६५॥ | हो गये ॥६५ हे महामुने ! भगवानके अदृश्य हो 
अच्द्याय तदसतकै प्रणिपत्य महामुने। | जानेपर उन्हें प्रणाम करके देवगण सुमेरुपर्वतपर |. 
बेल्ट सुरा जख्ुरतेरुथभूतले ॥६६॥ | चळे गये और फिर पृथिवीपर अवतीर्ण हुए ॥६६॥ 1 
कसाय चाश्यो गर्यो देवक्या धरणीधरः । इसी समय भगवान्‌ नारदजीने कंससे आकर कहा 
अविष्यतीत्याचचशे भगवाजारदो घुनिः॥६७॥ | कि देवकीके आठवें गर्भमें भगवान्‌ धरणीधर जन्म लेंगे 

गन केसोजपि तदुपश्रुत्य नारदात्कुपितस्ततः । ॥६७॥ नारदजीसे यह समाचार पाकर कंसने कुपित 

देवकी बतुदव च गृह शुश्तावधारयत्‌ ॥६८॥ | होकर वसुदेव और देवकीको कारागृहमें बन्द कर य र 

` देसुदेवेन कंसाय तेतेबोक्त यथा पुरा। [॥६८॥ दे द्विज! बसुदेवजी मी,ेसा कि उन्होंने पहळेकह | 

_सुधैव वसुदेवोऽपि धुत्रमर्पितवान्द्रिज ॥६९॥ | दिया था, अपने प्रत्येक पुत्रको कसको सौंपते रहे ॥ ६२॥ त 


2 CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


एई संस्तूयमानस्तु मगवान्परसेःधर! 


- ल्क” 


- EF 


अ०१ | | पञ्चस अंश ३६९ 


हिरण्यकशिपोः पुत्राष्यदूगर्भा इति विश्चुताः। ऐसा सुना जाता है कि पहले छः गर्भ. हिरण्यकशिपु- 
विष्णुप्रयुक्ता ताक्षिद्रा क्रमाहभानयोजयत्‌ ॥७०॥ के पुत्र थे। भगवान्‌ विष्णुकी प्रेरणासे योगनिद्रा उन्हें 


वैष्णवी मोहितं क्रमशः गर्भमें स्थित करती रहीऋ ॥ ७० ॥ जिस 
योगनिद्रा महामाया वेष्णवी मोहित यया। | अविद्या-रूपिणीसे सम्पूर्ण जगत्‌ मोहित हो रहा है, 


अविद्यया जगत्सवे तामाह भगवान्हरिः ॥७१॥ | बह योगनिद्रा भगवान्‌ विष्णुकी महामाया है उससे 
भगवान्‌ श्रीहरिने कहा--॥७१॥ 
श्रीभगवानुवाच शीभगवान. षोळे-हे निद्रे! जा, मेरी आज्ञासे 
निद्र गच्छ ममादेशात्पातालतलसंभ्रयान्‌ । त्‌ पातालमें स्थित छः गर्भोको एक-एक करके देवकी- 
एकैकल्वेन पढ्गर्भान्देवकीजठरै नय ॥७२॥ | की इदमे स्थापित कर दे ॥७२॥ कसदारा उन सनः 
रे कंदेन देवालया के मारे जानेपर रोषनामक मेरा अंश अपने अंशांश- 
हतेषु तेषु कंसेन शेषार्यांऽशस्ततो मम । 


अंशांशेनोदरे से देवकीके सातवें गर्भमें स्थित होगा॥७३॥ हे देवि! 
अंशांशेनोदरे तस्थास्सप्तमः सम्भविष्यति ॥७३॥ | नोकुछमें वसुदेवजीकी जो रोहिणी नामकी दूसरी भार्या 


गोछुले वसुदेवस्य भायान्या रोहिणी स्थिता । रहती है उसके उदरमें उस सातवे गर्भको छे जाकर 
तस्थास्स सम्भूतिसमं देवि नेयस्त्वयोद्रम्‌ ॥७४॥ | तः र प्रकार स्थापित व 2 bs क हि. 
कर जठरसे उत्पन्न हुएके सम ७ 
कक i 'भयाद्रोधोपरोधतः विषयमें संसार यही कहेगा कि कारागारमे बन्द होने- 
देवक्याः पतितो गभ इति लोको वदिष्यति I के कारण भोजराज कंसके भयसे देवकीका सातवाँ 
गर्भसङ्कर्षणात्सोऽथ ठोके सङ्कर्षणेति बै । गर्भ गिर गया ॥७५॥ वह खेत शैलशिखरके समान 
संज्ञामवाप्स्यते चीरश्श्वेताद्रिशिखरोपमः॥।9६॥ | वीर पुरुष गर्मसे आकर्षण किये जानेके कारण संसारमै 
“संकर्षण! नामसे प्रसिद्ध होगा ॥७६॥ 


ततोऽहं सम्भविष्यामि देवकीजठरे शुभे । तदनन्तर, हे झुभे ! देवकीके आठवें गर्भमे में स्थित 
गर्भ स्वया यशोदाया गन्तव्यमबिलम्बितम्‌॥७७॥ | होजँगा । उस समय त्‌ भी तुरन्त ही यशोदाके गर्भ मे 
प्राइटकाले च नभसि कृष्णाष्टम्यामहं निशि। | चली जाना ॥७७॥ वर्षाक्रतुमे भाद्रपद कृष्ण अध्मीको ` 


; Fe रात्रिके समय मैं जन्म दूँगा और तूनवमीको उत्पन्न होगौ | 
त्वमवाप्स्यास ॥७८॥ 
उत्पत्खामि नवस्य तु प्रमि मवाप्य | ॥७८॥ हे अनिन्दिते ! उस समय मेरी शक्तिसे अपनी . 


यशोदाशयने मां तु देवक्यास्त्वामनिन्दित । गति फिर जानेके कारण वघुदेवजी मुझे तो यशोदाके | 
म्‌च्छक्तिग्रेरितमतिर्वसुदेवो नयिष्यति ॥७९॥ | और तुझे देवकीके. शयनगुहमें ले जायेगे ॥७९॥तब हे 3 


|| 
1 


कसश्व त्वामुपादाय देवि शैलशिलातले ] | देवि | कस तुझे पकड़कर पर्वत-शिलापर पटक देगा; ५ न 
्नेप्सत्यन्तरिक्षे च संखानं त्वमवाप्स्यसि ॥८०॥ ' उसके पटकते ही तू आकाशमें स्थित हो जायगी ॥८०। 
ततस्त्वां शतडकछक्रः अगम्य मम गौरवात्‌ । . | उस समय मेरे गौरवसे सहस्ननयन इन्द्र शिर झुका 
प्रणिपातानतशिरा भगिनीत्वे ग्रहीष्यति ॥८१॥ | कर प्रणाम करनेके अनन्तर तुझे भगिनीरूपसे 
त्वं च झुम्भनिञुम्धादीन्हत्वा दत्यान्सह्रशः । । कार करण दैत्यान्सह्तशः। | कार करेगा ॥८१॥ तू भी शुम्भ, निञ्चम्भ आदि 
nn = पाता तत राणा क मि 


& ये वाळक पूर्वजन्ममें हिरण्यकशिपुके भाई काळनेसिके पुत्र थे; इसीसे इन्हें उसका पुत्र कहा रा 
इन राक्षसकुमारों ने हिरण्यकशिपुका अनादरकर भगवानकी भक्ति की थी; अतः उसने कुपित होकर इन्हें शा' 


दिया कि तुम लो चुप पि ले ही मारे जाणो यद मलंग हे आया ही 


tha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha . 


३७० श्रीविष्णुपुराण अ 


स्थानरनेकेः प्रथिवीमशेषां मण्डयिष्यसि ॥८२॥ देत्यांको मारकर अपने अनेक स्थानोंसे समस्त प्रथिबीको 
ति सुशोभित करेगी ॥८२॥ व्‌ ही भूति; सन्नति, क्षान्ति और 
त्यै भूतिः सन्नतिः क्षान्तः कान्तिद्या: एथिवी वतिः कान्ति हे, तू ही आकाश, परथिवी, शति, खजा, पुष्टि 
लज्जा पुष्टिर्षा या तु काचिदन्या त्वमेव सा ॥८३॥। | और उपा है; इनके अतिरिक्त संसारमें और भी जो 
| कोई शक्ति है वह सत्र त. ही है॥८३॥ 
थे त्वामायेंति दुर्गति वेदगर्भाम्बिकेति च। | जो लोग प्रातःकाळ और सायंकाल्में अत्यन्त 
भद्रेति भद्रकालीति क्षेमदा भाग्यदेति च ॥८४॥ | नम्रतापूर्वक तुझे आर्या, दुर्गा, वेदगर्भा, अम्बिका, भद्रा, 
प्राठअवापराह् च स्तोष्यन्त्यानम्रमूत्तयः मद्रकाठी, क्षेमदा और भाग्यदा आदि कहकर तेरी 


ताठ थित सं अजसादािष्यति॥८९॥| उति करे उसकी ससख कामना मेरी कपाल 
मेलेले ॥॥ पूर्ण हो जायेगी ॥८४-८५॥ मदिरा और मांसकी में 


सुरामांसोपहारेश्व भक्ष्यमोज्यश्र पूजिता । चढ़ानेसे तथा भक्ष्य और भोज्य पदार्थोद्वारा पूजा 
नृणामशपकामास्त्व ग्रसन्ना सम्प्रदास्यासे ।।८६॥ ' करनेसे प्रसन्न होकर तू मनुष्योंकी सम्पूर्ण कामनाओं- 
ते सर्वे सवदा भद्रे मअसादादसंशयम्‌ । को पूर्ण कर देगी ॥८६॥ तेरेद्वारा दी हुई वे समस्त 


असन्दिग्धा भविष्यन्ति गच्छ देवि यथोदितम्‌ ८७ : कामनाऐ मेरी इपासे निस्सन्देह पूर्ण होंगी। हे 
देवि ! अब तू मेरे बतलाये हुए स्थानको जा ॥८७॥ 


SITS वा 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेंऽशे प्रथमोऽध्यायः ॥१॥ 


— SR —— 


दसरा अध्याय 
भगवानका गर्भ-प्रवेश तथा देषगणद्वारा देवकीकी स्तुति । 
श्रीपराशर उवाच । श्रीपराशरजी घोळे-हे मेत्रेय ! देवदेव श्रीविष्णु- 


वड हर भगवानने जैसा कहा था उसके अनुसार जगद्धात्री 
यथोक्तं सा जगद्धात्री देवदेवेन व तथा। 

८ ०५ कच व 6 योगमायाने छः गर्भाको देवकीके उदरमें स्थित किया 
पद्गभगर्भविन्यासं चक्रे चान्यस्य कषणम्‌ ॥ १॥ | और सातवेंको उसमेंसे निकाल लिया॥ १ ॥ इस 
सचसे रोहिणीं गर्म ग्राप्ते गभं ततो हरिः । oe र्भके रोहिणीके उद्रमें पहुँच जानेपर 
: < लै श्र तीनों ढोकांका उद्धार करनेकी इच्छासे 
लोकत्रयोपकाराय देवक्याः प्रवि ॥ Or 
2 गनि कक द्‌ वेश ह ॥ २ देवकीके गर्भमें प्रवेश किया ॥ २ || भगवान्‌ 
योगनिद्रा यशादायास्तसिश्नेव तथा दिने। | परमेश्वरकी आज्ञानुसार योगमाया भी उसी दिन 


सम्भूता जठरे तडद्यथोक्त॑ परमेष्ठिना ॥ ३॥ | पशोदाके गर्ममे स्थित हुई ॥ ३॥ हे द्विज ! | 


५ दिवि दि विष्णु-अंशके पृथित्रीमें पधारनेपर आकाशमें प्रहगण 
तता अहगणस्सम्यक्प्रचचार दिवि द्विज। | ठोक ठोक गतिसे चलने ङगे और ऋतुगण भी मंगळमय 


` विष्णोरंशे थुवं याते क्रतवशाबशुइशुमा; ॥ ४ ॥ | होकर शोमा पाने ठगे ॥ ४ ॥ उस समय अत्यन्त 
न सेहे देवकी द्रष्टं कथिदप्यतितेजसा । 


देखकर [ दर्शकोके ] चित्त थकित हो 


तेजसे देदीप्यमाना देवकीजीको कोई भी देख न सकता ' 
क र _ जाज्वल्यमानां तां दृष्टा मनांसि क्षोममाययु! ॥५॥ | जाते थे ॥ ५॥ तब देवतागण अन्य पुरुष तथा 
र a i अदृष्टा पुरुपस्त्रीमिटवकी Asishtha पवार] athi Collection. Digitized By लियोंकों दिखायी न देते हुए, अपने शरीरमें [ गमेरूप- ४ 


अ० २] ' पब्वव अश ३७१ 

बिञ्राणां वपुषा विष्णु तुट्टबुस्वामहनिशभू ॥ ६ ॥ | से] भगवान विष्णुको धारण करनेवाली देवकीजीकी 
| | अहनिंश स्तुतिं करने रगे ॥ ६ ॥ 

देवता उचुः | देता बोळे-हे शोभने | त पहले ब्रह्म-प्रतिबिम्ब- 
प्रकृतिस्त्य परा ह्मा ह्मगर्माभवः पुरा) | धारिणी मप्रति इई थी और फिर अहिना 
ततो बाणी जगद्वातुवेंदयभीसि शोमने॥ ७॥ रमा बाणी इई ॥ ७॥ हे सनातने द ही स” 
सृज्यस्वरुपणर्मासि यश्टियता सनातमे पदार्थोको उत्पन्न करनेवाळी और त. ही सृश्रिपा 

न भदा तापर है; तू. ही सबको 'बौज-खरूपा यज्ञसयी वेदनयी ' 

बीजभूता तु सर्वस्य यझभूताभवखयी ॥ < ॥ | हु हे ॥ ८ ॥ त. ही. फलमयी यज्ञक्रिया और | 
फरुगर्भा स्वभेवेज्या वहिगर्भा तथारणिः । | अग्निमयी अरणि है तथा द्‌ ही देवमाता अदिति और 
अदितिईवगभोी त्वं देत्यगर्भा तथा दिदि; ९॥। | दैत्यप्रसू दिति है ॥ ९॥ दू ही दिनकरी प्रभा “और 
ज्योरखा वासरगमी खे झानगर्भासि स्ञतिः । | शानगर्मा यर्वा है तथा त. ही न्यायसयी परमनीतिं 
नयणर्मा परा नीतिलेजा तव॑ प्रश्रयोडडा ॥१०॥ और विनयसम्पन्ना ऊजा है | १०॥ तू हो काममयी 
कामगभी तथेच्छा स॑ तुष्टिः सन्तोषगसिणी । इच्छा, सन्तोषमयी तुष्टि, बोधगर्भा प्रज्ञा और घैय- 
रा न Er धारिणी घृति है ॥ ११॥ ग्रह, नक्षत्र और तारागणको 
मेघा च बोधगर्भासि मोंडहा तिः ॥११॥ | नण करनेवाठा तथा [दृष्टि आदिके द्वारा इस 
ग्रहर्धतारकागमो बौरखाखिलदतुकी । अखिल बिश्वका ] कारणखरूप आकाश तू. ही है । 
एता विभूतयो देवि तथान्याश्च सहः । | हे जगदवात्रि! हे देवि! ये सब तथा और भी सहसों और 
तथासंख्या जगद्धात्रि साम्प्रतं जठरे वव ॥१९॥ | असंख्य विभूतियाँ इस समय तेरे उदरमे स्थित हे ॥१२॥| 


समुद्राद्रिनदीदीण्वनपत्तनशुषणा । हे झुमे ! समुद्र, पर्वत, नदी, द्वीप, वन और 
आमखर्वटखेटाढ्या समस्ता एथिबी शुभे ॥१३॥ | नगरोंसे झुशोमित तथा आम, खर्वट और खेटादिसे _ 
समस्तवह्दयोऽम्भांसि सकलाश्च समीरणाः । सम्पन्न समस्त एृथिवी, सम्पूर्ण अग्नि और जळ तथा समस्त | 


(तारकाचित्रै विमानशतसंकुलम्‌ वायु, ग्रह, नक्षत्र एवं तारागणोंसे चित्रित तथा सैकड़ों 
अहदतार का विमानशतर्सकुल्य्‌ ॥ १२॥ बिमार्नोसे पूर्ण सबको अवकाश देनेवाला आकाश, 


अवकाशमशेषस्थ यद्ददाति नभ*सथलब । भूर्लोक, मुवर्छोक, खर्लाक तथा मह, जन, तप और त्रह्म- _ लु 
ले ७ न्ती ५४ 

भूलॉकश्र थुवलोकस्खर्लाकोञ्थ महर्जनः !।१५॥) | ढोकपर्यन्त सम्पूर्ण ब्रक्माण्ड तथा उसके अन्तवर्ती देव, 
तपश्च अह्मठोकश्व अक्षाण्डमखिल शुभे! असुर, गन्धर्व, चारण, नाग, यक्ष, राक्षस, प्रेत, 
तदन्तरे स्मिता देवा दैत्यगन्थबंचारणाः ॥१३॥ क र और र अन्यान्य जौन है, 
यशस्वि अपने अन्तर्गत होनेके व 

महोरगास्तथा यक्षा राक्षसाः भ्रेतशुद्यका! । र्‌ 


जो श्रीअनन्त स॒षेगामी और सवेभावन हैं तथा जिः 
७ “रौ ७ हड 
मनुष्या: पशवान्ये ये च जीवा यशखिनि॥१७॥ रूप, कमे, खभाव तथा [ बाढत्व महत्त्व आदि 


तैरन्तःखैरनन्तोञ्सौ सर्वगः सर्वभावनः ॥१८॥ | समला परिमाण परि्छेद (विचार ) के विषय 
रूपकर्मस़रूपाणि न परिच्छेदगोचरे । [दो सकते वे ही श्रीविष्णुभगवान्‌ तेरे गर्भ 
 यखाखिलप्रमाणानि स विष्णुर्गभेगलाव ॥१९॥ | हैं ॥ १३-१९॥ द ही खादा) खभा, विद्या 


0. Vasishtha Tripathi Collection 
१७ ७४6 


ककत 
स्स्स 


eye 


_ जज्वलुथाग्नयश्शान्ता जायमाने जनादेने॥ ६॥ . 


ropes rages ९000072000 


क मटर | 2 - र दिजोत्तम | महामुति अ 
शक ८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized ७, हु, anta eGang वुघुदेनुजीने प्रसादयुक्त चचनों- 


३७२ श्रीबिष्णुपुराण [अ०३ 


eS TT A NANA SN ANS ७७0५७५, 


०७0० ५०४/५५५ #%#७ ४ 5 
I AS eS NANA ANI ७९९.७३ ७९९. ७९. ७९.७ ७९ ९७ ७७.०७ ७९७८७ ४९०७. ७९ ४७.७९ ७९ ४७४९५४९५७७ ७४४२ NANNY 


स्व सवेलोकरधार्थमवतीणा महीतले ॥२०॥ | रक्षाके लिय ही वने एथिवीमे अवतार लिया है ॥२०॥ 


देवि त हे देवि! तू प्रसन्न हो । हे झुमे ! त्‌ सम्पूर्ण जगतका 
प्रसीद देवि स्वस्य जगतरशं झुभे कुरु। | तिक का क्ल 
रीत्या तं धारयेशानं इतं येनाखिलँ जगत्‌ ॥२१॥ | किया है उस प्रभुको त. प्रीतिपूवेक अपने गर्भमे 


| घारण कर ॥ २१॥ 


- 37... „= इतिं विष्णुपुराणे पश्चमेञ्शो द्वितीयोऽध्यायः ॥ २॥ 


MR कार तीसरा अध्याय ` 
' ` भगवानका आविभाव तथा योगसायाद्वारा कंसकी वञ्चना । 
` पराशर उवाचं - ` | - श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! देवताओंसे . इस 


न क 
७ ७ ब्र -_ 0 देवेदेवमधारयत्‌ 4 गक t { स्तुति टी © गजी >> [के थे 
- एवं संस्तृयमाना सा... वेद | | कार स्तुति की जाती हुई देबकीजीने संसारकी रक्ष 


पोको अ “कारण भगवान्‌ पुण्डरीकाक्षो गर्भमै घारण किया | १॥ 
गर्भेण पुण्डरीकाक्षं. जगंतद्नाणकारणम्‌॥ १॥ | तदनन्तर सम्पूर्ण संसाररूप कमलो विकसित करने- ` 
ततोऽखिरुजगत्पद्मबोधायाच्युतंभानुना । | कें लिये देवकीरूप पूर्व सन्ध्यामें महात्मा अच्युतरूप 
देवकीपेसन्ध्यायामाविर्भूतं महात्मना ॥ २ ॥ | सर्यदेवका आविर्भाव हुआ ॥२॥ चन्द्रमाकी 

4 र नट चाँदनीके समान भगवान्‌का जन्म-दिन सम्पूर्ण जगत्‌- 
तजन्मदिनमत्यथेमाहाद्यमलदिड्झुखम्‌ । 


(ती । को आह्वादित करनेवाळा हुआ और उस दिन .समी 
बभूव सर्वलोकस्य कोंसुदी शशिनो यथा ॥ ३॥ | दिशा अत्यन्त निर्मळ हो गयीं ॥ ३ ॥ 


सन्तस्सन्तोषमधिकं प्रशमं चण्डमारुताः। श्रीजनादनके -जन्म ठेनेपर सन्तजनोंको परम 
प्रसाद निम्नगा याता जायमाने जनार्दने ॥ ४॥ | सन्तोष हुआ, प्रचण्ड वायु शान्त हो गया तथा नदियाँ 


कि विजम्देन वां यहुर्मनोइर अत्यन्त खच्छ हो गयीं ॥ ४ ॥ समुद्रगण अपने 
पन्धवो निजशब्देन वाद्यं यू! घोषसे मनोहर बाजे बजाने लगे, गन्धर्वराज गान 
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुआप्सरोगणाः ॥ ५ ॥ | करने लगे और अप्सराएँ नाचने छगीं ॥ ५ ॥ 


स श्रीजनार्दनके प्रकट होनेपर आकाशगामी देवगण 
; पुष्पवषाणि देवा श्ुव्यन्तरिक्षगाः । >. पूथिवीप 

सखूयु; इस दवा अन्यन्तारदरा र पुष्प बरसाने लगे तथा शान्त हुए यज्ञाथ्रि 

फिर प्रज्वलित हो गये ॥ ६॥ हे द्विज ! अर्द्धरात्रिके 

मन्दं जगजुर्जदाः पुष्पवृष्टियुची द्विज । समय सर्वाधार भगवान्‌ जनार्दनके आविर्भूत होनेपर 


अर्दराव्रेडखिलाधारे जायमाने जनाईने ॥ ७॥ । पुष्पवर्षो करते हुए मेघगण मन्द-मन्द॒ - गर्जना करने 


। छे | ७॥ 


रे फुछेन्दीवरपत्राभं ७ चतुर्बाइयुदी छ । 
छु क्य तम्‌। | उन्हें खिले हुए कमठदळकी-सी आमावाळे, चतुर्भुज | 


i ओत्सवक्षसं ७ कु [aN 
वर जातं तुष्टावानकदुन्दुभिः ॥ ८ ॥ | और वक्षःस्थल्में श्रीवत्स चिहसहित उत्पन्न हुए देख र 


य च तं बग्मिः ग्रसन्नामिर्मदामतिः |  जानकदुन्दुमि बसुदेवजी स्तुति करने ळे ॥ ८॥ 


दे 


CPA "OY 


अ० ३ ] ळक: पञ्चम अंश १ ३७३ प रि 


२४४४४४४४४४ ५४९७ paper 


विज्ञापयामास तदा कसाङ्गीतो द्विजोच्चम ॥ ९॥ | से भगवानकी स्तुति कर कंससे भयभीत रहनेके 
वेन र कारण इस प्रकार निवेदन किया ॥ ९ || 
वसुदेव उवाच वसुदेचजी षोले-हे देवदेवेश्वर ! यद्यपि आप 
जःतोऽसि देवदेवेश शङ्चक्रगदाधरम्‌। [साक्षात्‌ परमेश्वर ] प्रकट हुए हैं, तथापि हे देव | 
दिव्यरूपमिदं देव प्रसादेनोपसंहर ॥१०॥ | उपर हा करके अब अपने इस शंख-चक्र गदाधारी 
3५ २८... कक दिव्य रूपका उपसंहार कीजिये ॥ १० ॥ हे देव ! 
अद्येव देव कॅसोऽयं कुरुते मम घातनस्‌ | , यह पता लगते ही कि आप मेरे इस गृहमें अवतीर्ण | 
अवतीर्ण इति ज्ञात्वा खससिन्मम मन्दिरे ॥११॥ हुए है, कंस इसी समय मेरा सर्वनाश कर देगा |११॥ 
देवक्युवाच | देवक्रोजी घोलीं-जो अनन्तरूप और अखिल- 
योऽनन्तरूपोऽखिसविश्वरूपो रिचखरूप हैं, जो गर्ममें स्थित होकर भी अपने 
गर्भेऽपि लोकान्वधुषा बिभत्ति । | शरीरसे सम्पूर्ण छोकोंको धारण करते है तया जिन्होंने 
प्रसीदतामेष स देवदेचो अपनी मायासे ही वालरूप धारण किया है वे देवदेव 
यो साययाविष्कृतबालरूपः ॥१२॥ 


हमपर प्रसन्न हों ॥ १२॥ हे सर्वात्मन्‌ ! आप अपने 
उपसंहर  सर्वात्मत्रूपमेतचतुर्थुजम्‌॒ । 


इस चतुर्भुज रूपका उपसंहार कीजिये । भगवन्‌ ! यह 
। राक्षसके अंशसे उत्पन्न # कंस आपके इस अबतारका 
जानातु मावतारं ते कंसोऽयं दितिजन्मजः॥१३।। | वृत्तान्त न जानने पावे ॥ १३॥ 
| आभिगवानुवाच ` श्रीभगवान्‌ घोले-हे देवि | पूर्व-जन्ममे तने जो | 
क 5 पुत्रकी कामनासे मुझसे [ पुत्ररूपसे उत्पन्न होनेकेल्यि] 
स्तुतोऽहं यस्या पर्व सना त द प्रार्थना की थी । आज मैंने तेरे गर्भसे जन्म ल्या 
सफलं देवि सञ्जातं जातोऽहं यत्तवोदरात्‌ ॥१४।॥ | है- इससे तेरी वह कामना पूर्ण हो गयी ॥ १४॥ ` | 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-हे मुनिश्रेष्ठ ! ऐसा कहकर | 
इत्युक्स्या भगवांस्तूष्णीं बभूव छुनिसत्तम। | भगवान्‌ मौन हो गये तथा वसुदेवजी भी उन्हें उस “ 
बसुदेबोञपि त॑ रात्रावादाय प्रययौ बदिः ॥१५॥ | रात्रिम ही लेकर बाहर “निकले || १५ ॥ वसुदेव 


नाणा तान बाहर जाते समय कारागृहरक्षक और मथुराके द्वारपाल 
आभवंततत्र रक्षिणो योगनिद्रया | दानिके भावते अचेत हो गये यी 


मथुराद्वारपॉर्लेथि त्रजत्यानकदुन्दुभौ ॥१६॥ | त्रिके समय-बर्षी करते हुए मेथोंकी जरा 
वर्षतां जलदानां च तोयमत्युख्चणं निशि । अपने फणोंसे रोककर श्रीरेषजी आनकढुन्दुमिके 
संदृत्यानुययो शेषः फगैरानकदुन्दुभिम्र ॥१७॥ | पीछे-पीछे चळे ॥ १७॥ भगवान्‌ विष्णुको छे 


| चातिगम्भीरां नानावर्चशताकुलाम्‌ ळे हुए वसुदेवजी नाना प्रकारके सैकड़ों भँवरोंसे 
युना र सांग) जयात पनीर न 5 0 
वसुदेवो वहन्विष्णु जाजुमात्रवद्दां ययो ॥।१८॥ | ही पार कर गये ॥ १८॥ उन्होंने वहाँ यः 


कंसस्य करदानाय तत्रैवास्यागतांस्तटे । 


३७४ श्रीविष्णुपुराण [ अ° ३ 


ISS NANA AANA ४४ ४७ पाक पाक जा 
SS NNN RAIN NANA AAS ANAS SSIS dtd 


तखिन्काले यशोदापि मोहिता योगनिद्रया । | हे मैत्रेय ! इसी समय योगनिद्राके a सु मनुष्योंके 
पोहिते २ र गी उसी 
॥२०॥ | मोहित हो जानेपर मोहित हुई यशोदाने भ॑ 
तामेव कन्यां मैत्रेय प्रसता मोहिते जने ॥२ ता 
बसुदेचोऽपि विन्यस्य बाठमादाय दारिकाम्‌ । . तब अतिशय कान्तिमान्‌ वसुदेवजी भी उस बाढक- 
यशोदाशयनातूर्णमाजगामामितद्वातिः ॥२१॥ को इज और कन्याको ठेकर तुरन्त यशोदाके 


व शयन-गृहसे चळे आये ॥२१॥ जब यशोदाने जागने- 
दुद्शे च प्रबुद्धा सा यशोदा जातमात्सजम्‌। पर देखा कि उसके एक नौलकमलदलके समान इयाम- 


नीलोत्पलदलब्याम ततोउत्यथे रुदं ययौ ॥२२॥ | वर्ण पुत्र उत्पन्न हुआ है तो उसे अत्यन्त प्रसन्नता 
आदाय वसुदेवोऽपि दारिकां निजमन्दिरे। | इर ॥ २२॥ य र ळक तर 
बे र. अपने सहळ्में देवकीके शयन-गृहमें सुला 
देवकीशयने न्यस्य यथापूर्वमतिष्ठत ॥२३॥ SE 
ततो बालध्वनिं श्रत्वा रक्षिणस्सहसोत्थिताः । ` | हे द्विज ! तदनन्तर वालकके 2 व es 
>> मी i कारागृह-रक्षक सहसा उठ खड़े इए ओर देबकीके 
कंसायावेदयामासुदेवकीप्रसव॑ डिजे ॥२४॥ उत्पन्न होनेका वृत्तान्त कंसको सुना दिया ॥२४॥ 
कंसस्तू्मुपत्यैनां ततो जग्राह बालिकाम्‌ । | यह सुनते ही कंसने तुरन्त जाकर देवकीके रु घे इए 
मुञ्च गुञ्चेति देवक्या सन्नकण्ठया निवारितः।।२५।। | कण्ठसे 0. न mae भी 
~~ MP | उस बालिकाको पकड़ लिया और उसे एक झिला- 
हि (रा कराए सा थित वियाति लता | पर पटक दिया । उसके पटकते ही वह आकारामें 
स्थित हो गयी और उसने झाख्नयुक्त एक महान्‌ 
अष्टमुजरूप धारण कर लिया ॥ २५-२६ ॥ 
तब उसने ऊँचे खरसे अइहास किया और कससे 
रोषपूर्वक कहा--'अरे कंस ! मुझे पटकनेसे तेरा 
क्या प्रयोजन सिद्ध हुआ £ जो तेरा वध करेगा उसने 
सर्वखभूतो देवानामासीन्मत्युः पुरास ते। | तो [ पहले ही ] जन्म छे लिया है; देवताओंके सर्वस्व, 
हि. | त्रे हरि ही तुम्हारे [ काळनेमिरूप ] पूर्वजन्ममे भी 
तदेतत्सम्प्रधायाशु क्रियतां हितमात्मनः ॥२८॥ | काल ये । अतः ऐसा जानकर त्‌ शीघ्र ही अपने हित- 
| का उपाय कर! ॥ २७-२८ ॥ ऐसा कह, वह दिव्य 
माळा और चन्दनादिसे विभूषिता तथा सिद्धगणद्वारा 
पड्यतो भोजराजस्य स्तुता सिद्धेविंदायसा ।।२९॥ | स्तुति की जाती हुई देवी भोजराज कंसके देखते-देखते 
आकाशमार्गसे चली गयी ॥ २९ || 


अवाप रूपं सुमहत्सायुधा्टमहाभुजम्‌ ॥२६॥ 


प्रजहास तथेवोचेः कंसं च रुपितात्रवीत्‌ । 
कि मया क्षिप्तया कंस जातो यस्त्वां बधिष्यति२७ 


इत्युक्त्वा प्रययो देवी दिव्यस्रग्गन्धभूषणा। 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्जमेंऽशे तृतीयोऽध्यायः ।।३॥ 


(00. 
1५ 
0 00. Vasishtha Tripathi Collection. Dig By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 
4 
fd 


क कॅ. त. 


अ० ४ ] पञ्चस अंश । ३७५ ` 


चोथा अध्याय 
वसुदेव-देवकीका कारागारखे मोक्ष | 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बौले-तब कसने खिन्न-चित्तसे 


कंसस्तदोद्विञ्ममनाः ग्राह सर्वान्महासुरान्‌ । | प्रलम्ब और केशी आदि समस्त मुख्य-मुख्य असुरोको 
ग्रझम्बकेशिप्रशुखानाहृयासुरपुङ्गवाच्‌ ॥ १॥ | डुछाकर कहा ॥ १॥ 

कंस उवाच कंस बोळा-हे प्रलम्ब ! हे महाबाहो केरिन्‌ ! 
हे प्रलम्ब महाबाहो केशिन्‌ घेलुक पूतने । हे धेनुक ! हे पूतने ! तथा हे अरिष्ट आदि अन्य 


असुरगण ! मेरा वचन छुनो-॥ २ ॥ यह बात प्रसिद्ध 
अरिष्टाद्यासतयैवान्ये श्रूयतां वचनं मम॥ २॥ हो रही हे कि दुरात्मा दवताओन मेरे मारनेके डिये 


माँ हन्तुममरेयत्रः कृतः किल दुरात्मभिः। | कोई यत्न किया है; किन्तु मैं वीर पुरुष अपने वीर्यसे 


मदवीयतापितान्वीरो न त्वेतान्गणयाम्यहम्‌॥ ३ ॥ | सताये इर इन छोगोंको कुछ भी नहीं गिनता हूँ॥ ३॥ 
अल्पवीर्य इन्द्र, अकेले घूमनेवाले महादेव अथवा 


। किमिन्द्रेणार्पवीर्येग किं हरेणेकचारिणा । डिद्र (असावधानीका समय ) हूढ़कर दैत्योंका वध 
` हरिणा वापि किं साध्यं छिद्रेष्वसुरधातिना ॥ ४ ॥ | करनेवाले विष्णुसे उनकी क्या कार्य सिद्ध हो सकता 


किमादित्यैः किं वसुभिरल्पवीर्यः किमभिभिः । है ? ॥ 9 ॥ मेरे बाहुबलसे दलित आदित्यों, अल्प- 


न्रे: सबैभैदाहबलनिबितै बीर्य वसुगणों, अभियों अथवा अन्य समस्त देवताओंसे 

किं वान्येरमरः १॥५॥ | मी मेरा क्या अनिष्ट हो सकता है! ॥ ५॥ 
किं न दृष्टोञ्मरपतिर्मया संयुगमेत्य सः।  । आपलछोगोंने क्या देखा नहीं था कि मेरे साथ 
पृष्ठेनेव बहन्बाणानपागच्छन्न वक्षसा ॥६॥ युद्धभूमिमें आकर देवराज इन्द्र, वक्षःस्थलमें नहीं, 
हे पर्व च अपनी पीठपर वाणोंकी बौछार सहता हुआ भाग गया 
सद्राषट्रे वारिता वृष्टियंदा शक्रेण कि तदा । था ॥ ६॥ जिस समय इन्दने मेरे राज्यमें वर्षाका. 


'मद्गाणमिलेजलदैनीपो बुक्ता यथेप्सिताः ॥ ७ | | दोना बन्द कर दिया या उस समय क्या मेघोंने मेरै. 
| बाणोंसे विंधकर ही यथेष्ट जळ नहीं बरसाया १ || ७ ॥ 1 


किपुर्व्यामवनीपाला मद्ाइबरुभीरवः। | हमारे गुरु (झ़सुर ) जरासन्धको छोड़कर क्या 


न सर्वे सति याता जरासन्धमृते शुरु ॥ ८ ॥ ¦ एयिवीकै और सभी नृपतिगण मेरे बाहुवछसे भयभीत 
ह नी) | होकर मेरे सामने शिर नहीं झुकाते?॥ ८॥ | 


अमरेष भमावज्ञा जायते दलः । | दे दैलेडणण देवताओंके प्रति मेरे विं 
त 0000" | अवज्ञा होती है ओर हे वीरगण | उन्हें अपने । ष्ट 
हास्यं मे जायते वीरास्तेषु यल ॥ यह करत कात तोक ८ 


तथापि खडु दुष्टानां तेषामप्यधिकं मया । अ |॥ ९ ॥ तथापि हे दरेन्द्र ! उन दुष्ट और दुरा 
अपकाराय दैत्येन्द्रा यतनीयं दुरात्मनाम्‌ ॥१०॥ के अपकारके ल्यि मुझे और भी अधिक प्रयत्न 


_ त्ये यशखिनः केचित्पूथिव्यां ये च याजकाः। 
देवापकाराय तेषां सर्वात्मना बघ 


२७६ श्रीविष्णुपुराण [ अ० ५ 


उत्पन्नश्रापि मे मत्युर्भूतपूर्वस्स वे किल। । देवकीके गर्मसे उत्पन्न हुई बाढिकाने यह भी कहा 


न्मका) काल निश्चय 
इत्येतद्ारिका ग्राह देवकीगर्भसम्भवा ॥१२॥ | ६ कि, वह मेरा भूतपूर्व (प्रथम जन्मका) ह 
ट होत उत्पन्न हो चका है ॥ १२ ॥ अतः आजकल पृथिवीपर 
तसाड्ालेपु च परो यहः कार्यों महीतले । | उत्पन्न हुए बालकोंके बिषयमे बिशेष सावधानी रखनी 
यत्रोद्विक्त बलं बाले स इन्तव्यः प्रयलतः ॥१३॥ | चाहिये और जिस वाळकमें विशेष बल्का उद्रेक हो 


इत्याज्ञाप्यासुरान्कंसः प्रविश्याशु गृह ततः । | उसे यत्नपूर्वक मार डालना चाहिये ॥ १३ ॥ असुरों- 
वी चत च निरोधत | को इस प्रकार आज्ञा दे कंसने कारागृहमें जाकर 
पात वतन चा दक च 2.१५ तुरन्त ही वसुदेव और देवकीको बन्धनसे मुक्त कर 
| दिया ॥ १४ ॥ 

। कंस बोला-मैंने अबतक आप दोनोंके बालकोंकी 


यवयोधातिता गरम बृथेवेते मयाधुना। | तो था ही हत्या की, मेरा नाश/करनेके लिये तो कोई 


= ग और ही बाळक उत्पन्न हो गया है ॥ १५ ॥ परन्तु 

कोऽप्यन एव नाशाय बालो प सम्ुदतः ॥१५॥ | द लस न मा किह 

तदलं परितापेन नूनं तद्भाविनों हि ते| बालकोकी होनहार ऐसी ही थी । आपलोगोंके 

अर्भका युवयोर्दोपाचायुषो यद्वियोजिताः ॥१६॥ | प्रारव्ध-दोषसे ही उन बाढकोंको अपने जीवनसे हाथ 
, धोना पड़ा है॥ १६॥ 


श्रीपराशर उवाच | श्रीपशशरजी बोळे-हे दविजश्रेष्ठ ! उन्हें इस प्रकार 
इत्याश्चास्य विमुक्त्वा च कंसस्तौ परिशङ्कितः । | ढाँदूस ववा और बन्धनसे मुक्तकर कंसने शङ्कित 
अन्तगृहं द्विजश्रेष्ठ प्रविवेश ततः खकम्‌ ॥१७॥ | चित्तसे अपने अन्तःपुरमें प्रवेश किया ॥ १७॥ 
—o FED 
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेऽदो चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥ 


NAAN 


कस उवाच 


w w 
पाचवा अध्याय 
पतना-वध । 
श्रीपराशर उवाच | श्रीपराशरजी बोले-बन्दी गृहसे छूटते ही वसुदेव- 
वियुक्तो बसुदेबोऽपि नन्दस्य शकटं गतः। | जी नन्दजीके छकडेके पास गये तो उन्हें इस समाचारसे 
अत्यन्त प्रसन्न देखा कि "मेरे पुत्रका जन्म हुआ है! 
॥ १ ॥ तब बसुदेबजीने भी उनसे आदरपूर्वक कहा-- 
वसुदेवोडपि तं प्राह दिष्टचा दिश्येति सादरम्‌। अव दृदावस्थामे भी आपने पुत्रका मुख देख लिया यह 
वड़े ही सोभाग्यकी बात है ॥२॥ आपलोग जिसल्यि यहाँ 
2 आये थे बह राजाका सारा वाषिक कर दे ही चुके हैं । 
दत्तो हि वार्षिकेस्सर्वो भवद्धिरनुपतेः करः । यहाँ धनवान्‌ पुरुपोंको और अधिक न ठहरना चाहिये 
डा ॥ ३ || आपछोग जिसलिये यहाँ आये थे वह उ र? 
डन यंदथमागतास्तसादात्र ख्य महाघन: ॥ २॥ ¦ पूरा हो चुका, अत्र और अधिक किसलिये उरे हर. 
_ यदथमागताः कं वज्नाप्रन्न॑, किमामते,) ००७०० छ ॐअ दे [तक वडानाजडीक नहीं है ) अतः हू 


ल 
Ee 


प्रहृष्ट द्टवान्नन्द पुत्रा जातो ममाते द ॥ १॥ 


वाड्धकऽप समृत्पन्नस्तनयोज्य तवाधुना ॥२॥ 


०2 Lo 2 a हु / 
SAR yD pb WIS >i 4 “चु १3. 1 


अ० ५] पञ्चम अंश ३७७ 


mm sss ues >+ ३३९१३» सल लत आ किक”. न त क म आक 
A SE A ९७ ५ ५ ५” ५० ५९४५१ ~ RTS NRT oN ६ ४४७४४” 


rs 


भबद्भिगम्यतां नन्द्‌ तच्छीघ्रं निजगोकुलम्‌॥ ४॥ | हे नन्दजी ! आपछोग शीघ्र ही अपने गोकुलको जाइये 


ममापि बालकस्तत्र रोहिणीप्रभवो हि यः ॥ 9 ॥ वहाँपर रोहिणीसे उत्पन्न हुआ जो मेरा पुन्न 


णीये SF | है उसकी भी आप उसी तरह रक्षा कीजियेगा जैसे 
स्‌ रक्षणाया भवता यथाय तनया निज! ॥ ५॥ अपने इस बाळककी ॥ ५॥ 


इत्युक्ताः प्रययुर्गोषा नन्दगोपपुरोगमाः | बसुदेबजीके ऐसा कहनेपर नन्द आदि महा- 
शकटारोपितिभीण्डेः करं दरवा महावला ॥ ६॥ | उन्‌ गोपगण छकडोमे रखकर जाये हुए भाण्डेसि , 

र य कज तनी कर चुकाकर चले गये ॥ ६ ॥ उनके गोकुलमें रहते 
वसतां गोकुले तेषां पूतना बालघातिनी । 


समय बालघातिनी पूतनाने रात्रिके समय सोये हुए 
सुप्तं कृष्णञ्चुपादाय रात्रौ तस्मै स्तनं ददौ || ७॥ | कृष्णको गोंदमें लेकर उसके मुखमें अपना स्तन दे 
यस्मे यस्मै स्तनं रात्रौ पूतना सम्प्रयच्छति । 


दिया ॥ ७॥ रात्रिके समय पूतना जिस-जिस बालक- 
RR ल के मुखमें अपना स्तन दे देती यी उसीका शरीर 
तस्य तस्य क्षणंनाङ्ग बालकस्यापहन्यत ॥ ८ ॥ तत्काल नष्ट हो जाता था ॥ ८॥ कृष्णचन्दने क्रोध 
कुष्णस्तु तरस्तनं गाढं कराभ्यामतिपीडितस्‌ । पूर्वक उसके स्तनको अपने हाथोंसे खूब दबाकर 
ग्रहीत्वा प्राणसहितं पपौ क्रोधसमन्वितः ॥ ९॥ | पकड लिया और उसे र क 4. हे लगे. 
र विच्छिना ॥ ९,॥ तव स्नायु-वन्धनोंके शिथिल हो जानेसे पूतना 
सातिमुक्तमहारावा विच्छिन्नखायु्रन्धना । ड पूर 


भूमी मरि तिभीषणा ॥१ घोर शब्द करती हुई मरते समय महाभयङ्कररूप 
पपात पूतना भूमा ग्रियमाणातभीषणा ॥ ९ ०॥ धारणकर प्रुथिवीपर गिर पड़ी ॥१०॥ उसके घोर नादको 


¢ च्छ हू 
तन्नादश्चुतिसन्त्रस्ताः प्रबुद्धास्ते त्रजोकसः । सुनकर भयभीत हुए ब्रजवासीगण जाग उठे ओर देखा 
दरशुः पूतनोत्सङ्गे कृष्णं तां च निपातिताम्‌॥ १ १॥ | कि इष्ण पूतनाकी गोदमें हैं और बह मारी गयी है ॥ १ १॥ 
आदाय कृष्णं सन्त्रस्ता यशोदापि द्विजोत्तम। हे द्विजोत्तम ! तब भयमीता यझोदाने कृष्णको 


ळर ~ ~ ~ > टे न्हे ८.1 w डः 
गोपुच्छभ्रामणेनाथ बालदाषमपाकरात्‌ ॥१२॥ गोदमें ठेकर उन्हें गोकी पू छसे झाड़कर बालकका 
300. 2३2 ग्रह-दोप निवारण किया ॥१२॥ नन्दगोपने मौ आगे 
गोकरीषमुपादाय नन्दगोपोऽपि मस्तके । 


| के वाक्य कहकर विधिपूर्वक रक्षा करते हुए कृष्णके 

कृष्णस्य प्रददौ रक्षां कुवश्वेतदुदीरयन ॥१२॥ | मस्तकपर गोबरका चूर्ण छगाया ॥१३॥ | 
नन्दगोप उवाच , | नन्दगोप बोढे-जिनकी नाभिसे प्रकट हुए कमळ 

क्षतु स्वामशेषाणां भूतानां प्रभवो हरिः। । से सम्पूर्ण जगत्‌ उत्पन्न हुआ है वे सम्पूर्ण भूतोके 


आदिस्थान श्रीहरि तेरी रक्षा कर ॥१४॥ जिनकी . ड 
यस्य॒ नामिसमुद्धूतपङ्कजाद भवजगत्‌ ॥१४॥। | = क अग्रभागपर स्थापित होकर भूमि सम्पूर्ण 


येन दंट्टाग्रविश्वता थारयत्यवनिर्जेगत्‌। जगतको धारण करती है वे वराह-रूप-धारीं श्रीकेशन | 
चराइरूपछुग्देवस्स त्वां रक्षतु केशवः ॥१५॥ | तेरी रक्षा कर ॥१५॥ जिन विभुने अपने नखाग्रोंसे 
नखाङ्कुरविनिर्भितनयेरिवक्षस्थलो विश्व! । झत्रुके बक्षःस्थळको विदीर्ण कर दिया था वे २ 


> , रूपी जनार्दन तेरी सर्वत्र रक्षा करें ॥१६॥ जिन्हो 
नृसिंहरूपी सर्वत्र रक्षतु त्वां जनाद्‌नः ॥१६॥ | क्षणमात्रमें सशख््र त्रिविक्रमरूप धारण करके 


चामनो रक्षतु सदा भवन्तं यः क्षणादभूत्‌ । तीन पर्गोसे त्रिलोकीको 
नि विक्रमः क्रमाक्रान्तत्रेलोक्य १स्फुरदायुध;)) 102०० BA सनद, दष 


३७८ श्रीविष्णुपुराण [अ० ६ 


शिरस्ते पातु गोदिन्द; कण्डं रक्षतु केशवः । शिरकी, केशव कण्ठकी, विष्णु गुह्मस्थान और जठरकी 


और चरणोंकी रक्षा कर ॥१८॥ 
शुझं च अरं विष्णुर्जद्ने पादौ जनादन: ॥१८॥ जात हुए 
याद च जद षह पादो जनाद तेरे मुख,बाड, प्रवाहु,मन और सम्पूर्ण इन्द्रियोंकी अखण्ड- 
सुखं बाहू प्रबाहू च मन; सर्वेन्द्रियाणि च । ऐइवर्यसे सम्पन्न अविनाशी श्रीनारायण रक्षा करें ॥१९॥ 
रक्षस्वव्याहतेश्वमैस्तव नारायणोऽव्ययः ॥१९॥ | तेरे अनिष्ट करनेवाले जो प्रेत, कूष्माण्ड और राक्षस 


दु | 
'शाङ्गचक्गदापाणेशशह्ननादइताः क्षयस्‌। | वे शाङ्ग धत, चक्र और गदा धारण 


च्छ्ल 3 ्डरा्चसा ये तवाद्विताः ॥२०॥ | करनेवाले विष्णभगवानकी राङ्ख-ध्वनिसे नष्ट हो 
आ त हसाउराखसा 1 पवाहताः | जायँ ॥२०॥ भगवान्‌ वैकुण्ठ दिशाओंमें, मधुसूदन 


स्वाँ पातु दिक्षु वेकुण्ठो विदिशु मधुखदन विदिशाओं ( कोणों) में, हृषीकेश आकारामें तथा पृथिवी- 

हृषीकेशोञ्म्बरे थूमो रक्षतु त्वां महीधरः ॥२१॥ | को धारण करनेवाले श्रीशेषजी पृथिवीपर तेरी रक्षा 
करें ॥२१॥ 

श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-इस प्रकार स्वस्तिवाचन कर 

एव कुतखस्त्ययनो नन्द्गोपेन बालकः । नन्द्गोपने बाळक कृष्णको छकड़ेके नीचे एक खटोले- 


झायितश्शकटस्याधो वालप्यङ्िकातले ॥२२॥ | पर छुला दिया ॥२२॥ मरी हुई पूतनाके महान्‌ कळे 
ते च गोपा महद्दष्ट्रा पूतनायाः कलेवरम्‌ । वरको देखकर उन सभी गोपोंको अत्यन्त भय और 
झृतायाः परमं त्रासं विसय च तदा ययुः ।।२३।। | विस्मय हुआ ॥२३॥ 


इति श्रीविष्णपुराणे पञ्चमेंऽशे पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 
— oO — 


छठा अध्याय 
_ ग्राकटभञ्जन, यमलाजु न-उद्धार, बजवासियोंका गोकुरूले घुन्दावनमें 
ज्ञाना और वर्षा-चर्णन । 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-एक दिन छकड़ेके नीचे 
कदाचिच्छकटस्याधक्शयानो मधुखदनः । | सोगे इर मधुसूदनने दूधके जिये रोते-रोते उपरको 


सु उ छात मारी ॥ १॥ उनकी लात लगते ही वह छकडा 
| ) 
चिक्षेप चरणावृष्वे स्तन्यार्थी प्ररुरोद ह ॥ १॥ | जस स तुए कुल और मात और 


पादग्रहरेण शकटं परिवर्तितम्‌ ।  । फूट गये और वह उल्टा जा पडा॥२॥ हे द्विज! 
विध्वस्तकुम्भभाण्ड तद्विपरीतं पपात वे ॥ २॥ | उस समय हाहाकार मच गया, समस्त 'गोप-गोपीगण 


वहाँ आ पहुँचे और उस बाळकको उतान सोये हुए 
ER हा गोपगोपाजनो द्विज ।. देखा ॥ ३॥ तब गोपगण पूछने ठगे कि इस छकड़े 
आजगामाथ दशे बालय़ुत्तानशायिनम्‌ ॥ ३॥ | को किसने उछ दिया, किसने उलट दिया ? 
झोपा केनेति केनेदं शकटं परिवर्तितम्‌ । . |तो वदपर खेलते हुए बालकोंने कहा 
तत्रेव बालकाः ग्रोचुबालेनानेन पातितम्‌ ॥ ४॥ 
` ्रोु्ालिनानेन पातितम्‌॥ आँखोंसे देखा है कि रोते-रोते इसकी छात छगनेसे 
रुदता दष्टयखाभिः पाद्विश्ेपपातितम्‌ । | ही यह छकडा गिरकर उलट गया है। यह और, 
` शकटं परिदत्त ये नेतदन्यस्य चेष्टितम्‌ ॥ ५ ॥ | किसीका काम नहीं है” | ५।॥ 


कृष्णने ही गिराया है ॥ 9 ॥ हमने अपनी 


Mea लल तला रा ताला पाताल रका तावा ना हालका RA | घुटनोंके थीचिके( असते 11021 Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha प्यः टी क 


2 पञ्चम अंश _ २७९ 


ततः पुनरतीवासन्गोपा विसमचेतसः। | यह सुनकर गोपगणके चित्तमें अत्यन्त विस्मय 


` नन्द्गोयोऽपि जग्राह बालमत्यन्तविखितः ॥ ६ ॥ | ई तथा नन्दगोपने अत्यन्त चकित होकर बाळक” 


4 


गे तेन तो यमलार्जुनौ ॥१७॥ | 
भम्मावुत्तुज्ञशाखाग्रों तेन तो यमलाजुनो | 


` ` नवोद्वताल्पदन्तांशुसितहासं च बालकम्‌ बीच कमरमें रस्सीसे कसकर बघे ` 
फर न 3 तयोमध्यगत॑ दाराने. साद, दाँत 


3] डळ. को उठा ल्या ॥ ६॥ फिर यशोदाने भी छकड़ेमें रखे 
शकटं चार्चयामास दधिपुष्पफलाक्षतेः॥। ७ ॥ | पुष्प, अक्षत और फळ आदिसे पूजा की || ७॥ 


गर्भश्च गोकुले तत्र वसुदेवप्रचोदितः । | इसी समय वसुदेबजीके कहनेसे गर्गाचार्यने गोपोंसे 
प्रच्छन्न एव गोपानां संस्कारानकरोत्तयोः॥ ८॥ | छिपे-छिपे, गोकुल्में आकर उन दोनों बाढकोंके 

ज्यु गज [द्विजोचित ] संस्कार किये ॥ ८॥ उन दोनोंके नाम- 
ज्येष्ठै च राममित्याह कृष्ण चेव तथावरम्‌। | . रण-संस्कार करते हुए महामति गर्गजीने बढेका 
गर्गो मतिमतां श्रेष्ठो नाम झर्बन्मदामतिः ॥ ९॥ | नाम राम और छोटेका कृष्ण बतछाया॥९॥ हे 


खर्पेनेव तु कालेन रिज्लिणो तौ तदा ब्रजे । । बि. य हे शा गे डोये. 

रौ. विग्र बथूवतुरुमावपि ॥१०॥ | (त रगते हाथ आर चुटनाक जल चनाः ह 
नत पि आ प गये ॥ १० ॥ गोबर और राख-भरे शरीरसे इधर-उधर 
करीषभसदिग्ाङ्गो अममाणावितस्ततः। | घूमते हुए उन बाळकोंको यशोदा और रोहिणी रोक 
न निवारयितुं शेके यशोदा तो न रोहिणी ॥११॥ | नहीं सकती थीं ॥११॥ कमी वे गौओंके घोषमें खेलते 


गोवाटमध्ये क्रीडन्तौ वरसवारं गतौ पुनः । | और कमी वहदोंके मध्यमे चळे जाते तथा कभी उसी 


> दिन जन्मे बछड़ोंकी पूँछ पकड़कर खींचने 
तदइजीतगोवत्सपुच्छाकर्षणतत्परौ ॥१२॥ उत | १ पू खी 


यदा यशोदा तौ बालावेकस्यानचरावुभो । एक दिन जब यशोदा, सदा एक ही स्थानपर 
शशाक नो वारयितुं क्रीडन्तावतिचशलौ ॥१३॥ | साथ-साय खेलनेवाडे उन दोनों अत्यन्त चञ्चङ 


कल बालकोंको न रोक सकी तो उसने अनायास ही सत्र 
दाम्ना मध्ये ततो बद्धा बबन्ध तझुलखले । | कर्म करनेवाळे कृष्णको रस्सीसे कठिभागमें कसकर 


ऋष्णमक्िष्कमोणमाह चेदसमर्षिता ॥१४॥ | उखलमे बाँध दिया और रोषपूर्वक इस प्रकार कहने . _ 


ठगी-॥१३-१४॥ “अरे चञ्चल ! अब तुझमें सामथ्यं . 
यदि अषि रच्छ त्वमतिचक्षसवेशित | | हो तो चढा जा ।” ऐसा कहकर कुटुम्बिनी यशोदा . 
इत्युक्तवाथ निज कमै सा चकार कुड़म्बिनी ॥१५॥ | अपने घरके घन्थेमै ठग गयी ॥१५॥ भं 


व्यग्रायामथ तस्यां स कर्षमाण उलूखलम्‌ । ` | उसके गृहकार्यमें व्यम्न हो जानेपर कमलनयन कृष्ण 


व्य 


यमलाजुनमध्येन जगास कमलेक्षण $॥ १ ६ ।। ¦ ऊखलको खींचते खींचते यमलाजु नके बीचमें गये ॥१६ 


बक्षयोम॑ध्ये तिर्यग और उन दोनों वृक्षोके बीचमें तिरछी पड़ी हुई 
शाता पल उलल्को खाते हुए उन्होंने ऊँची झाखाओंवाळे 
यमलाजु न-वृक्षको उखाड़ डाला॥१७॥ तब उनके 
ततः कटकटाशब्दसमाकर्णनतत्पर । | उखड़नेका कट-कट सुन्द सुनकर वहाँ ब्रजवासील 
आज़गाम ब्रजजनो ददर च मह्दाढुमा ॥१८॥ ' दौड़ आये और उन दोनों महावृक्षोंको तथा उनः 


१. त्थोदुरे ॥१९॥। को नन्हेनन्हें अल्प दो 
शा n. Digitized By Siddhanta eGang 


24 


३८० श्रीविष्णुपुराण [ अ° ६ 


SEES tar 


NNN 


RN PTT] 


वेधने 


ततश्च दामोदरतां स ययौ दामवन्धनात्‌ ॥२०॥ | शुत्र हास करते देखा। तमौसे रस्सीसे बधनेके कारण 
उनका नाम दामोदर पड़ा ॥१८-२०॥ 
गोपबृद्धास्ततः सर्व नन्दगोपपुरोगमाः । | तब नन्दगोप आदि समस्त वृद्ध गोपोंने महान्‌ 


न्त्रयामासुरुद्विा सहोत्पातातिभीरवः॥२१॥ | उत्पातोंके कारण अत्यन्त भयभीत होकर आपसमें यह 
गम मन ळय सलाह कौ--॥२ १॥ अब इस स्थानपर रहनेका हमारा 
जी ; र स्‌ कोई प्रयोजन नहीं है, हमें किसी ओर महावनको चलना 
उत्पाता बढयो छात्र इश्यन्ते नाशहेतवः ॥२२॥ | चाहिये । क्योकि यहाँ नाशके कारणखरूप, पूतना-बध, 
पूतनाया विनाशश्च शकटस्य विपर्ययः । छकड़ेका .छोट जाना तथा आंधी आदि किसी दोषके 
ह क टा, बिना ही बृक्षोंका गिर पड़ना इत्यादि बहुत-से उत्पात 

हना + 2806६: क २४1 दिखायी देने लगे हैं || २२-२३ ॥ अतः जबतक कोई 
इन्टायन'मत+ सानात्तस्माहच्छाम मा।चरस्‌। | भूमिसम्बन्धी महान्‌ उत्पात ब्रजको नष्ट न करे तबतक 
यावद्धोममहोत्पातदोपो नाभिभवेद्रजम्‌॥२४॥ | शीघ्र ही हमछोग इस स्थानसे इन्दावनको चळ 

दें ॥ २४॥ ह 
इति कृत्वा मतिं सर्वे गमने ते ब्रजौकसः । इस प्रकार वे समस्त ब्रजवासी चलनेका विचारकर 
उचुस्ख खं कुल शीघ्रं गम्यतां मा विलम्बथ ।२५।। | अपने-अपने कुटुम्बके लोगोंसे कहने लगे--'शीप्र 
ततः क्षणेन प्रययुः शकटेगोंधनेस्तथा । | ही चलो, देरी मत करो [i तव वे ब्रजवासी 
५ कोत पन बडी वत्सपाल दल बॉधकर एक क्षणमें ही छकड़ों ओर गौओंके 
| यूथशो मा यो व्रजोकसः ॥२६॥ | साय उन्हे हॉकते हुए चल दिये ॥२६॥ हे द्विज ! 
दरञ्यावयवानंद्धत क्षणमात्रेण तत्तथा । वस्तुओके अवशिष्टांशोंसे युक्त वह ब्रजभूमि क्षणभरमें 
काकमाससमाकीणे त्रजखानमभूदृद्विज ॥२७॥ ह तत्‌ । तथा मास आदि पक्षियोसे व्याप्त हो 
- ७ 

इन्दावन॑ भगवता इष्णेनाङ्किष्टकर्मणा। | तब लीलाविहारी भगवान्‌ कृष्णने गौओंकी अभिवृद्धिः 
शुभेन मनसा ध्यातं गवां सिद्धिमभीप्सता।२८।। | की इच्छासे अपने शुद्धचित्तसे वृन्दावन ( नित्यवृन्दावन- 
ततस्तत्रातिरुखेऽपि घर्मकाले द्विजोत्तम | | भाम) का चिन्तन किया ॥२८॥ इससे, हे द्विजोत्तम ! 

__ प्राइदका इवोद्धतं नवशष्पं समन्ततः ॥२९॥ | ^ त रुख शमकामा वहाँ वर्षाझतके समान 
ह सितः सरो अरो इन्दावने ततः । | सत्र लर तीत दूब उत्पन्न हो गयी ॥२९॥ तब चारों | 
Er... --= ाारसात्यात | ओर अद्धंचन्द्राकारसे छकडोंकी बाड़ लगाकर वे 

शकरवाटपयन्तथ्चन्द्राद्धाकारसंस्थितिः ॥३०॥ | समस्त त्रजवासी बृन्दावनमें रहने ढगे ॥३०॥ 

` वत्सपालो च संबत्तो रामदामोदरो ततः। | तदनन्तर राम और कृष्ण मौ बछडोंके 

= एकत्यानखितो गोष्ठे चेरतुर्वाललीलया॥३१॥ | उ दो गये ओर) एक सानपर रहकर | 
i पढौ | गोष्ठमें वाललीळा करते हुए विचरने टगे ॥३१॥ 
बहिंपत्रकृता वन्यपुष्पावतंसकी । | ये काकपक्षधारी दोनों बालक शिरपर मयूर-पिच्छका | 
वेणु । ॥३२॥ 2 धारणकर तथा बन्यपुष्पोके कर्णभूषण पहन 
ले र | ग्वाडोचित वंशी आदिसे सत्र प्रकारके बाजोंकी ध्वनि _ 
चस चाला झुमाराविव पावकी। करते तथा परोंके वाजेसे हो नाना प्रकारकी ध्वनि - 


अर CEO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


94.९ १ 


Ret Ne 
PI 2262: ६३५, 
SLOTS 


890५०. ४६७२ % र 
5 OA NCC or NR NE WE 


4 है ee 
| Org 29 ATS ५ FERRE 32 
७५८ १००८४9००९५ ease FEN NER. ety. 1 ग 114 020 पर: 
५८४७ TR RIT Pe SS FNS KS कक 5“ ड£-22 स्त 


"४४५५४५ 0५०९४४७ का काल 


prom 


हसन्तो च रमन्तौ च चेरतुः स महावनम्‌ ॥३३॥ | निकालते, स्कन्दके अंशंभूत शाख-विशाखे कुमारोंके Es 
खेळते इंए उस मंह्दावेनंमें बिचरंने . 
कचिद्वइन्तावन्योन्यं क्रीडमानौ तथा परैः। | पग दसते ओर ट 
था परे : गे ॥३२-३३॥ कमी एक-दूसरेको अपने पीठपर छे | 
गोपपृत्रेस्समं वत्सांश्चारयन्तौ विचेरतुः ॥३४।॥। जाते तथा कभी अन्य ग्वालबाळोके साय खेलते हुए `` 
कारेन गच्छता तौ तु सप्तवर्षो महात्रजे । | वे बछड़ोंको चराते साथ-साथ घूमते रहते ॥२४॥ इस 
| प्रकार उस महात्रजमें रहते-रहते कुछ समय बीतनेपर 
वे निखिललोकपालक वत्सपाल सात वर्षके हो 
गये .॥३५॥ 
तब मेघसमूहसे आकाशको ऑच्छादित करता 
घारािरेक्यं ढा i हुआ तथा अतिशय वारिधाराओंसे दिशाओंको एकरूप ' 
वारि ds ॥२६॥ करता हुआ वर्षाकाल आया ॥३६॥ उस समय नवीन र 
प्ररूढनवशष्पाढ्या शक्रगोपाचितांमही । | दूर्वाके बढ़ जाने और वीरत्रइव्यिसिक ब्याप्त हो जानेके | 
तथा मारकतीवासीत्पद्मरागविभूषिता॥३७॥। | कारण प्रथिवी पद्मरागविभूषिता मरकतमयी-सौ जान 


र्ग न र पड़ने लगी ॥३७॥ जिस प्रकार नया धन पाकर दुष्ट 
` उलुरुन्मार्गवाहीनि निञ्नगाम्मांसि सर्वतः। पुरुषका चित्त उच्छ्हळ हो जाता है उसी प्रकार 


मनांसि दुविनीतानां प्राप्य लक्ष्मी नबामिवा।३८॥। | नदियोंका जल सब गर अपना निर्दिष्ट मार्ग कज र; 
४ बहने लगा ॥ ३८ ॥ जैसे मूर्ख मनुष्योक्री धृष्टतापूर्ण . 
ण ररित निर्मल मर उक्तियोसे अच्छे वक्ताकी वाणी भी मलिन पड़ जाती है... 
सद्वादिषादो मूखोणां ग्रगरभाभिरिवोक्तिभिः।३९ | द्षेसे ही मलिन मेघोसे आच्छादित रहनेके कारण निम _ 
निर्गुणेनापि चापेन शक्रस्य गगने पदम्‌ । चन्द्रमा भी nn गया ॥३९॥ जिस प्रकार. £ 
विवेकहीन राजाके संगमे गुणहीन मनुष्य मी प्रतिष्ठा प्राप्त | 
अवाप्यताविवेकस्य नुपस्येव परिग्रहे ॥४०॥ लेता है उसी प्रकार आकाशमण्डळंमें शुणरहिंतं : 
भेघपृष्ठे बलाकानां रराज विमला तति! इन्द्र-यनुष स्थित हो गया ॥४०॥ दुराचारी पुरुषमें 
दुईते वृत्तचेष्टव इलीनस्यातिश्ञोमना॥४१॥ | उठीन परुषकी निष्कपट शुभ चेष्टाके समान मेधः 
। मण्डलम बगुलोंकी निमंल पक्ति सुशोभित होने 
न बबन्धाम्बरे खैयं विद्युदत्यन्तचश्वला । लगी ॥४१॥ श्रेष्ठ पुरुषके साथ हुर्जनकी मित्रताके 
भैन्रीव प्रबरे एसि दुर्जनेन प्रयोजिता ॥४२॥ | समान अत्यन्त चञ्जञा विद्युत्‌ आकाशे स्थिर न 
| सकी ॥४२॥ महामूर्ख मनुष्योकी अन्यार्थिका 
मार्गा बभूवुरस्पष्टास्तृणशष्पचयादृता! । के समान मार्ग तृण और दूबसमृहसे आच्छादित 
अर्थान्तरमलुग्राप्ताः . प्रजडानामिंवोक्तयः ॥४२॥ | अस्पष्ट हो गये ॥४३॥ 
उन्मचशिखिसरङ्गे तसिन्काले महावने। । उस समय उन्मत्त मयूर और चातकगृणसे : 


बनमें 
कृष्णरामौ मुदा युक्तौ गोपाहेशेरतुस्सह ॥४४॥ | "ब छः और राम ग्सनताएवक गे 


साथ विचरने लगे ॥४४॥ त्रे दोनों कमी 
क्रचिद्वोमिस्सम रम्य गेयतानरतावुभी । । साथ मनोहर गान और तान 


सवेस्य जगतः पालो वत्सपाला बभूवतुः ॥३५॥ 


प्रावट्कालस्ततोञ्तीबमेघाधखगिताम्बर; । 


३८२ ` औविष्णुएराण [अ० ७ 


र rr TT 


छञ्चित्कद्न्दस्कचित्री अगुरक्रिद राजितो ! | रहते थे॥४५॥ वे कमी तो कदम्ब-पुषपोंके हारसे विचित्र 
| रेस बना लेते, कमी मयूर-पिच्छकी मालासे सुशोभित 
` होते और कमी नाना प्रकारकी पर्वतीय धातुओंसे 
अपने शरीरको लिप्त कर लेते॥४६॥ कमी कुछ झपकी 
खेलेकी इच्छासे पत्तोंकी झाय्यापर लेट जाते और कमी 
| मेघके गर्जनेपर हा हाः करके कोठाहरु मचाने लगते 
॥४७॥ कमी दूसरे गोपोंके गानेपर आप दोनों उसकी 
प्रशसा करते और कमी ग्वार्लोकी-सी बाँसुरी बजाते 
| क हुए मयूरकी बोलीका अनुकरण करने लगते ॥४८॥ 
पुडे. . चागाविधेभोवेश्यला सिरशुती ) | इस प्रकार वे दोनों अत्यन्त प्रीतिके साथ नाना 
शर्ट छौ बने तरिवेरतसाध्यामती ॥४९॥ | प्रकारके भाबोसे परस्पर खेलते हुए प्रसन्नचित्तसे 
उस अनमें बिचरने लगे ॥४९॥ सायङ्कालके समय वे 
किरा य समे गोसिगोपवन्दरगव्विरी } | सहाची बाळक वनमें यथायोग्य विहार करनेके 
विलग गथायोगं त्रजभेस्य शहद! ५० | अनन्तर गो और ग्वालबालोंके साथ ब्रजमें लोट आते 
वेतात हती होडन्याववरावित थे.॥५०॥ इस तरह अंपने समवयस्क गोपगणके 
गोपेटल्यातेरा हितो कोडन्यावबशाधित ! साथ देवत आवि समान कोड करते हुए वे सदी. 
वदे ता जवुखत्र रासकष्णे इहाछुदी ॥११॥ | तेजखी राम और कृष्ण वहाँ रहने टगे ॥५१॥ 


विलिघी ऋषिदासातां विविध भरिधारुदि!॥ ४६ 


र, = अते. 
पणेशण्यास रसही फचिखिदराल्सरेदिणी । 


/ वितल > बछर 
हजति जीघृते शहाकारश्ंबाहुछ। ॥४७ 


गोपानां 


टू शाताशेन्यगोपाना प्रशेशाएरणी छचिह्‌ । 


अफशेकावुगदी गोप्देणुभादकै ॥४८| 


इति शौविष्णुपुराणे पञ्चग॑डरो बष्ठोडव्याय: ॥ ६॥ 


सातवा अध्याय 
कासियन्ह्छन । 
अपिराशर उदा ° | श्रीपराशरजी घोले-एक दिन रामको बिना 
एकदा तु विना रासं कृष्णों इन्दॉवनं यशी | साथ छिये कृष्ण अकेले ही बृन्दावनको गये और 


। वहाँ बन्य पुष्पोंकी मालाओसे सुशोमित हो गोपगणसे 
विचचार इतो गोपेवन्चदुष्पकशुज्ज्बक; ॥ १ ॥ रिरे हुए बिचरने लगे ॥ १ ॥ घूमते-घूमते वे चञ्चल 

___ स॒ जगासाथ कालिन्दी छोलकछोलशालिनीयू । | तरद्वोंसे शोमित यमुनाके तटपर जा पहुँचे जो किनारों 
. तीरवंल्फेनोवेईसन्तीिच शर्दठः _ 1! ६॥ , पर पेनके इकट्टे हो जानेसे मानो सत्र ओरसे हँस 
. दस्याश्ञातिपहामीयं विषाविशित्वारियश। ` , री यी. २॥ यमुनाजीमें उन्होंने विषाझिसे सन्तप्त 
` हृदं कालियनागस्य ददर्शातिदिसीपणछ) 7.1 | “ठा काठियनागका महाभयंकर कुण्ड देखा ॥२॥ | 
` हिादरिना प्रसरता दब्बकीशरर टीत. ली विशान्निके प्रसारसे किनारेके इष जल गये आम 
:., .' ।ये और वायुके थपेड़ोंसे उछलते हुए जळकणोंका | 
- 00 0 रीड हु... -“ ४ ॥ स्पर्श होनेसे पक्षिगण दग्ध हो जाते थे ॥ ४ ॥ 


द वबकभिवाषरव्‌ Es द सवादरयू [ . ¦ यृत्युके अपर मुखके समान उस तार ५ 
३ अगदात्सधुबदमः a H १९॥॥2०कत्रे, देखकर कसव्रात्त, मधुम्रूदनसेऽिचार किया 5 


अ०७] पश्चम अंश ३८३ 


असिन्वसति दुष्टात्मा कालियोऽसौ विषायुधः । 
यो मया निजितस्त्यकत्वा दुष्टो नष्ट, पयोनिधिम्‌ ।६। 
तेनेयं दूषिता सर्वा यमुना सागरङ्गमा । 
न नरेगोधनेश्चापि , तृषातिरुपथुज्यते ॥ ७॥ 
तदस्य नागराजस्य. कतेव्यो निग्रहो मया । 
नि्नासास्तु सुखं येन चरेयुत्रेजवासिनः ॥ ८ ॥ 
एतदर्थं तु रोकेऽसिन्नबतारः कृतो मया । 
यदेषाइुत्पथखानां कार्या शान्तिदुरात्मनास्‌॥ ९॥ 
तदेतं नातिदूरस्थं कदम्बञ्चुरुशाखिनम्‌ । 
अधिरुह्य पतिष्यामि इृदेऽसिन्ननिराशिनः।१०॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच 
इत्थं विचिन्त्य बद्धा च गाढं परिकरं तत; 
निपपात हृदे तत्र नागराजस्य वेगतः॥११॥ 
तेनातिपतता तत्र क्षोभितस्स महाहृदः 
अत्यर्थे दूरजातांस्तु समसिश्चन्महीरुहान्‌॥१२॥ 
तेऽहिदृष्टविषज्चालातप्षाम्बुपबनोक्षिताः ।. 
जज्चलुः पादपास्सद्यो ज्वालाव्याप्तदिगन्तराः १३ 
आस्फोटयामास तदा कृष्णो नाग द्दे थुजय्‌ । 
तच्छब्दश्रवणाचाशु नागराजोऽभ्युपागमत्‌॥? 
आताम्रनयनः कोपाद्विषज्वालाकुलेमुखै; । 
वृतो महाविषैशरान्येरुरगेरनिलाशनेः ॥१५॥ 
नागपत्न्यश्च शतशो हारिहारोपशोभिताः । 
. प्रकम्पिततञुक्ेपचरत्डण्डलकान्तयः ॥१६॥ | ं 
तताः प्रवेशतस्पॅस्स षयो मोगबन्यनेः |. . | श्र वा ठिया जोर वे 
ददंधस्ते$पि तं ष्णं विषज्वालाइलेुखेः ॥१७॥ | काटने छो | १७॥ ` ह. 


- पतिय सर्पभोगेनिपीदितय । . तदनन्तर गोपगण कृष्णचन्द्रको . नागकुण्डमें 
अ) ह वप हुआ और सर्पोंके 'फर्णोसे. पीडित होता 


“समें दुष्टात्मा काढियनाग रहता है जिसका विष ही 
शस्र है और जो दुष्ट मुझ [ अर्थात्‌ मेरी विभूति 
गरुड ] से पराजित हो समुद्रको छोड़कर भाग आया 
है ॥ ६ ॥ इसने इस समुद्रगामिनी सम्पूर्ण यमुनाको 
दूषित कर दिया है, अब इसका जल प्यासे मनुष्यां 
और गौओंके भी काममें नहीं आता है ॥ ७ ॥ अतः 
सुझे इस नागराजका दमन करना चाहिये, जिससे 
त्रजवासी लोग निर्भय होकर सुखपूर्वक रह सके ॥८॥ 
इन कुमार्गगामी दुरात्माओंको शान्त करना चाहिये, 
इसलिये ही तो मैंने इस लोकमें अवतार लिया 
है ॥ ९॥ अतः अब मैं इस ऊँची-ऊची शाखाओं- 
वाले पासहीके कदम्बबृक्षपर चढ़कर वायुभक्ष 
नागराजके कुण्डमें कूदता हूँ? ॥ १० ॥ 


श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! ऐसा विचारकर 
भगवान्‌ अपनी कमर कसकर वेगपूर्वक नागराजके 
कुण्डमें कूद पड़े ॥ ११ ॥ उनके कूदनेसे उस महा- 
हृदने अत्यन्त क्षोमित होकर दूरस्थित वृक्षोंकों भी 
मिगो दिया ॥ १२॥ उस सर्पके विषम विषकी 
ज्वालासे तपे हुए जळसे भीगनेके कारण वे वृक्ष 
तुरन्त ही जल उठे और उनकी ज्वालाओंसे सम्पूर्ण 
दिशाएं व्याप्त हो गयीं ॥ १३॥ 


तब कृष्णचन्द्रने उस नागकुण्डमें अपनी मुजाओं- 
को ठोंका; उनका शब्द सुनते ही वह नागराज 
तुरन्त उनके सम्मुख आ गया ॥ १४ ॥ उसके नेत्र 
क्रोधसे कुछ ताम्रवर्ण हो रहे थे; मुखोंसे अग्निकी लपटे॑ | 
निकल रही थीं और वह महाविषैले अन्य वायुमक्षी | 
सपेसि घिरा. हुआ था ॥ १५॥ उसके साथमें मनोहर 
हारोंसे भूषिता और शरीर-कम्पनसे हिलते हुए कुण्डली- 
की कान्तिसे सुशोभिता सैकड़ों नागपत्नियाँ थीं॥१६॥ - 


३८९ शीविष्णुपुराण [ अ०७ 


गोपा उचुः । शोपगण बोळे-आओ, आओ, देखो ! यह कृष्ण 
` रप सों गतः कृष्णो महो बै कालियददे। | कालीददमे इबकर मूत हो गया है, देखो इसे 


-यते नागराजेन तमागच्छत पश्यत ॥१९॥ | नागराज खाये जाता है ! ॥ १९ ॥ बज्जपातके समान 
ऱ्य न ` | उनके इन अमङ्गळ वाक्याँक्तो सुनकर गोपगण और 


तच्छ्रत्वा तत्र ते गोपा वज़पातोपर्म वचः) | बश्ञोदा आदि गोपियाँ तुरन्त ही कालीदहपर दौड़ 


आयां ॥२०॥ “हाय ! हाय ! वे कृष्ण कहाँ गये ? इस 
प्रकार अत्यन्त ब्याकुलतापूर्वक रोती हुई गोपियाँ यशोदा- 


च ° 3 दतप्रस्ख लित साथ गिर ती- पड़ती चली नन्दजी जी 
यशोदया समं भ्रान्तो डुतम्रस्खलित ययौ ॥२१॥ के साथ शीप्रतासे गिर LU 
> तथा अन्यान्य गोपगण और अद्भुत-विक्रमशाली बलरामजी 


नन्दयापश्च गापाश्च I । भी कृष्णदर्शनकी छाल्सासे शीप्रतापूर्वक यमुना-तट- 
त्वरित य॒मुनां जग्मुः कुष्णदशनलाछसा; ॥३२॥ | पर आये ॥ २२ ॥ 


गोप्यश्र त्वरिता जग्सुयेशोदामद्ुखा हृदस्‌ ॥२०॥ 
हा हा छासाबिति जनो गोपीनामतिविह्वलः । 


दच्शुश्रापि ते तत्र सर्पराजवशङ्गतस्‌ । वहाँ आकर उन्होंने देखा कि कृष्णचन्द्र सर्पराजके 


£ या समोगविवे चंगुल्मे फँसे हुए हैं और उसने उन्हें अपने शरीरसे 
॥ क्या शितरू ॥२३॥ छपेटकर निरुपाय कर दिया है ॥ २३ ॥ हे मुनिसत्तम! 


नन्द्गोपोऽपि निश्चेष्टो न्यस पुत्रषुखे शस्‌ । महाभागा यशोदा और नन्दगोप .भी पुत्रके मुखपर 


द ~ टकटकी लगाकर चेष्टाशन्य हो गये ॥ २४ ॥ अन्य 
यशादा च महाभागा बथूव च याईससम ॥९४॥ र 
दि भून ह गोपियोंने मी जब कृष्णचन्द्रको इस दशामे देखा तो 


गोप्यस्त्वन्या रुदन्त्य् ददृशुः शोककातराः। | वे शोकाकुछ होकर रोने लगी और भय तथा 


प्रोचु् केशवं प्रीत्या भयकातर्यगद्वदस्‌ ॥२५॥ व्याडुछताके कारण गद्ददवाणीसे उनसे प्रीतिपूर्वक 
कहने लगी ॥ २५ ॥ 


गोप्य उचुः गोपियाँ बोळीं-अत्र हम सत्र भी यशोदाके साथ 


€ ~ 1० 2 2. ७, 

~ सलील इस सर्पराजके महाकुण्डमें ही इनी जाती हैं, अत्र हमें 
त्र महाहूदस्‌ A 

सवो यशोदया साडू बिशामोऽ्र महाइूदस्‌। जने जाना उचित नहीं है ॥ २६ ॥ सूर्ये विना 


सर्पराजस्य नो गन्तुमसाभियुज्यते त्रजम्‌ ॥२६॥ | दिन केसा 2 चन्द्रमाके त्रिना रात्रि कैसी ? सॉइके 
दिवसः को विना ब्य विना चन्द्रेण का निशा । | विना गौएँ क्या ? ऐसे ही कृष्णके बिना ब्रजमें भी 
विना वृषेण का गावो विना कृष्णेन को ब्रज: ॥२७॥ क्या रक्खा है ! ॥ २७॥ कृष्णको विना साथ लिये 
विनाळृता न यास्यामः कृष्णेनानेन गोकुलम्‌। | ˆ ` गोकुळ नहीं जायेंगी; क्योकि इनके बिना 


पत्नी निकी रित . । वह जलहीन सरोवरके समान अत्यन रो 
अरम्यं नातिसेव्यं च वारिहीने यथा सर: ॥२८॥ | „¬ उद त न ममता अर 
मान्ति ` रि | असेव्य है॥ २८ ॥ जहाँ नीळकमळ्दळकी-सी आमावाछे 
यत्र नेन्दीबरदलस्यामकान्तिरयं हरिः । ये श्यामहुन्दर हरि नहीं हैं उस मातृ-मन्दिरसे भी 


तेनापि मातुर्वासेन रतिरस्तीति विसयः ।।२९।।| प्रीति होना अत्यन्त आश्चर्य ही है ॥ २९॥ अरी ! 


ह ट (जदरस्यकान्तिविलोचनम्‌ । | खिळे इए कमलदलके सदृश कान्तियुक्त नेत्रोंवाले 
>> | श्रीहरिको देखे बिना अत्यन्त दीन हुईं तुम किस | 


1 
£ 
; 
जर 
गज 
ह हो, 


अत्यन्तमधघुरालापद्ताशषमनारथम्‌ $ ho न मत | च रो 
मधुरा लापदृवाकषपसनारकम्‌' ००।७यध 0।५४८९५अब्फस मो हर"्रोळीसे०नहमारे सम्पूर्ण मनोरथोंको. ड 


अ०७] पञ्चम अंश ३८५ 


nT 


"४५४४" 


न विना पुण्डरीका यास्यामो नन्‍्दगोकुरुस|।३१॥| अपने वशीभूत कर ल्या है उन कमलनयन 
कृष्णचन्द्रके बिना हम नन्दजीके गोकुलको नहीं. 


ओगेनाबेषितखापि सर्पराजस्य पञ्यत। | जायेंगी ॥ ३१ ॥ अरी गोपियो ! देखो, सर्पराजके 


स्मितशोभि मुखं गोप्यः कुष्णस्यासद्विलोकने 1३२॥ फणसे आइत होकर भी श्रौकृष्णका मुख हमें देखकर 
मधुर मुसकानसे सुशोभित हो रहा है॥ ३२॥ 

श्रीपराशर उवाच . श्रीपराशरजी बोले-गोपियोंके ऐसे वचन सुनकर 

इति गोपीवच; श्रुत्वा रोहिणेयो महाबलः । | तथा त्रासविद्ळ चर्ितनेत्र गोपोंको, पुत्रके सुखपर 


~ बिधरान्विलोकय सिमिते दृष्टि लगाये अत्यन्त दीन नन्दजीको ओर मूर्च्छाकु 
गोपांश क्षुणान्‌। र 
पांश त्रासविधुरान्विलोक्य ॥२३॥|ननोदाको देखकर महाबळी रोदिणीनन्दन वळरामजीने - 


नन्द च दीनमत्यथ न्यस्तदृष्टि सुतानने । | अपने सङ्केतमें कृष्णजीसे कहा--॥३३-३४॥ “हे 
यूच्छांकुलां यशोदां च कृष्णमाहात्मरसज्ञया ॥३४॥ | देवदेवेश्वर ! क्या आप अपनेको अनन्त नहीं जानते £ 
2.7 तस फिर किसलिये यह अत्यन्त मानव-भाव व्यक्त कर 
किमिद्‌ं देवदेवेश भावार्थ माजुपस्त्वया । रहे हैं ॥२५॥ पहियोंकी नाभि जिस प्रकार अरोंका 
व्यज्यतेञ्त्यन्तमात्मान किमनन्तं न वेत्सि यत्‌।३५।| आश्रय होती है उसी प्रकार आप ही जगतके आश्रय, 


० |, हत्ती और रक्षक हैं तथा आप ही त्रैलोक्य- 
त्यमेव जगतो नाभिरराणामिव संश्रयः । कता । 
छ खरूप और वेदत्रयीमय हैं ॥३६॥ हे अचिन्त्यात्मन्‌ ! 


(५ ब्रैठो ७ २ ८ 
कत्तीपहत्त पाता च त्रैलोक्यं त्वं त्रयीमयः ॥३६॥ एज, का जि बद, भादि'प,मशाण और जिती 


सेन्द्रै रुद्राम्रिवसुभिरादित्यैमेरुदश्चिभिः । तथा समस्त योगिजन आपह्दीका चिन्तन करते 
चिन्त्यसे त्वमचिन्त्यात्मन्‌ समसैमैव योगिमिः दै ॥३७॥ दे जगनाथ ! सारके दितके छिथ ध्रथिवीका 
८ भार उतारनेकी इच्छासे ही आपने मत्यलोकर्मे अवतार 
जगत्यर्थं जगन्नाथ भारावतरणेच्छया । लिया है; आपका अग्रज मैं भी आपहीका अंश 
अवतीर्णोऽसि मर्त्येषु तवांशश्वाहमग्रज; ॥३८॥ | हूँ ॥३८॥ हे भगवन्‌ ! आपके मलुष्य-लीछा करनेपर 
मनुष्यलीलां भगवन्‌ भजता भवता सुरा; । ये गोपवेषधारी समस्त देवगण भी आपकी ढौलाओका _ 
विडम्बयन्तस्त्वद्ीलां अनुकरण करते हुए आपहीके साथ रहते हैं ॥२९॥ 
न सर्व एव सहासते ॥३९॥ | हे शाक्त ! पहळे अपने विहारार्थं देवाज्ञनाओंको | 


| अवताये भवान्पूर्व गोकुले तु सुराङ्गनाः । गोपीरूपसे गोकुछमं अबतीणेकर पीछे आपने अवतार a 
ऋरीडार्थमात्मनः पश्चादवतीर्णोसि शाश्वत ॥४०॥ | ल्या है ॥2०॥ हे इष्ण ! यहाँ अबतीणै होनेपर _ 
छि पा? र हासा हम दोनोंके तो ये गोप और 'गोपियाँ ही बान्धव हँ; 


अत्रावतीर्णयोः कृष्ण गोपा एव हि बान्थवा! | _ |. फिर अपने इन दुखी बान्धबोंक्री आप क्यों उपेक्षा 
गोप्यश्च सीदतः कसादेतान्बन्यूनुपेक्षसे ॥४१॥ | -करते हैं य हे कृष्ण ! यह मनुष्यभाव | 

_ दितं - . ` ब्राछत्रापल्य तो आप बहुत दिखा चुके, अब्र तो शी 
हसित माजुपो भावी दितं बालचापकम्‌ । `स दुशत्माका जिसके श्र दाँत ही हैं, द 
तद्यं दम्यतां कृष्ण दुष्टात्मा दशनायुधः ॥४२॥ -कौजिये” ॥४२॥ A 
I  भीपरार उवाच -- श्रीपराशरजी बोळे--इस प्रकार स्मरण 


०, कप 


शे 


ig 
251 जी 
डर 


खियोज्लुकम्प्यास्साधूनां मूढा दीनाथ जन्तवः | | उनिये ॥५३॥ हे काशी श्रेष्ठ ! साधु पुरुषोंको 


३८६ ३८६ ` __ औषिष्णुराण _________[अ०७ 


2 ७७ २७ ७० ७७ ७७०७७७०७० ४४% ४४४४४४४४४४ ४४४४४४९९४५ ४ ANNAN NNN 09०: 


आस्फोव्य मोचयामास खदेहं भोगिबन्थनात॥४३॥॥ खोलते हुए श्रीक्ृष्णचन्द्रन उछलकर अपने शरीरको 

> : ५८ „| | सर्पके बन्धनसे छुड़ा ल्या ॥४३॥ और फिर अपने 

आनम्य चापि हस्ताभ्याश्ुभाभ्यां मध्यमं शिरः। ल कफ ता 

आरुद्याथुभशिरसः प्रणनत्तोरुविक्रमः ॥४४॥ | नतमस्तक. सर्पके उपर चढ़कर बड़े वेगसे नाचने 
लगे ॥४४॥ 


प्राणाः फणेञमवंश्वास्य कृष्णस्याङ्घ्रिनिकुङनेः।. | रृप्णचन्दके चरणोंकी धमकसे उसके प्राण सुखे 


न A आ गये, वह अपने जिस मस्तकको उठाता उसीपर 
यत्रो्नतिं च ङुरुते ननामास्य ततश्शिरः ॥४५॥ गाको तिज व 


मूच्छांसुपाययो भ्रान्त्या नागः कृष्णस्य रेचकेः । | जीका भ्रान्ति (भ्रम ), रेचक तथा दण्डपात नामकी 
दण्डपातनिपातेन ववाम रुधिरं बहु ॥४६॥ | [ रृत्यसम्बन्धिनी ] गतियोंके ताडनसे वह महासर्प 


मूच्छित हो गया और उसने बहुत-सा रुधिर वमन 
बिदुभशिरोग्रीवमास्वेभ्यस्लुतञ्षोणितस्‌ | किया ॥४६॥ इस प्रकार उसके सिर और ग्रीवाओंको 


विलोक्य करुणं जग्पुस्तत्पत्न्यो मधुस्रदनम्‌ ॥४७॥ झुके हुए तथा भुखोंसे रुधिर बहता देख उसकी पढ्याँ 
करुणासे भरकर श्रीकृष्णचन्द्रके पास आयीं ॥४७॥ 

नागपत्न्य ऊचुः नागपलियाँ बोलों--हे देवंदेवेश्वर! हमने आप- 

ज्ञातोऽसि देवदेवेश सर्वजञस्त्वमचुत्तमः । को पहचान लिया; आप सर्वज्ञ और सर्वश्रेष्ठ हैं, जो 


ना त्य त अचिन्त्य और परम ज्योति है आप उसीके अंश 
प्र तप पचदश परमरः ॥४८॥ | परमेश्वर हैं ॥४८॥ जिन स्वयम्भू और व्यापक 


न समर्थाः सुरास्स्तोतुं यमनन्यभव विभुम्‌ | प्रमुकी स्तुति करनेमें देवगण भी समर्थ नहीं हैं 
कल __ दा उन्हीं आपके स्वरूपका हम खियाँ किस प्रकार वर्णन 
खरूपवर्णन तस्य कथं योपित्करिष्यति ॥४९। कर सकती हैं £ ॥४९॥ प्रथिवी, आकाश, जळ, अग्नि 
यस्याखिलमहीव्योमजलाभिपवनात्मकम्‌ । और वायुस्वरूप यह सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड जिनका छोटे-से- . 
रा खोच्यामले कथं वयम।५०॥ छोटा अंश है, उसकी स्तुति हम किस प्रकार कर 
सकेगी ॥ ५० ॥ योगिजन जिनके नित्यखरूप- 

यतन्तो न विदुनित्यं यत्खरूपं हि योगिनः । को यत्न करनेपर भो नहीं जान पाते तथा 


परमार्थमणोरल्प स्थूलात्स्थूलं नताः स तम्‌॥५१॥ | जो परमार्यरूप अणुसे भी अणु और स्थूलसे 
स्थूळ है उसे हम नमस्कार करती हैं ॥५१॥ 
न यस्य जन्मने घाता यस चान्ताय नान्तकः । | जिनके जन्मे विधाता और अन्तमें काळ हेतु नहीं हैं 


खितिकत्ता न चान्योऽस्ति यस्य तसै नमस्सदा|५२।| तया जिनका खिंतिंकर्ता भी कोई अन्य नहीं है उन्हे 


सवदा नमस्कार करती हैं ॥५२॥ इस काळियनागके 
कोपः खर्पोऽपि ते नास्त खितिपालनमेव ते । दमनमें आपको थोड़ा-सा भी क्रोध नहीं है, केवळ 


कारणं कालियस्यास्य दमने श्रयतां वचः ॥५३॥ | छोकरक्षा ही इसका हेतु है; अतः हमारा निवेदन 


दीनंस क्षम्यतां स्त्रियों तथा मूढ और दीन जन्तुओपर सदा ही कपा | 
७ 00. Vasishtha Tripathi Collection ह, करनी चाहिये 1 अतु आपर इस. दीननका अपराध क्षमा छः 


थक rf > eo «५६ : ह ti et id == 
* टी पो), ऋ ३०. वक; आ), क ३३. St i I अर आम उशी 


ree 


अ०७] 


समस्तजगदाधारो भवानल्यबलः फणी । 
त्वत्पादपीडितो जद्यान्मुहत्तोद्ेन जीवितम्‌ ॥५५॥ 


छ पन्नगोञ्टपवीर्योञ्य छ भवान्युवनाश्रयः । 
प्रीतिदेषो समोत्कृष्टयोचरो भवतो5व्यय ॥५६॥ 
ततः कुरु जगत्खासिन्प्रसादमवसीदतः । 
प्राणांस्त्यजति नागोऽयं मर्दृभिक्षा ई 


` भुवनेश जगन्नाथ महापुरुष पूर्वज । 


प्राणांस्त्यजति नागोऽयं भढेभिक्षां प्रयच्छ नः।५८। 
वेदान्तवेद्य देवेश  दुष्टदेत्यनिबईण । 
प्राणांस्त्यजति नागोऽयं भर्तृभिक्षा प्रदीयताम्‌।५९। 
दा उवाच द 
इत्युक्त ताभिराश्वस्य ञान्तदेहोऽपि पञ्नगः । 
प्रसीद देवदेवेति प्राह वाक्यं शनेः शनेः॥६०॥ 
कालिय उवाच 
तवाष्टशुणमैश्वर्यं नाथ खाभाविक परम्‌ । 
निरस्तातिशयं यस्य तस्य स्तोष्यामि किन्न्वहम्‌ (६१) 
त्वं परस्त्वं परस्याद्यः परं त्वत्तः परात्मक । 
परसात्परमो यस्त्बं तस्य स्तोष्यामि किन्न्वहम्‌ ।६२। 
यस्ाहझा -च रुद्रथ चन्द्रेन्द्रमरुदशिनः 


SR RE 3.5५ कै 


एम अंश 


OE hs 
sR” 2225० 


३८७ 


कीजिये ॥५४॥ प्रभो आप सम्पूर्ण संसारके अधिष्ठान 


हैं और यह सर्प तो [आपकी अपेक्षा ] अत्यन्त 


बलहीन है। आपके चरणोंसे पीडित होकर तो 
यह आधे मुहूर्तमें ही अपने प्राण छोड़ देगा ॥५५॥ 

हे अव्यय | प्रीति समानसे और द्वेष उत्कृष्टसे 
देखे जाते हैं; फिर कहाँ तो यह अल्पवीर्य सर्प और 
फहाँ अखिलमुवनाश्रय आप : [ इसके साथं आपका 
देष कैसा. ! ] ॥५६॥ अतः हे जगत्खामिन्‌ | इस 
दीनपर दया कीजिये। हे प्रभो ! अब यह नाग 
अपने प्राण छोड्ने ही चाहता है; कृपया हमें 


पतिकी भिक्षा दीजिये ॥ ५७॥ हे भुबनेश्वर ! हे 


जगन्नाथ ! हे महापुरुष | हे पूर्वज | यह नाग अब 
अपने प्राण छोड़ना ही चाहता है; कृपया आप हमें 
पतिकी भिक्षा दीजिये ॥ ५८॥ हे वेदान्ततेद् 
देवेश्वर ! हे दुष्ट-दैत्य-दळन |! अब यह नाग अपने 
प्राण छोड़ना ही चाहता है; आप हमें पतिकी भिक्षा 
दीजिये ॥ ५९॥ 

श्रीपराशरजी घोळे-नागपल्ियोंके ऐसा कहने- 
पर थका-माँदा होनेपरभी नागराज कुछ ढाँढस बाँध- 
कर धीरे-धीरे कहने लगा “हे देवदेव ! प्रसन्न 
होइये” ॥ ६० ॥ 

कालियनाग बोला-हे नाथ ! आपका खाभाविक 
अष्टयुणविशिष्ट परम ऐश्वर्य निरतिशय है [ अर्थात्‌ 
आपसे बढ़कर किसीका भी ऐश्वर्य नहीं है], अत 
मैं किस प्रकार आपकी स्तुति कर सकूँगा ? ॥६१॥ आप 
पर हैं, आप पर (मूल्प्रकृति) के भी आदिकारण 
हैं, हे परात्मक ! परकी प्रवृत्ति भी आपद्दीसे इई 
है, अतः आप परसे भी पर हैं फिर मैं किस 


प्रकार आपकी स्तुति कर सकूँगा !॥६२॥ जिनसे ब्रह्मा, | के 


रुद, चन्द्र, इन्द्र, मर्षण, अश्विनीकुमार, वसुगण और. 
वसवश्र सहादिस्यैसतस्य स्तोष्यामि के आदित्य आदि समी उत्पन्न हुए हैं उन आपकी मैं 


ओ- एकावयवत्रक्ष्मांशो यस्येतद्खिरं जगत्‌ । 
` कल्पनावयवस्यांशस्तस्थ स्तोष्यामि किन्न्बह्‌।६४।| अवयंवांरामात्र है, उन आपकी मैं किस प्रकार स्तुति छ 

. सदसद्रूपिणो यस ब्ह्माद्याखिदशेश्वराः 
| ; क परमाथे न जानन्तितुख स्तोष्यामि ष्यामि किन्न्वहम ६ | नह i “जानते hanta इन आपको i 


किंस प्रकार स्तुति कर सङ्गा १ ॥ ६३॥ यह सम्पूर्ण 
जगत्‌ जिनके काल्पनिक अवयबका एक र 


कर सकूंगा ! ॥६४॥ जिन सदसत्‌ ( काय-कारण | र 
खरूपके वास्तविक रूपको ब्रह्मा आदि दे पी 


सेर 


३९८ . ड श्रीविषशुपुराण [अ°७ 
ब्रह्माचेरचितो यस्तु गन्धपुष्पाचुलेपनेः ' कर सकूँगा : ॥६५॥ जिनकी पूजा ब्रह्मा आदि देवगण 

व ; नन्दनवनके पुष्प, गन्ध और अनुलेपनः आदिसे करते 
नन्दनादिसमुद्धतेस्सोञ्च्यते वा कथं मया ।६६। 


हैं उन आपकी मैं किस प्रकार पूजा कर सकता हूँ ॥६६॥ 
यस्यावताररूपाणि देवराजस्सदार्चति। | देवराज इन्द्र जिनके अवताररूपोंकी सर्वदा पूजा करते 
पति परा रूप सोऽत ; | हैं. तथापि यथार्थ रूपको नहीं जान पाते, उन आपकी 
न देत्ति परमं रूपं सोऽच्यते वा कर्थ मया ॥६७ मै किस प्रकार पूजा कर सकता हूँ ? ॥६७॥ योगिगण 
विषयेभ्यस्समाबृत्य सर्वाक्षाणि च योगिनः । । अपनी समस्त इन्द्रियोंको उनके विषयोंसे खींचकर 
यभर्चयन्ति च्यानेन सोऽच्यते बा कथं ङा ॥६८॥ जिनका ध्यानद्वारा पूजन करते हैं उन आपकी मैं किस 

प्रकार पूजा कर सकता हूँ॥६८॥ जिन प्रमुके खरूपकी 
हृदि सङ्कल्प्य यद्रपं घ्यानेनाचेन्ति योगिनः । | चित्तमें भावना करके योगिजन भावमय पुष्प: आदिसे 
भावपुष्पादिना नाथः सोऽचयैते वा कथं मया॥६९॥|| नारा उपासना करते है उन आपकी मैं किस 
प्रकार पूजा कर सकता हूँ ! ॥ ६९ ॥ 


A 


सोऽहं ते देवदेवेश नाचनादो स्तुता न च । हे देवदेवेश्वर ! आपकी पूजा अथवा स्तुति करनेमें 


८ 
सामथ्यवान्‌ कपामात्रमनोइंततिः प्रसीद मे ॥७०॥ मैं सबेथा असमर्थ हूँ, मेरी चित्तवृत्ति तो केवळ आपको 
कृपाकी ओर ही लगी हुई है, अतः आप मुझपर प्रसन्न 


सर्पजातिरियं कूरा यस्यां जातोऽसि केशव । होइये ॥ ७० ॥ हे केशव ! मेरा जिसमें जन्म हुआ 
है 1५४] र 

जो 5. वह सपंजा त्यन्त 1 

तत्खभावो 5यमत्रास्ति नापराधो ममाच्युत ॥७१॥ है वह सर्पजाति अत्यन्त क्रुर होती है, यह मेर 


सुज्यते भवता सर्वं तथा संहियते जगत्‌॥। | अपराध नहीं है ॥ ७१ ॥ इस सम्पूर्ण जगतकी रचना 


पत्ते और संहार आप ही करते हैं । संसारकी रचनाके 
जातिरूपखभावाथ चता स ऱ्य साथ उसके जाति, रूप और खभावोंको भी आप ही 


बनाते हैं || ७२॥ 
यथाहं भवता सृष्टो जात्या रूपेण चेश्वर । हे ईश्वर ! आपने मुझे जाति, रूप और खभावसे 


सि यक्तलेदं 2 दितं युक्त करके जैसा बनाया है उसीके अनुसार मैने यह 
खमावन च सयुक्तस्तथद चात मया ॥७३॥ | चेष्टा मी की हे॥ ७३॥ हे देवदेब ! यदि मेरा 
यद्यन्यथा प्रवर्तेयं देवदेव ततो मयि। आन्वरण विपरीत हो तब तो अवश्य आपके कथनानुसार 


सन ; मुझे दण्ड देना उचित है ॥ ७४ ॥ तथापिं हे जगतः 
न्याय्यो दण्डनिपातो वे तवेव वचनं यथा ॥७४॥ | 


नर CE किन्तु दूसरेका बर भी अच्छा नहीं ॥७५॥ हे _ 
स ाध्योऽयं परो दण्डस्त्वत्तो मे नान्यतो | अच्युत ! आपने मेरे पुरुषार्थं और विषको नष्ट करके : 


हतवीयों हतविषो दमितोऽहं त्वयाच्युत | | रेरा भली प्रकार मानमर्दन कर दिया है । अब 
केबल मुझे प्राणदान दीजिये और आज्ञा कौजिये कि 


खामिन्‌ ! आपने मुझ अज्ञको जो दण्ड दिया है वह 
. तथाप्यज्ञे जगत्खामिन्दण्ड पातितवान्मयि। | आपसे मिठा हुआ दण्ड मेरेलिये कहीं अच्छा है, 


जातीय खभाव है । हे अच्युत ! इसमें मेरा कोई | 


अ०८] पञ्चम अंश _ ३८९ 


श्रीभगवानुवाच श्रीभगवान वोले-हे सर्प ! अब तुझे इस यमुना- 
नात्र खेयं त्वया सर्प कदाचिद्यमुनाजले । जलमें नहीं रहना चाहिये । तू शीघ्र ही अपने पुत्र 


रिवारस्त्वं  संमद्सलिल और परिवारके सहित समुद्रके जल्में चछा जा ॥७७॥ 
त्र ७७ स्य य 
सधुत्रपरिषारस्त्य॑ सर जज UR येरे चरण सि त । 
मत्पदानि च ते सर्प इट्टा मृद्धनि सागरे। | रहते हुए भी सपपोंका शत्रु गरुड तुझपर प्रहार 
गरुडः. पञ्नगरिपुस्त्वयि न प्रहरिष्यति ॥७८॥ | नहीं करेगा ॥ ७८ ॥ 

| श्रापराशर उवाच . श्रीपराशरजी बोले सर्पराज काल्यिसे ऐसा कह 
त्यता स्रजं त मोच भगवान्हरिः । ` | “गान हरि उसे छोड दिया और बह उन्हे अणाम 


रम्य सोऽपि कृष्णाय जगाम पयसां विधिम्‌ ।७९।| ह समस्त प्राणियोे सते देखते शा 0 
2000 हो ै पुत्र, बन्धु और ब्लियोंके सहित अपने उस कुण्डको 


पश्यतां सर्वभूतानां. सभृत्यसुतबान्धवः | | छोड़कर समुद्रको चढा गया ॥ ७९-८० ॥ सके 
सभस्तभार्यासहितः परित्यज्य खर्क हृदस्‌ ॥८०॥| | चळे जानेपर गोपगण, छौटे हुए मृत पुरुषके समान 
गते संपे परिष्वज्य सृतं पुनरिवागतस्‌। | इण्णचन्द्रको आङिङ्गनकर प्रौतिपूर्वक उनके मस्तक- 
गोपा मूद्धैनि हादेन सिषिचुनत्रजेजेलैः ॥८१॥ को नेत्रजळसे भिगोने लगे ॥८१॥ कुछ अन्य 


is गोपगण यसुनाको खच्छ जलबाढी देख प्रसन्न होकर 
कृष्णमशिष्टकमाणमन्ये विखितचेतसः लीलाविहारी कृष्णचन्द्रकी विस्मित-चित्तसे स्तुति 


“तुषुवुषेदिता गोपा शा शिवजलां नदीम्‌ ॥८२॥ | करने को ॥ ८२ ॥ तदनन्तर अपने उत्तम चरित्रोके 
गीयमानः स गोपीमिश्वरितेस्साधुचेष्टिते! । . कारण गोपियोंसे गीयमान और गोपोंसे प्रशंसित होते 
संस्तूयमानो गोपैश्च कृष्णो ज्रजुपागमत्‌ ॥८३॥ | हुए कृष्णचन्द्र ब्रजमें चले आये ॥ ८३॥ 


~ 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेंऽो सप्तमोऽध्यायः ॥ ७॥ 


| पा" या ध 
र बर 
आठवा अध्याय न हर 
घेचुकाखुर-वघ । 0 
श्रीपराशर उवाच ` श्रीपराशरजी बोळे-एक दिन बलराम और कृष्ण 
गाः पालयन्तों च पुनः सहितो बलकेशवो । साथ-साथ गौ चराते अति रमणीय ताळ्वनमें आये || 


अममाणों वने तसिनत्रम्यं तालवनं गतो ॥ १ ॥ | उस दिव्य तालवनमें घेनुकनामक एक गघेके आ 
तत्तु तालवनं दिव्यं धेनुको नाम दानवः। | वाळा दैत्य मृगमांसका आहार करता हुआ सदा रहा 
सृगमांसकृताहारः संदाध्यास्ते खराकृतिः ॥ २॥ | करता था ॥ २॥ उस तालवनको पके फोक 
. तत्तु तारुवनं पक्कफलसस्पत्समन्वितम्‌। सम्पत्तिसे सम्पन्न देखकर उन्हें तोड़नेकी इच्छा 
 इष्टास्पृहान्विता गोपाः फलादानेऽञ्रुवन्बचः। ३। गोपगण बोळे ॥ ३॥ 

>.  गोपाउचु ' गोपोंने कहा-भेया राम और कृष्ण 
' . हे राम हे कृष्ण सदा धेजुकेनैष ए । | प्रदेशको रक्षा सदा घेनुकासुर कः 


Tbe ST - ५७ क 


३९० 


द्या 


फलानि पञ्य तालानां गन्धामोदितदींशि वे। 
वयमेतान्यभीप्सामः पात्यन्तां यदि रोचते॥ ५॥ 


श्रीपराशर उवाच 

इति गोपकुमाराणां श्रुत्वा सङ्क्षणो वचः । 
एतत्कत्तेव्यमित्युक्त्वा पातयामास तानि वे । 
कृष्णश्च पातयामास श्वि तानि फलानि वे ॥ ६॥ 
फलानां पततां शब्दमाकर्ण्य सुदुरासद्‌ः। 
आजगाम स दुष्टारमा कोपादेतेयगदेभः ॥ ७॥ 
पढ्भ्यासुभाभ्यां स तदा पश्चिमाभ्यां बलं बली । 
जघानोरसि ताभ्यां च स च तेनाभ्यगृह्यत ॥ ८। 
गृहीत्वा भ्रामयामास सोऽम्बरे गतजीवितम्‌ । 
तसिन्नेव स॒ चिक्षेप बेगेन तृणराजनि॥ ९॥ 
ततः फलान्यनेकानि तालाग्रान्निपतन्खरः । 
पृथिव्यां पातयामास महावातो घनानिव ॥१०॥ 
अन्यानथ सजातीयानागतान्दैत्यगरदभान्‌ । 
कुष्णश्चिक्षेप तालाग्रे बलभद्र लीलया ॥११॥ 
क्षणेनालङ्कता पृथ्वी पक्केस्तालफलेस्तदा । 
देत्यगर्दभदेदैश्च मेत्रेय णणभेञ्धिकम्‌ ॥१२॥ 
ततो गावो निरावाधास्तसिंस्तालवने द्विज । 
नवशष्पं सुखं चेरुयन्न थुक्तमभूत्पुरा ॥१३॥ 


श्रीदिष्णुपुराण 


TET 


[ अ० ९ 
गन्धसे सम्पूर्ण दिशाओंको आमोदित करनेवाले ये 
ताळ-फळ तो देखो; हमें इन्हें खानेकी इच्छा है; यदि 
आपको अच्छा लगे तो [थोडे-से] झाड दीजिये || ५॥ 

श्रीपराशरजी बोळे-गोपकुमारोके ये वचन सुन- 
कर बळरामजीने "ऐसा ही करना चाहिये! यह कह- 
कर फल गिरा दिये और पीछे कुछ फल कृष्णचन्द्रने भी 
पृथिवीपर गिराये ॥६॥ गिरते हुए फलोंका शब्द सुनकर 
वह दुर्दुरष और दुरात्मा गर्दमासुर क्रोधपूर्वक दौड़ 
आया और उस महाब्रलवान्‌ असुरने अपने पिछले 
दो पैरोसे' बळरामजीकी छातीमें छात मारी । बळरामजीने 
उसके उन पैरोंको पकड़ लिया और आकाइमें घुमाने 
छगे। जब वह निर्जीव हो गया तो उसे अत्यन्त वेगसे 
उस ताळ-बृक्षपर ही दे मारा ॥ ७-९॥ उस गधेने 
गिरते-गिरते उस तालवृक्षसे बहुत-से फल इस प्रकार 
गिरा दिये जैसे प्रचण्ड वायु वबादछोंको गिरा दे 
॥ १०॥ - उसके सजातीय अन्य गर्दमासुरोंके 
आनेपर.मी कृष्ण ओर रामने उन्हें अनायास ही 
ताल-बक्षोपर पटक दिया ॥ ११ ॥ हे मैत्रेय ! इस 
प्रकार एक क्षणमें ही पके इए ताळफलों और गर्दभा- 
सुरोंके देहॉसे विभूषिता होकर पृथिवी अत्यन्त ' 
सुशोभित होने लगी ॥ १९ ॥ हे द्विज ! तबसे उस 
ताळ्वनमें गौएँ निर्वि होकर सुखपूर्वक नवीन तृण 
चरने काँ जो उन्हें पहले कभी चरनेको नसीब नहीं 
हुआ या ॥ १३॥ 


0 STEN NP 


= 2-० 
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेऽरो अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ | 
चण प्या कयास 
नवाँ अध्याय 
प्रस्ब-्बध | 
श्रीपराञ्चर उवाच 


तसित्रासमदेतेये सानुगे विनिपातिते । 
साम्यं तद्ठोपगोपीनां रम्यं तालवनं बभो ॥ १॥ 
| . ततस्तौ जातहर्पी तु वसुदेवसुतावुभो । 
[० हसवा 


र इम । | 


श्रीपराशरजी बोळे-अपने अनुचरोसहित उस 
गदभासुरके मारे जानेपर वह सुरम्य ताळबन गोप 
और गोपियेंके लिये सुखदायक हो गया ॥ १॥ 
तदनन्तर घेनुकासुरको मारकर वे दोनों पा श्र 
असत्लामतसेन्धफडीर नामक'बठवृध्तके तले आये ॥२॥ . 


अ०९] 


०० Sees 


क्वेलमानो प्रगायन्तो विचिन्वन्तो च पादपान्‌। 
चारयन्तौ च गा दूरे व्याहरन्तो च नामभिः।. ३ ॥ 
निर्योगपाशस्कन्धो तौ वनमालाविभ्ूषितौ । 
शुशुभाते महारमानौ बालशृङ्गाविवर्षभौ ॥ ४॥ 
सुवर्णाञ्जनचूणाम्यां तौ तदा रूषिताम्बरौ ।. 
महेन्द्रायुधसंयुक्तो श्वेतकृष्णाबिवाम्बुदौ ॥ ५ ॥ 
चेरतुलोकसिद्धाभिः क्रीडाभिरितरेतरम्‌ । 
समस्तलोकनाथानां नाथभूतो युव गतो ॥ ६ । 
मनुष्यधमीभिरतो मानयन्तौ मनुष्यताम्‌ । 
तज्ञातिगुणयुक्ताभिः क्रीडाभिश्रेरतुवेनम्‌ ॥ ७॥ 
ततस्त्वान्दोलिकामिश्च नियुद्वैश्च महाबलो । 
व्यायामं चक्रतुस्तत्र श्षेपणीयैस्तथाइ्ममिः ॥ ८॥ 


. तछिप्सुरसुरस्तत्र ह्यभयो रममाणयोः । 
आजगाम प्रलम्बाख्यो गोपवेषतिरोहितः॥ ९॥ 
सोऽबगाहत निइशङ्कस्तेषां मध्यममानुषः । 
मानुषं वपुरास्थाय प्रलम्बो दानवोत्तमः ।१०॥ 
तयोरिछिद्रान्तरग्रेप्सुरविषह्मममन्यत | 
कृष्णं ततो रोहिणेयं हन्तुं चक्रे मनोरथम्‌ ॥११॥ 
इरिणाक्रीडनं नाम बालक्रीडनक ततः । 
प्रकुवेन्तो हि ते सर्वे दो द्वी युगपदुत्थितो ॥१२॥ 
श्रीदाम्ना सह गोविन्द्‌? प्रलम्बेन तथा बल; । 
`  गोपाटेरपरेश्नान्ये गोपालाः पुप्छबुस्ततः ॥१३॥ 
| ` श्रीदामानं ततः कृष्णः प्रलम्बं रोहिणीसुतः। 
जितवान्कृष्णपक्षीयैगापेरन्ये पराजिताः॥१४॥ 


पञ्चम अंश 


NNN ~ 


३९१ 


कन्धेपर गौ बाँधनेकी रस्सी डाले और वनमालासे | 


विभूषित हुए वे दोनों महात्मा बाळक सिंहनाद करते 
गाते, वृक्षोंपर चढते, दूरतक गौएँ चराते तथा उनका 
नाम ले-लेकर पुकारते इए नये सींगोंवाले बछड़ोंके 
समान सुशोभित हो रहे थे ॥ ३-४॥ उन दोनोंके 


बस्न [क्रमशः] सुनहरी और श्याम रंगसे रंगे इए थे अतः . 


वे इन्द्रधनुषयुक्त श्वेत और श्याम मेघके समान जान 


पड़ते थे ॥ ५॥ वे समस्त लोकपालोंके प्रमु परथिवीपर | 
अवतीर्ण होकर नाना प्रकारकी लौकिक डीलाओसे 
परस्पर खेल रहे थे ॥ ६ ॥ मनुष्य-धर्ममें तत्पर रहकर 
मनुष्यताका सम्मान करते इए वे मनुष्यजातिके गुणों- ` 
की क्रीडाएँ करते हुए बनमें विचर रहे थे॥ ७॥ ' 


चे दोनों महाबळी बाळक कभी झूळामें झूलकर, कभी 


परस्पर मळयुद्धकर और कभी पत्थर फंककर नाना - 


प्रकोरसे ब्यायाम कर रहे थे ॥ ८॥ इसी समय उन 
दोनों खेलते इए वाळकोंको उठा ले जानेकी इच्छासे 
प्रलम्ब नामक दैत्य गोपवेषमें अपनेको छिपाकर वहाँ 


आया ॥ ९.॥ दानवश्रेष्ठ प्रलम्ब मनुष्य न होनेपर भी 


मनुष्यरूप धारणकरःनिरशङ्कमावसे उन बालकोंके बीच 


घुस गया ॥ १०॥ उन दोनोंकी असावधानताका * 


अवसर देखनेवाले उस दैत्यने कृष्णको तो सर्वथा 
अजेय समझा; अतः उसने बलरामजीको मारनेका 
निश्चय किया ॥ ११ ॥ 


तदनन्तर वे समस्त ग्वालबाल हरिणाक्रोडन#% 


नामक खेळ खेलते . हुए आपसमें एक साथ दो-दो | 


बालक उठे ॥ १२ ॥ तब श्रीदामाके साथ कृष्णचन्द्र, 


ग्रळम्बके सायं बलराम और इसी प्रकार अन्यान्य _ 
गोपोंके साथ और-और ग्वाल्बाल [ होड़ बदकर ] | 
उछलते इए चलने ठगे ॥ १३ ॥ अन्तमें, कृष्णचन्द्रने | 


श्रीदामाको, बळरामजीने प्रलम्बको तथा अन्यान्य. 
कृष्णपक्षीय गोपोने अपने प्रतिपक्षियोंको 
दिया ॥ १४ ॥ 


को ARENT) Fri शक 0 OS de 


३९२ श्रीविण्णुणुराम [अ० ९ 


ते वाहयन्तस्त्वन्योन्यं भाण्डीरं बटमेत्य थे । उस खेळ्में जो-जो बाळक हारे थे वे सब जीतने- 


को अपने झन्धोपर चढाकर भाण्डीरचट- 
पुननिवज्वतुस्सवें ये ये तत्र पराजिताः ॥१५॥ “की अपने-अपने कपर 


तक ठे जाकर वहाँसे फिर छोट आये ॥ १५ किन्तु 
चक ण छ स्कन्थन सुप्य दानव प्रळम्बासर अपने कन्धेपर बळरामजीको चढ़ाकर 


नभस्खल जगामाशु सचन्द्र इब वारिदः ॥१६॥ | चन्द्रमाके सहित मेघके समान अत्यन्त वेगसे आकाश- 
असइत्रोहिणेयस्य स भारं दानवोत्तमः । | मण्डलको चल दिया ॥ १६ ॥ वह दानवश्रेष्ठ रोहिणी- 
वढ्घे स्‌ महाकायः प्रावृषीव बाइक | १७] | चन्दन श्री बकभर्जी के भारको सहन न कर सकनक 


हे दे वी । कारण वर्षोकालीन मेघके समान वढकर अत्यन्त स्थूल 

सङ्कषणस्तु त इष्टा द्ग्यशरापसाक्रातिय्‌ । 
ह ८९ ७ र दर्थशलापमाळातर । शरीरवाठा हो गया ॥ १७॥ तब माला और आभूषण 
खम्दामलम्बाभरण सुदुटाटोपमस्तकध्‌ ॥१८॥; | दारण किये, शिरपर मुकुट पहने, गाडीके पढियोके 


रोद्र शकटचक्राक्ष पादन्यासचलारक्षातिय | । समान भयानक नेत्रोबाछे, अपने पादप्रहारसे पृथिवी- 
अभ्वीतमनसा तेन रक्षसा रोहिणीसुतः | को कम्पायमान करते हुए तथा दग्धपर्वतके समान 
हियमाणस्ततः कृष्णभिदं वचनमत्रबीत्‌ ॥१९॥ | आकारवाले उस देच्यको देखकर उस निर्भय राक्षसके 
ठे ज॒ ठभद्रजीने कृष्णचन्द्रसे 
कृष्ण कृष्ण दिये झेप पर्वतोदअमूचिना। हारा ठे जाये जाते इए वठपदजीने कष्णचन 


क 5 = २ कहा-॥ १८-१९ ॥ “भैया कृष्ण ! देखो, छद्मपूवक 
कलाप पत्य दस्यून गापालच्छबरूपिणा ॥२०।। | गोपे धारण करनेबाळा कोई पर्वतके समान महाकाय 
यदत्र सास्म्रतं कार्य मया मधुनिषूदन । । दैत्य मुझे हरे लिये जाता है ॥ २० ॥ हे मधुसूदन ! 
तस्कथ्यतां प्रयात्येप दुरात्मातित्वरान्बितः॥२१।। | अब मुझे क्या करना चाहिये, यह बतलाओ । देखो 

| यह दुरास्मा बड़ी शीघ्रतासे दोडा जा रहा है” ॥२१॥. 
| 

| 


श्रीपराञ्चर उवाच आषराशरज्ी घोळे-तब रोहिणीनन्दनमे बल- 
वीर्यको जाननेवाले महात्मा श्रीकृष्णचन्द्रने मधुरः 


| सुसकानसे अपने ओष्ठसम्पुटको खोलते हुए उत्त 
सहात्मा रोहिणेयस्य बलवीयेप्रमाणवित्‌ ॥२२॥ | बढरामजीसे कहा ॥ २२ ॥ 


श्रीकृष्ण उवाच 


तसाद रामं गोविन्दः खितभिन्ञोष्ठसम्पटः | 


¦ श्रीकृष्णचन्द्र घोखे-हे सर्वात्मन्‌ ! आप सम्पूण 
किमयं मानुषो भावो व्यक्तमेवावरुम्ब्यते । गद्य पदाथोमें अत्यन्त गुद्मखरूप होकर भो यह स्पष्ट 


स्वात्मन्‌ सर्वगुद्यानां गुद्ययुद्यात्मना त्वया॥।२३॥। ` मानव-भाव क्यों अवलम्बन कर रहे हैं ! ॥ २३॥ 


क क जाल र 2०४ 3०७०७ कणचकय अरमान, 
यायातः क कक्कड RR CR ww ws wT eS SSS 


-त प जारा ' आप अपने उस खरूपका स्मरण कीजिये जो | 
व कारणाग्रजम्‌ । = 


समस्त संसारका कारण तथा कारणका भी पूर्व- 
वर्ती है और प्रल्यकालमें भी स्थित रहनेवाळा है 
। ॥ २४ ॥ क्या आपको माम नहीं है कि आप 


आत्मानमेकं तडच जगत्येकाणवे च यत्‌ ॥२४॥ 
कि न वेत्सि यथाह च त्वं चक कारणं भुवः 


नभर्शिरस्तेऽम्बुवदाथ केशाः हे और पृथिबीका भार उतारनेके लिये ही मर्त्योकर्मे 
पादौ क्षितिर्वक्त्रमनन्त वह्निः । आये हैं ॥२५॥ 


an Kosha 


Or ८ 


 आरावतारणाथाय  मर्त्येलोकमुपागतो ॥२५।। ओर मैं दोनों ही इस संसारके एकमात्र कारण | 


अनन्त ! आकाश आपका शिर | 
सोमो मनस्ते श्वसितं समीरणो ' है, मेघ केश हैं, प्रथिवी चरण हैं, अग्नि 0 हे 


ह्यवतसाऱव्यय ha साय बाहुनस्त स्त । RRL, वा Siddhanta eGan ०७ Ya आस मश्चास है और चारों 


अ०९ | 


सहखववत्रो भगवन्सहात्या दिशाएँ बाहु हैं ॥ २६ ॥ हे भगवन्‌ ! आप महाकाय 
सहस्तदस्ताङाप्रिशरारभदः हैं, आपके सहस्र सुख हैँ तथा सहस्रो हाथ, पॉव आदि 
सहसपश्ोहुवयोनिराय- शरीरके भेद हैं । आप सहलों व्रह्माओंके आदिकारण 
स्सहसणस्त्वां धुनयो गृणन्ति ॥२९७॥ हः मुनिजन आपका सहखों, प्रकार वणन करते 

दिव्य हि रूपं तब वेत्ति मान्यो ॥२७॥ आपके दिव्य रूपको [आपके अतिरिक्त ] 
देवेरशेपेरवतारस्पम । और कोई नहीं जानता, अतः समस्त देवगण आपके 

न ड | अवतारखूपकी ही उपासना करते हैं. । क्या आपको 
तद्च्यते वारिस ज कि यदुन्स बिदित नहीं है कि अन्तमें यह सम्पूर्ण विश्व आपीमें 
त्वय्येव विश्वं रुयमभ्युपेति ॥२८॥ | होन हो जाता है ॥ २८ ॥ हे अनन्तमूर्ते ! आपहासे 


त्यया उतेयं धरणी बिभाति धारण की हुई यह पृथिवी सम्पूर्ण चराचर विश्वको धारण 
चराचरं विश्वमनन्तमूर्ते। | करती है । हे अज ! निमेषादि कालस्वरूप आप हीः 
कृतादिभेदेरज कालरूपो कृतयुग आदि मेदोंसे इस जगतका ग्रास करते हैं ॥२९ 


निमेषपूको जगदेतदर्सि॥२९॥ जिस प्रकार बडवानलसे पीया हुआ जळ वायुद्दारा 
हिमाळ्यतक पहुँचाये जानेपर हिमका रूप धारण कर 


क्षततः यभा सडन राना ठेता है और फिर सूर्य-किरणोंका संयोग होनेसे जलरूप 
हिमखरुप परिशु कारस्‌ । ` | हो जाता है उसी प्रकार हे ईश ! यह समस्त जगत्‌ 

हिमाचले भाजुमताज्छसज्ा- [ रद्रादिरूपसे ] आपहीके द्वारा विनष्ट होकर आप 
जलत्वमम्येति पुनरतदेव ॥३०॥ | [ परमेश्वर ] के हो अधीन रहता है और फिर प्रत्येक 

एवं त्वया संहरणेज्समेत- कल्पमें आपके { हिरण्यगर्भरूपसे ] सृष्टि-रचनामें 
जगत्समस्तं ल्वद्धीनक पुनः । | प्रदत्त दोनेपर यह [ बिराद्रूपसे ] स्थूळ जगदूप हो 

तवैव सर्गाय समुंधतस्थ . जाता है.॥ ३०-३१ ॥ हे विश्वात्मन्‌.] आप और में 


। दोनों ही इस जगतके एकमात्र कारण हैं । संसारके 
हितके लिये ही हमने भिन्न-भिन्न रूप धारण किये ३ 

हैं ॥ ३२ || अतः हे अमेयात्मन्‌ ! आप अपने खरूप- 
को स्मरण कीजिये और मनुष्यभावका ही अवलम्बन- 


द जगर्वमभ्वेत्मतकस्पसीश ॥ ३ १॥ 
भवानहं च विश्वात्मब्रेकमेव च कारणस्‌ । 
- जगतोऽस्य जगत्यर्थे मेदेनावां व्यवस्थितो ॥३२॥ 


तत्सयेताममेयातमंस््यात्मा जहि दानवस्‌। | कर इस दैत्यको मारकर बन्घुजनोंका हित-साधन र 
- मानुष्यमेवावलम्ब्य बन्धूनां क्रियतां हितम्‌॥२२॥ ' कीजिये ॥ ३३॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच. श्रीपराशरजी बोखे-हे विप्र ! महात्मा कष्ण 


इति संस्मारितो विग्र कृष्णेन सुमहात्मना । । द्वारा इस प्रकार स्मरण कराये जानेपर महात्रख्वान्‌ 
' बळरामजी हँसते इए प्रलम्बासुरको पीडित 


५ विहस्य पीडयामास प्रखब्बं बलवान्चऊः ॥३४। | 3 | ३४ ॥ उन्होंने क्रोपसे नेत्र ढाळ कर 
मुष्टिना सोऽहनन्मू्नि कोपसंरक्तलोचनः । 


। मखकपर एक घूँसा मारा, - जिसकी चोटसे 


[अ० १० 


३९४ श्रीविष्णुपुराण 


3७०७७ ५० ७०९०७ SF SPS UUs ४४४४०४४४५४” ४४९. ९९९ NE WS ४ ४४४४८४ SIS 


प्रझभ्ब निहतं दृष्टा बलेनाडुतकमंणा | | अद्भुतकर्मा बलरामजीद्वारा प्रम्बासुरको मरा हुआ 
प्रहृस्तुष्डबुगेंपस्साधुसाध्विति चाङ्नुबन्‌॥२७॥ | देखकर गोपगण प्रसन्न होकर 'साइ, सा कहते इए 


'अननननननननननननननननननकन न न नननन+क नन ५ न न क न ननककन  कनन क न ननन +म न कनन कक न न न कक न कक कमकर लक पक्मचक्कम्म््म्म्प्क्प्प्य्य्प्पय््य्य्य््य्य्य्य्स्स्य्य्य्य्स्ट्स्स्स्स्स्स्स्स्ड्स्ट 


संस्तूयमानो गोपेस्तु रामो देत्ये निपातिते । 


उनकी प्रशंसा करने लगे ॥ ३७॥ प्रळम्बासुरके 


मारे जानेपर बलरामजी गोपोंद्वारा प्रशंसित होते 


प्रलम्वे सह कृष्णेन पुनगोकुलमाययो ॥२८॥ | हुए कृष्णचन्द्रके साथ गोकुलमें लोट आये ॥ ३८ ॥ 
|: Ee 
इति विष्णुपुराणे पञ्चमेऽशे नवमोऽध्यायः ॥९॥ 


दशवाँ अध्याय 


शरद्वर्णन तथा गोवर्धनकी पूजा । 


श्रीपराञ्चर उवाच 

तयोविंहरतोरेवं रामकेशवयोत्रेजे । 

प्रावृड्‌ व्यतीता विकसत्सरोजा चाभवच्छरत्‌॥ १॥ 

अवापुस्तापमत्यर्थं शफर्यः पल्वलोदके । 

पुत्रक्षेत्रादिसक्तेन ममत्वेन यथा गुही॥ २॥ 
मयूरा मोनमातस्थुः परित्यक्तमदा वने । 
असारतां परिज्ञाय संसारस्येव योगिनः ॥ ३॥ 
उत्सृज्य जलसर्वस्वं विमलास्पितमूत्तेय! । 
तत्यजुथाम्बरं मेघा गृह विज्ञानिनो यथा ॥ ४ ॥ 
शरत्प॒याशुतप्तानि ययुश्शोषं सरांसि च । 


 परदैक्शरदम्भांसि योग्यतालक्षणं ययुः । 
 अबबोघेर्मनांसीव समत्वममलात्मनाम्‌ ॥ ६ ॥ 
डु . तारंकाविमले व्योप्नि रराजाखण्डमण्डलः । 
` बन्द्रअरमदेहात्मा योगी साधुकुले यथा॥ ७॥ 


_ शनकेदशनकेस्तीरं तत्यजुश्च जलाशयाः । 
श्षेत्रपुत्रादिरूढयुचेयेथा बुधा! ॥ ८॥ 


` वह्नालम्बममत्वेन हृदयानीव देहिनाम्‌ ॥ ५॥ | 


' का जळ धीरे-धीरे अपने तटको छोड़ने लगा | 


CEO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 
he नह र Ens. 


श्रीपराशरजी बोले-इस प्रकार उन राम और 
कृष्णके ब्रजमें विहार करते-करते वर्षाकाल बीत गया 
और प्रफुल्लित कमळोंसे युक्त झारद्‌-ऋतु आ गयी 
॥ १॥ जैसे गृहस्थ पुरुष पुत्र ओर क्षेत्र आदिमें लगी 
हुई ममतासे सन्ताप पाते हैं उक्षी प्रकार मछलियाँ 
गड्ढोंके जलमें अत्यन्त ताप पाने छगीं॥ २ ॥ संसार- 
की असारताको जानकर जिस प्रकार योगिजन शान्त . 
हो जाते हैं उसी प्रकार मयूरगण मदहीन होकर मौन हो 
गये ॥३॥ विज्ञानिगण [ सत्र प्रकारकी ममता छोड़कर ] 
जैसे घरका' त्याग कर देते हैं वैसे ही निर्मळ खेत 


'मेघोंने अपना जळरूप सवख छोड़कर आकारा- 


मण्डळका परित्यागं कर दिया ॥ ४ ॥ विविध पदाथाँमें 
ममता करनेसे जैसे देहधारियोंके, हृदय सारहीन हो 
जाते हैं वैसे ही शरत्कालीन सूर्यके तापसे सरोबर 
सूख गये ॥ ५॥ निर्मळचित्त पुरुषोके मन जिस 


'प्रकार ज्ञानद्वारा समता प्राप्त कर लेते हैं उसी प्रकार 


शरत्काछीन जळोंको [ खच्छताके कारण ] कुमुदोंसे 
योग्य सम्बन्ध प्राप्त हो गया ॥ ६॥ जिस प्रकार 
साधु-कुलमं चरम-देह-धारी योगी सुशोभित होता है 
उसी प्रकार तारका-मण्डळ-मण्डित निर्मळ आकाइमें | 


पूर्णचन्द्र विराजमान हुआ ॥ ७॥ 


जिस प्रकार क्षेत्र और पुत्र आदिमें बढ़ी हुई ममताको | 
बिवेकीजन शनैः-शनेः त्याग देते हैं बैसे ही जलाशयों- 


नी 
Pr 


अ० १०] पञ्चम अंश ३९५ 


कडकड 3७3७७ आ८८ न. मनन जनक» न न पक कक न कक न रक 33 “SS 


we 
"४०४०४९४९९४ ७०७४५९. ७८० ५.७ ९७७७७४४. ० ७४९४८ ४४०४ ७४७०७५ ५० ७०:९७८७०:७०४७ 5$ ७०५५ ५१७०७३९३०५३५२५०५०५०५३९१७३१०५०७०००२० 


पूव त्यक्तेस्सरो5म्भोमिईसा योगं पुनयेयु!॥ | जिस प्रकार 'अन्तरायों# (विनां) से विचलित 
इए कुयोगियोंका क्लेशो [से पुनः संयोग 'हो 
केशैः झुयोगिनोशेषेरन्तरायहता इव ॥ ९॥ | जाता है उसी प्रकार पहले छोड़े हुए सरोवरके जळे 


निश्ृतोऽभवदत्यर्थं समुद्र! स्तिमितोदकः हंसका पुनः संयोग हो गया ॥ ९॥ क्रमशः महायोग 


( सम्प्रज्ञातसमाधि ) प्राप्त कर लेनेपर जैसे यतिं 
ऋमावाप्तमहायोगो निथलात्मा यथा यतिः। १० निखडातया हो जाता है वैत दो चढ्न जि 


सर्वत्रातिप्रसक्नानि सलिलानि तथाभवन्‌ । जानेसे समुद्र निश्चल हो गया॥ १०॥ जिस 


विष्णौ मनांसीव प्रकार सर्वगत भगवान्‌ विष्णुको जान लेनेपर मेधाबी 
ाते सर्वगते विष्णौ हः? सुमेषसाय्‌ ॥१!॥। पुरुषोंके चित्त शान्त हो जाते हैं वैसे ही समस्त 


जलादायोका जळ खच्छ हो गया ॥११॥ 
बभूव निर्मलं व्योम शरदा ध्वसततोयदसम्‌ । योगामिद्वारा क्लेशसमूहके नष्ट हो जानेपर जैसे 
योगामिदग्धक्षेशो योगियोंके चित्त खच्छ हो जाते हैं उसी प्रकार शीत- 
योगामिदरधक्केशोषं योगिनामिव मानसम्‌ ॥१२॥ के कारण मेधोंके लीन हो जानेसे आकांशा निमळ हो 
स्रयांशुजनितं तापं निन्ये तारापतिः शमम्‌ । गया ॥ १२॥ जिस - प्रकार अहंकार-जनित महान्‌ 


oe दुःखको विवेक शान्त कर देता है उसी प्रकार सूर्य- 
चं दुःखं विवेकः सुमहानिव ॥१३॥ करणाति उत्पल हुए तातो चि 


नमसोऽब्दं भुवः पङ्कं कालुष्यं चाम्भसरशरत्‌ । | दिया ॥ १३॥ प्रत्याहार जैसे इन्दियोको उनके 
विषयोंसे खींच लेता है बैसे ही शरत्काळने आकारासे 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्रत्याहार इवाहरत्‌॥ १ ४॥ | भरेको, परिते घूडिक्रो और जसे मठको दूर कर | 


प्राणायाम इवाम्भोभिस्सरसां कृतपूरकैः । दिया ॥ १४ ॥ [पानीसे भर जानेके कारण] मानो 
उति ताळाबोंके जळ. पूरक कर चुकनेपर अव [स्थिर रहने 
अभ्यस्यते रेचकाइम्भकादिभिः ॥१५॥ | और सूखनेसे ] रात-दिन कुम्भक एवं रेचक क्रियाद्वारा | 


प्राणायामका अम्यास कर रहे हैं || १५॥ 


विमलाम्बरनक्षत्रे काले चाभ्यागते त्रजे । इस प्रकार व्रजमण्डलमें निमंठ आकाश और नक्षत्र- दु 
ददर्ेनद्रमहारम्भायोद्यतांसान्त्रजौकसः ॥१६॥ | मय शरत्कालके आनेपर श्रीक्रष्णचन्द्रने समस्त 
-ब्रजवासियोंको इन्द्रका उत्सव मनानेके लिये तैयारी. 

कृष्णस्तानुत्सुकान्दृष्टा गोपानुत्सवलालसान्‌ । | करते देखा ॥ १६ ॥ महामति कृष्णने उन गोर्पोको. 
कौतूहलादिदं वाक्यं प्राह इद्धान्मद्यमतिः ॥१७॥ | उत्सवकी उमङ्गसे अत्यन्त उत्साहपूर्ण देखकर कुवह 

| वश अपने बइ-बूढ़ोसे पूछा-॥ १७ ॥ “आपले 


& अन्तराय नौ हैं-- 
“व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादरूस्याविरतिभ्रान्तिदशनारूब्धभूमिकत्बान वस्थितत्वांनि चित्तविध्ेपास्तेऽन्तरायाः । (यो० द० 
अर्थात्‌ व्याधि, स्त्यान ( साधनमें अप्रश्ृत्ति ), संशय, प्रमाद, आलस्य, अविरति ( वेराग्यहीनता-), 
अलब्धभूमिकत्व ( छट्टयफकी उपलब्धि न होना) और अनवस्थितस्व ( लक्ष्यमें स्थिर न होना ) ये नौ अन्तराय 
१ केश पाँच हैं; जैसे-- र 
अवियास्सितारागद्वेषाभिनिवेशा: कृशाः । (यो० द० २१३) 
अर्थात अविद्या, अस्मित भर अमिनिवे 


। ७ ८८७. Vasishtha Tripathi १५१५ ष्य 
| s 412 म ड र 


३९६ श्रीविष्णुपुराण [ अ० १० 


कोऽयं शक्रमखो नाम येन वो हषे आगतः । जिसके लिये फूछे नहीं समाते वह इन्द्र-यन्ञ क्या है १” 


प्राह तं नन्दमोपश्च एच्छन्ठसतिसाद्रम्‌ ॥१८॥ | इस प्रकार अत्यन्त आदरपूर्वक पूछनेपर उनसे नन्दः 
गोपने कहा--| १८॥ 


नन्दगोप उवाच नन्दगोप थोले-मेध और जळका खामी देवराज 
मेघानां पयसां चेशो देवराजञ्शतक्रतुः । इन्द्र है । उसकी. प्रेरणासे ही मेधगण जलरूप रसकी 


1 स रहर वर्षासे उत्पन्न हुए अन्नको ही बतते हैं तथा उसीको 
तद्वृष्टिजनितं सस्यं वयमन्ये च देहिनः 


जळे उपयोगमें ल.ते हुए देवताओंको भी तृप्त करते हैं ॥२०॥ 
पयुज्ञानास्तरपयासश्र॒ देबताः॥२०॥ | उस ( वर्षो ) से बढ़े हुए अनसे ही तृप्त होकर ये गौएँ 


क्षीरवत्य इमा गावो वत्सवत्यश्र॒ निउता; । तुष्ट और पुष्ट होकर वत्सवती एवं दूध देनेवाली 
तेन संवडितेस्सस्वैस्तुष्टाः पुष्टा भवन्ति वे ॥२१॥ | होती हैं ॥ २१॥ जिस भूमिपर वरसनेवाले मेध 


नासस्या नाठणा भूमि बुझुक्षार्दितो जनः । दिखांयी देते हैं उसपर कभी अन्न और तृणका अभाव 
तेला पके पप्या | रका दोता जोर न कग बात य ले तह 
रि 5 देखे जाते हैं ॥२२॥ यह पर्जन्यदेव (इन्द्र ) एथिबीके 


भौममेतत्पयो दुग्धं गोभिः र्यस्य वारिदैः । जलको सूर्यकिरणोंद्वारा खीचकर सम्पूर्ण प्राणियोंकी 
पर्जन्यस्सवलोकस्योद्धवाय झवि वर्षति ॥२३। बृद्धिके लिये उसे मेघोंद्वारा प्रथिवीपर बरसा देते हैं । 
तस्मात्प्रादृषि राजानस्सव शक्र मुदा युताः इसलिये वर्षोऋतुमें समस्त राजाठोग, हम और अन्य . हु 


मखेस्सुरेशमचेन्ति. वयमन्ये च मानवा! ॥२४॥ | छि कामा देवराज इन्द्रकी यज्षोंद्रारा प्रसन्नतापूर्वक 
पूजा किया करते हँ ॥ २३-२४ ॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच | श्रीपराशरजी बोले-इन्द्रकी पूजाके विषयमें 
नन्द्गोपस्य वचनं श्रुत्वेत्थ॑ शक्रपूजने । नन्दजीके ऐसे वचन सुनकर श्रीदामोदर देवराजको 
रोषाय त्रिदशेन्द्रस्य प्राह दामोदरस्तदा ॥२५॥ | कुपित करनेके लिये ही इस प्रकार कहने ल्गे-॥२५॥ 
न वयं कृपिकरत्तारो वाणिज्याजीविनो न च । ह तात.! हम न तो कृषक हैं और न व्यापारी 
गाबो$स्मंदेवतं तात वयं वनचरा यतः ॥२६॥ | दर देवता तो गोए ही हैं; क्योंकि हमळोग वनचर 


उ्डनीतिख हैं ॥ २६ ॥ आन्वीक्षिकी ( तर्कशास्न ), त्रयी ( कर्म- 

आन्चीक्षिकी त्रयी वात्ता दण्डनीतिस्तथा परा। is nN ती थे ह है 
विद्या चतुष्टयं चेतद्वाचीमात्रं श्रणुष्ब मे ॥२७॥ गेस केवळ बातीका विवरण सुनो ॥ २७॥ हे 
कृषिवेणिज्या तद्वच तृतीयं पशुपालनम्‌ । | महाभाग ! वार्ता नामकी विद्या कृषि, वाणिज्य और 
विद्या ह्यका महाभाग वात्ता वृत्तित्रयाश्रया ॥२८॥ ¦ पशुपालन इन तीन वृत्तियोंकी आश्रयभूता है ॥२८॥ 
. कर्षकाणां कृषिईत्तिः पण्यं विषणिजीविनामू । | वार्ताके इन तीनों भदोमेसे कृषि किसानोंकी, वाणिज्य 
_ अस्माकंगोः परा इततिर्वात्तामेदेरियं त्रिभिः ॥२९॥ व्यापारियोकी और गोपालन हमलोगोंकी उत्तम इतति 
विद्या यो यया युक्तसतस सा दैवतं महत्‌ । | ॥२९॥ जो व्यक्ति जिस विद्यासे युक्त है | 


सेव 021 च ~ की वही इष्टदेवता है, वही पूजा-अर्चाके Ee 
सैः पूज्याचनीया हु क ॥२०॥ | योग्य है और वही परम उपकारिणी है ॥ ३०॥ जो | 
या यस्य फलमक्षन्व पूजयत्यपर नर; । पुरुष एक व्यक्तिसे फल लाभ करके अन्यकी पूजा | 


च प्रेत्य चवासा नृ तुदा ha एति सामन ॥३.१॥ करता है उर का इंदठोक अ Kosh परळोकमें कहीं - भी - 


fe ¢ `) दु पु ET >> 
7 Ee Doe (त 5% "जक, कु Tere BS DPE FS 7६ 
Sr oF MAB 4 किक नै तर ८ SHES nt Ce पेट, LET) Ci ms सट ला एक को मको 5 5० 


ल्न 


अ० १० ] 


पञ्चम अंश 


owe SY 
= So 0४८७४४ ४० ४०४५ ४५ ४८४५७७४४७४ ४४ ४८ Me ४८० ४८७३४ NN Asse SS SSS जलापिनिपिए 


३९७ | 


कुष्यान्ता ग्रथिता सीमा सीमान्तं च पुनवेनम्‌ । | शुभ नहीं होता ॥ ३१ ॥ खेतोंके अन्तमें सीमा है 


चनान्ता गिरयस्सर्वे ते चासाकं परा गतिः।३२॥ 
न द्वारवन्धावरणा न शुहक्षेत्रिणस्तथा । 


सुखिनस्त्वखिले लोके यथा वे चक्रचारिणः।३३॥ 


श्रूयन्ते गिरयश्वेव बनेऽसिन्कामरूपिणः । 
त्तद समास्थाय रमन्ते स्वेषु सानुषु ॥३४॥ 
यदा चैतेः ग्रबाध्यन्ते तेषां ये काननौकसः । 
तदा सिंद्दादिर्पैसतान्प्रातयन्ति महीधराः ॥३५॥ 
गिरियञ्ञस्त्वयं तस्ाद्रोयज्ञश्च प्रवर्त्यताम्‌ । 
किमसाकं महेन्द्रेण गावश्शेलाश्च देवताः ॥३६॥ 
मन्त्रयज्ञपरा विश्रास्सीरयज्ञा्च कर्षकाः । 
गिरिगोयजञश्षीलाथ वयमद्रिवनाश्रयाः ॥३७॥ 


तसाद्रोवर्धनश्शैलो भवद्धिविविधाहणेः । 


अर्च्यतां पूज्यतां मे घ्यान्पशून्हत्वा विधानतः ३८ | 


सर्वघोषस्य सन्दोहो गृह्यतां मा विचार्यताम्‌ । | 
भोज्यन्तां तेन वे विग्रास्तथा ये चाभिवाञ्छकाः ॥ 


तत्राचिते कृते होमे भोजितेषु डिजातिषु । 
` शर्पुष्पकृतापीडाः परिगच्छन्तु गोगणा;॥४०॥ 
` एतन्मम मतं गोपास्सम्प्रीत्या करियते यदि । 


| और ब्राह्मण-भोजन समाप्त होनेपर शरद्‌-ऋतुके पुष्पं 
| सजे इए मस्तकवाली गोएँ गिरिराजको प्रदद्दि 


तथा सीमाके अन्तमें वन हैं और वनोंके अन्तमें समस्त 
पर्वत हैं; वे पर्वत ही हमारी परमगति हैं ॥२२॥ हमळोग 


| न तो किवाडे तथा भित्तिके अन्दर रहनेबाळे हैं और 


न निश्चित गृह अथवा खेतवाले किसान ही हैं 
बल्कि [ वन-पर्वतादिमें खच्छन्द विचरनेवाले ] हम- 
लोग चक्रचारी# सुनियोंकी माति समस्त जनसमुदाय . 
में सुखी हैं [अतः गृहस्थ किसानोंकी भाँति हमें 
इन्द्रकी पूजा करनेका कोई काम नहीं]? ॥ ३३.॥ 

"धुना जाता है कि इस वनके पवतगण कामरूपी 
( इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले ) हैं । वे 
मनोवाञ्छित रूप धारण करके अपने-अपने शिखरांपर 
विहार किया करते हें ॥ ३४ ॥ जब कमी वनवासी- 
गण इन गिरिदेबाँको किसी तरहकी बाधा पहुँचाते हैं तो 
वे सिंहादि रूप घारणकर उन्हें मार डालते हैं || २५ ॥ 
अतः आजसे [इस इन्द्रयज्ञके स्थानमें ] गिरियज्ञ _ 
अथवा गोयज्ञका प्रचार होना चाहिये । हमें इन्द्रस 
क्या प्रयोजन है ? हमारे देवता तो गौर और पर्वत 
ही हैं ॥ ३६॥ ब्राह्मणळोग मन्त्र-यज्ञ तथा कृषकगण 
सीरयज्ञ ( हलका पूजन ) करते हैं, अतः पर्वत और 
बनोंमें रहनेवाळे हमळोगोंको गिरियज्ञ और गोयज्ञ | 
करने चाहिये॥ ३७॥ न? 

“अतएव आपढोग विधिपूर्वक मेध्य पशुओंकी बलि | 
देकर विविध सामप्रियोसे गोवर्धनपर्वतकी पूजा. 
करें ॥ ३८॥ आज सम्पूर्ण ब्रजका दूध एकत्रित कर 
छो और उससे ब्राह्मणों तथा अन्यान्य याचकोंक 
भोजन कराओ; इ विषयमें और अधिक से 
विचार मत करो ॥ ३९ ॥ गोवधेनकी पूजा, 


॥ २० ॥ हे गोपगण ! आपलोग यदि 
मेरी इस सम्मतिके अनुसार कार्य करेंगे त 


श्रीविष्णुपुराण 


rT TIS, 


श्रीपराच्तर उवाच 
इति तस्य वचः श्रुत्वा नन्दाद्यास्ते ग्रजोकसः । 
प्रीत्युत्कुछमुखा गोपास्साधुसाध्वित्यथाश्नुवन्‌ ४२ 
शोभनं ते मतं वत्स यदेतङ्भवतोदितम्‌ । 
तत्करिष्यामहे सर्वं गिरियज्ञः प्रचत्यताम्‌ ॥४३॥ 
तथा च कृतवन्तस्ते गिरियज्ञं त्रजोकसः । 
दधिपायसमांसाचेर्ददुरंशलबरिं ततः ॥४४॥ 
द्विजांश भोजयामासुरशतशोऽथ सहस्रशः ॥४५॥ 
गाबश्शेलं ततश्चङ्कुरचितास्ताः प्रदक्षिणम्‌ । 
बृषभाआतिनदेन्तस्सतोया जल्दा इव ॥४६॥ 
गिरिमूद्धेनि कृष्णोऽपि शेलोऽहमिति मूर्तिमान्‌। 
बुझजेउ्ल॑ बहुतरं गोपवर्याहृतं द्विज ॥४७॥ 
स्वेनैव कृष्णो रूपेण गोपेस्सह गिरेरिश्रः । 
अधिरुद्याचयामास. द्वितीयामात्मनस्तचुम्‌॥४८॥ 
अन्तद्धोन गते तसिन्गोपा लब्ध्वा ततो वरान्‌ । 


कृत्वा गिरिमखं गोष्ठं निजमभ्याययुः पुनः।४९॥। | 


श्रीपराशरजी बोले-कृष्णचन्द्रके इन वाक्योंको 
सुनकर नन्द आदि व्रजवासी गोपोंने प्रसन्नतासे 
खिळे इए मुखसे साधु, साधु” कहा ॥ ४२॥ ओर 
बोले दै वत्सं ! तुमने अपना जो विचार प्रकट किया _ 
है वह बड़ा ही सुन्दर है; हम सब ऐसा ही करेंगे; 
आज गिरियज्ञ किया जाय ॥ ४३ ॥ 


तदनन्तर उन ब्रजवासियोंने गिरियज्ञका अनुष्ठान 
किया तथा दही, खीर और मांस आदिसे पर्वतराज- 
को बलि दी ॥ ४४ ॥ सैकड़ों, हजारों ब्राह्मणोंको 
भोजन कराया तथा पुष्पित गौओं और सजल 
जळधरके समान गर्जनेवाळे साँडोंने गोवर्धनकी परिक्रमा 
की ॥ ४५-४६॥ हे द्विज! उस समय कृष्ण- 
चन्द्रने पर्वतके शिखरपर अन्यरूपसे प्रकट होकर 
यह दिखलाते इए कि मैं मतिमान्‌ गिरिराज हूँ, उन 
गोपश्रेष्ठोंके चढ़ाये हुए विविध व्यञ्जनोंको ग्रहण 
किया ॥ ४७॥ कृष्णचन्द्रने अपने निजरूपसे गोपों- 
के साथ पर्वतराजके रिखरपर चढ़कर अपने ही 
दूसरे खरूपका पूजन किया ॥ ४८॥ तदनन्तर 
उनके अन्तर्धान होनेपर गोपगण अपने अभीष्ट वर 
पाकर गिरियज्ञ समाप्त करके फिर अपने-अपने गोष्ठों- 
में चले झाये ॥ ४९॥ 


-"१>८०५७६६-- 
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमंऽशे दशमोऽध्यायः ॥१०॥ 


ग्यारहवाँ अध्याय 
इन्द्रका कोप और श्रीकृष्णक्का गोषधन-घारण । 


श्रीपराञ्चर उवाच 
मखे प्रतिहते शक्रो मेत्रेयातिरुपान्वितः । 
| संवर्तकं नाम गणं तोयदानामथात्रवीत्‌॥ १ ॥ 
. ओ ओ मेघा निशम्यैतद्वचनं गदतो मम । 
|. . आज्वानन्तरमेवाशुक्रियतामविचारितम्‌ ।। २॥ 
कट नन्‍्दगोपस्सुदूबु ड्ियंपिर- वारि > येस्सहायवान्‌ | 


ed By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


कुष्णाश्रयबला नमाता षी मखभङ्गमचीकरत्‌ Tripathi Collectio २ मेरा a ड Fn द्या है ॥ ३ ॥ अत जो र 


श्रीपराशरजी बोळे-हे मैत्रेय ! अपने यज्ञके 


| रुक जानेसे इन्द्रने अत्यन्त रोषपूर्वक संवर्तकनामक 


मेघोंके दल्से इस प्रकार कहा--॥ १ ॥ “अरे मेघो ! 
मेरा यह वचन सुनो और मैं जो कुछ कहूँ उसे 
मेरी आज्ञा सुनते ही, बिना कुछ सोचे-बिचारे, तुरन्त | ] 
पूरा करो ॥ २ ॥ देखो अन्य गोर्पोके सहित दुर्बुद्धि _ 
नन्दगोपने कृष्णकी सहायताके बळसे अन्धा होकर | 


< f+ 


अ० ११] ME i | जम अंश ३९९ 55 


क ९ ८५ ०९./९./ ९०९९०९९९९० 


आजीयो याः परस्तेपां गावस्तस्य च कारणम्‌। 
ता गावो बृष्टिबातेन पीब्यन्तां वरचनान्मम ॥ ४॥ 
अहमप्यद्विशृङ्गाभं तुङ्गमारुह्य वारणम्‌ । 

साहाय्यं वः करिष्यामि वास्बम्बूत्सर्गयोजितस्‌।५। 


eee 


परम जीविका और उनके गोपत्वका कारण है उन 
गौओंको तुम मेरी आज्ञासे वर्षा और वायुके द्वारा 
पीडित कर दो ॥ 9 ॥ मैं भी पर्वत-शिखरके समान 
अत्यन्त ऊँचे अपने ऐरावत हाथीपर चढ़कर वायु 

और जळ छोड़नेके समय तुम्हारी सहायता करूँगा” 
॥५॥ 


श्रीपराशरजी बोळे-हे द्विज ! इन्द्रको ऐसी 
आज्ञा. होनेपर गौआंको नष्ट करनेके लिये मेघोने 
` | अति प्रचण्ड वायु और वर्षा छोड दी ॥६॥ हे 
मुने ! उस समय एक क्षणमें ही मेघोंकी छोड़ी हुई 
महान्‌ जल्धाराओंसे परथिवी, दिशाएँ और आकाश 
एकरूप हो गये ॥ ७॥ मेघगण मानो विद्युछतारूप 
दण्डाघातसे भयभीत होकर महान्‌ शब्दसे दिशाओंको 
व्याप्त करते इए मूसछाधार पानी बरसाने छगे॥ ८॥ 
इस प्रकार मेधोंके अहर्निश बरसनेसे संसारके | 
अन्धकारपूर्ण हो जानेपर उपरःनीचे और सब 
ओरसे समस्त लोक जळमय-सा हो गया ॥९॥ ठ 


। श्रीपराशर उवाच 
इत्याज्ञप्तास्ततस्तेन मुमुचुस्ते बलाहकाः । 
वातवर्ष महाभीमसभावाय गवां द्विज॥ ६॥ 
ततः क्षणेन पृथिवी ककुभोऽम्बरमेव च। . 
एकं घारामहासारपूरणेनाभवन्युने ।। ७ ॥ 
विद्यु्ठताक्याघातत्रस्तेरिवे ` घनेधेनम्‌ । 
नादापूरितदिक्चक््घारासारमपात्यत ॥ ८॥ 
अन्धकारीकृते लोके वर्षद्भिरनिशं घनेः । 
अधश्रोध्वे च तियेक्‌ च जगद[प्यमिवाभवत्‌॥ ९ ॥ 


वर्षी और वायुके वेगपूर्वक चलते रहनेसे गोओऑं- | 
के कटि, जंघा और ग्रीवा आदि सुन्न हो गये र | 
काँपते-काँपते अपने प्राण छोड़ने लगा [अर्थात्‌ . 
मूर्च्छितः हो गयीं] ॥ १०॥ हे महामुने | कोई _ 
गोर तो अपने ब्रछड़ोंको अपने नीचे छिपाये खड़ी 
रहीं और कोई जळके वेगसें वत्सहीना हो गयीं 
॥ ११॥ वांयुसे कापते हुए दीनवदन बछडे मानो _ 
व्याकुळ होकर मन्द-खरसे कृष्णचन्द्रसे रक्षा करो 
रक्षा करो! ऐसा कहने लगे ॥ १२ ॥ 


गावस्तु तेन पतता वर्षवातेन वेगिना । 
धूताः ग्राणाञ्जहुस्सननत्रिकसक्थिशिरोधराः।।१०॥ 
क्रोडेन वत्सानाक्रम्य तस्थुरन्या महायुने | 

` गावो विवत्साश्च कृता वारिपूरेण चापराः ॥११॥ 
वत्साश्च' दीनवदना वातकम्पितकन्धराः । 

_ त्राहित्राहीत्यल्पशब्दाः कृष्णमूचुरिवातुरा। १२॥ 


डे मैत्रेय ! उस समय गो, गोपी और गो 
सहित सम्पूर्ण गोङुळको अत्यन्त व्याकुळ 
श्रीहरिने विचारा--॥ १३॥ यज्ञ-भंगके कार 
मानकर यह सत्र करतूत इन्द्र ही कर रहा 


 ततसतंद्रोकुलं सवं गोगोपीगोपसङ्कलम्‌ । 

 अतीवाचं हरिष्ठा मैत्रेयाचिन्तयत्तदा ॥ १३॥ 

तत्कृतं महेन्द्रेण मखमङ्गविरोधिना । 

| तदेतदखिलं गोष्ठं त्रातव्यमधुना मया ॥१४॥ 
. इममद्रिमहं चैयादुत्पाव्योरुशिलाघनम । 

` वारयिष्यामि गोष्ठ एशुचछत्रमिवोपरि॥१५॥ 


अब मैं धैर्यपूर्वेक बड़ी-बड़ी शिलाओंसे क 
पर्वतको उखाडकर इसे एक बडे $ समाः 


| 


४०० श्रीविष्णुपुराण न [अ० ११ 


रायाचा CCC CU UUU OO ५१५७ 


श्रीपराश्र उवाच श्रीपराशरजी बोले-श्रीकृष्णचन्द्रने ऐसा विचार- 
इति कृत्वा मति कुष्णो गोवर्धनमहीधरस्‌ । कर गोवर्धनपवेतको उखाड़.लिया और उसे ठीठा- 


च से ही अपने एकं हाथपर उठा लिया ॥ १६॥ 
म्य न 9 
त्याव्येककरेगेव धारयामास ठील्या ॥१६॥ | (को उखाड़ ठेनेपर शूरनन्दन श्रीस्यामपुन्दरने 


गोपांग्राह हसञ्छौरिस्सञचत्पाटितभूधरः। | गोपोसे हॅसकर कहा- “आओ, शीघ्र ही इस पर्षत- 
विशष्वमत्र त्वरिताः कृतं वर्षनिचारणम्‌ ॥१७॥ | के नीचे. आः जाओ, मैंने वर्षासे बचनेका प्रबन्ध कर 
सुनिबातेड देशेषु यथा जोषमिहायताम्‌। | दिया है ॥ १७॥ यहाँ बायुहीन स्थानोमें आकर 


प्रविध्यतां न भेतव्यं गिरिपाताच निर्भयेः ॥१८॥ सुखपूर्वक बैठ जाओ; निर्भय होकर प्रवेश करो, 
वेश्यतां न भेतव्यं गिरिपाताच निर्भयैः |॥१ क ने 


इत्युक्तास्तेन ते गोपा विविझुगोधनेस्सह । श्रीकृष्णचन्द्रके ऐसा कहनेपर जळकी धाराओंसे 

कट रापितैमोप्डैगाप्य पीडित गोप और गोपी अपने बर्तन-भाँडोंको छकड़ों 
कटारोपितेभाण्डेगोप्यभासारपीडिताः ॥१९॥ | | रखकर गौओंके साथ पर्षतके नीचे चळे गये 
छुष्णोडपे तं द्धारेव शैलमत्यन्तनिश्चलम्‌ ।  ।॥ १९॥ त्रज-वासियोंद्वारा हर्ष और विस्मयपूर्वक 


अैकवासिभिर्षविसिताधैनिरीशित ठकटकी लगाकर देखे जाते इए श्रीकृष्णचन्द्र भी 
कवासिमिह्दषेविस्तिताक्षीनराक्षितः ॥२०॥ | गिरिराजको अत्यन्त निञ्चलतापूर्वक धारण किये 
गोपगोपीजनहेः प्रीतिविसतरितेक्षणेः। | रहे ॥ २० ॥ जो प्रीतिपूर्वक आँखें फाइकर देख 

के नकर, रहे थे उन हृषित-चित्त गोप और गोपियोंसे अपने 
संस्तूयमानचरितः झृष्णश्शलमधारयत्‌ ॥२१॥ | चरितोंका स्तवन होते हुए श्रीकृष्णचन्द्र पर्वतको 
धारण किये-रहे ॥ २१ ॥ 


सप्रात्रं महामेघा ववुनेन्दगोइुले । हे विप्र ! गोपोंके नाशकर्ता इन्द्रकी प्रेरणासे 


गिता बिग गोपानों हि नन्दजीके गोकुलमें सात रात्रितक महाभयंकर मेघ 
हग चोदिता ‘De \२२॥ | रसते रहे ॥ २२ ॥ किन्तु जब ओकृष्णचन्द्रने पर्त 
ततो इते महाशले परित्राते च गोकुळे । | धारणकर गोकुलकी रक्षा की तो अपनी प्रतिज्ञा व्यर्थ हो 


मिथ्याप्रतिज्ञो बलभिद्वारयामास तान्धनान॥२३॥ | जानेसे इन्द्रने मेघोंको रोक दिया ॥ २३ ॥ आकाराके 

:2 मेघहीन हो जानेसे इन्द्रकी प्रतिज्ञा भंग हो जानेपर 
च्य्ञे नभसि देवेन्द्रे वितथात्मवचस्यथ । | समस्त गोकुल्वासी बहाँसे निकलकर 'प्रसनतापूर्वक 
निष्कम्य गोडुलं हृष्टं ख्यानं पुनरागमत्‌ ॥२४॥ | फिर अपने-अपने स्थानोंपर आ गये ॥ २४ ॥ और 


हेपि तदा गोवर्थनमहाचल्म्‌ कृष्णचन्द्रने भी उन व्रजवासियोंके विस्मयपूर्वक देखते 
ढुमोच छष्णो्पे तदा गोद लम । देखते गिरिराज गोवर्धनको अपने स्थानपर रख | 


खाने विसितमुलैशस्तेस्तु ब्रजौकसैः ॥२५॥ | दिया ॥ २५॥ 


——— » शा 


4 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेऽशे एकादशो5व्याय: ॥ ११ ॥ 


— DRIER EDS 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


४०१ 


२५४४४४१४४४” ७४४४४९४४५५ NNN SANNA ANNAN 


बारहवा अध्यायं 


शक्र-हृष्ण-संबाद, कृष्ण-स्तुति । ` 


श्रीपराशर उवाच 


धृते गोवर्धने शेरे परित्राते च गोकुले । 


श्रीपराशरजी बोले-इस प्रकार गोवर्धनपर्वतका 
धारण और गोकुलकी रक्षा हो जानेपर देवराज इन्द्रको . 


रोचयामास कृष्णस्य दर्शने पाकशासनः ॥ १ ॥ | श्रीकृष्णचन्दका दर्शन करनेकी इच्छा इई॥१॥ अत 


सोऽधिरुह्य महानागमेरावतममित्रजित्‌ । 
गोवर्धनगिरौ कृष्णं दद त्रिदशेश्वरः ॥ २॥ 
चारयन्तं महात्रीये गास्तु गोपवपु्धरम्‌ । 
कृत्खस्थ जगतो गोपं इतं गोपकुमारकेः ॥ ३॥ 
गरुड च ददशोचैरन्तद्धानगतं द्विज। 
कृतच्छायं हरेमूमिं पक्षाभ्यां पश्चिपुद्धवम्‌ ॥ ४ ॥ 
अवरुद्य स नागेन्द्रादेकान्ते मधुखदनम । 
शुक्रस्सखितमाहेदं ग्रीतिविस्तारितेक्षणः॥ ५ ॥ 
इन्द्र उवाच 
कृष्ण कृष्ण शृणुष्वेदं यदथमहमागतः । 
त्वत्समीप महाबाहो नेतचिन्त्यं त्वयान्यथा ॥६॥ 
भारावतारणार्थाय एथिव्याः एथिवीतले । 
अवत्तीणोऽखिलाधार त्वमेव परमेश्वर ॥७॥ 
भखभड्भविरोधेन मया गोकुलनाशकाः । 


समादिष्टा महामेघास्तैश्रेद कदनं कृतम्‌ ॥ ८ ॥ 


नरातास्ता्च त्वया गावस्समुत्पाव्य महीधरम्‌। 
तेजाई तॉर्षिती बीरकमेणात्यद्भुतेन ते॥ ९॥ 
. सावित कृष्ण देवानामहं मन्ये प्रयोजनम्‌ । 
त्वेयायमद्रि्रवरः करेणैकेन यदूशतः ॥१०॥ 
गोभिश्च चोदितः कृष्ण त्वत्सकाशमिहागतः। 
त्वया त्राताभिरत्यथै युष्मत्सत्कारकारणात्‌॥११॥ 
स त्वां कृष्णाभिषेक्ष्यामि गवां वाक्यप्रचोदितः । 


उपेन्द्रत्वे गवामिन्द्रो गोविन्दस्त्वं भविष्यरसि।१२) | जिये 


श्रीपराशर उवाच 


- अथोपवाद्यादाद्राय , घण्दामैरावताद्वजात्‌ । | गजराज ऐराबतका 
ह पि Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By 


शत्रजित्‌ देवराज गजराज ऐराबतपर चढ़कर गोवर्धन 


पर्वतपर आये और वहाँ सम्पूणे जगतके रक्षक गोपवेष- 


धारी महाबलवान्‌ श्रीकृष्णचन्द्रको ग्वाळबाळोंके साथ 


गौएँ चराते देखा ।।२-३॥ हे द्विज ! उन्होंने यह भी 
देखा कि पक्षिश्रेष्ठ गरुड अदश्यभावसे उनके ऊपर 
रहकर अपने पङ्खोसे उनकी छाया कर रहे हैं ॥ ४ ॥ 
तब वे ऐराबतसे उतर पडे और एकान्तमें श्रीमधुसूदनकी 
ओर प्रीतिपूर्वक दृष्टि फैछाते इए सुसकाकर बोले ॥५॥ 


इन्द्रने कहा-हे श्रीकृष्णचन्द्र | में जिसलिये 
आपके पास आया हूँ, वह सुनिये- है महाबाहो ! 
आप इसे अन्यथा न समझे ॥ ६ ॥ हे अखिलाधार 
परमेश्वर ! आपने पृथिवीका भार उतारनेके ल्यि ही 
प्रथिबीपर अवतार लिया है ॥ ७॥ यज्ञमंगसे बिरोध 
मानकर ही मैंने गोकुळको नष्ट करनेके लिये महामेघों- 
को आज्ञा दी थी, उन्हीने यह संहार मचाया था॥८| _ 
किन्तु आपने पर्वतको उखाइकर गोओंको बचा | 
लिया । हे बीर ! आंपके इस अद्भुत कर्मसे मैं अति 
प्रसन्न हूँ ॥ ९॥ हे कृष्ण! आपने जो अपने एक | 
हायपर गोवर्धन धारण किया है इससे मैं देवताओंक्रा _ 
प्रयोजन [ आपके द्वारा ] सिद्ध हुआ ही समझता - 
हँ ॥ १०॥ [ गोबंशकी रक्षाद्वारा ] आपसे _रद्षित 
[ कामधेनु आदि] गौओसे प्रेरित होकर ही 
आपका विशेष सत्कार करनेके लिये यहाँ आपके ' 
आया हूँ. ॥ ११॥ हे कृष्ण ! अब मैं गौओंके 
वाक्यानुसार ही आपका उपेन्द्र-पदपर अभिषेय 
करूँगा तथा आप गौओंके इन्द्र ( खामी ) हैं इस: 
आपका नाम “गोविन्द! भी होगा ॥ १२॥ . 
श्रीपराशरजी बोखे-तदनन्तर इन्द्रने अपने वाहन 


नट न | इत्युक्तः सम्परिष्वज्य देवराजो जनार्दनम्‌ Le 


४०२ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० १९ 


सतततत लत» 
A IAN ANS SAS PS NNN NNN ANNAN SAAN NNSA SY 


अभिषेकं तया चक्रे पवित्रजलपूर्णया॥१३॥ | 
क्रियमाणेऽभिपेके तु गावः कृष्णस्य तरक्षणात्‌ । 
प्रसवोद्धतदुग्धाद्रो सद्यश्रकर्वसुन्धरास्‌ ॥१४॥ 
अभिषिच्य गवां वाक्यादुपेन्द्रै ये जनार्दनम्‌ । 
प्रीत्या सम्रश्रयं वाक्यं पुनराह शचीपतिः ॥१५॥ 
गवामेतत्कृत वाक्यं तथान्यदपि मे शृणु । 
यद्ठवीमि महाभाग भारावतरणेच्छया॥१६॥ 
ममांशः पुरुषव्या पृथिव्यां पृथिवीधरः । 
अवतीणोऽझुनो नाम संरक्ष्यो भवता सदा ॥१७॥ 
भारावतरणे साह्यं स॒ ते वीरः करिष्यति । 
सरक्षणीयो भवता यथात्मा मधुसूदन ॥१८॥ 


श्रीभगवानुवाच 
जानामि भारते वंशे जातं पार्थ तवांशतः । 
तमह पारयिष्यामि यावत्स्यास्यामि भूतले ॥१९॥ 
याचन्महीतले शक्र स्थास्याम्यहमरिन्द्म । 
न तावदजुन कश्चिददेेन्द्र युधि जेष्यति ॥२०॥ 
कंसो नाम महाबाहुदेत्योऽरिष्टस्तथासुरः । 
केशी इवल्यापीडो नरकाद्यास्तथा परे ॥२१॥ 
हृतेषु तेषु देवेन्द्र भविष्यति महाहवः । 
तत्र विद्धि सहस्राक्ष भारावतरणं कृतम्‌ ॥२२॥ 
स त्वं गच्छ न सन्तापं पुत्रार्थे कर्तुमईसि । 
नाजुनस्य रिपुः कथिन्ममाग्रे प्रभविष्यति ॥२३॥ | 
अजुनार्थे त्वहं सर्वान्युधिष्ठिरपुरोगमान्‌ । 


निवृत्त भारते युद्धे कुन्त्ये दास्याम्यविक्षतान्‌॥२४॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच 


भरकर उससे कृष्णचन्द्रका अभिषेक किया ॥ १३॥ 
श्रीकृष्णचन्द्रका अभिषेक होते समय गोओंने तुरन्त ही 
अपने स्तनोंसे टपकते हुए दुग्धसे एथिबीको भिगो 
दिया ॥ १४ ॥ 


इस प्रकार गोओंके कथनानुसार श्रोजनाद्‌नको' 
उपेन्द्र-पदपर अभिषिक्तकर शचीपति इन्द्रने पुनः 
प्रीति और विनयपूवक कहा-॥ १५॥ “हे महाभाग ! 
यह तो मैंने गोओंका वचन पूरा किया, अब प्रथिवी- 
के भार उतारनेकी इच्छासे मैं आपसे जो कुछ और निवेदन 
करता हूँ वह भी सुनिये ॥ १६ ॥ हे पृथिवीधर ! 
हे पुरुषसिंह ! अजु ननामक मेरे अंशने प्रथिवीपर 
अवतार ल्या है; आप कृपा करके उसकी सवेदा 
रक्षा करें ॥ १७॥ हे मधुसूदन ! वह वीर पूथिवीका 
भार उतारनेमें आपका साथ देगा, अतः आप उसकी 
अपने शरीरके समान ही रक्षा करें?॥ १८॥ 

श्रीभगवान्‌ बोले-भरतवंशमें पृथाके पुत्र अजु नने 
तुम्हारे अंशसे अवतार लिया है--यह मैं जानता हूँ । 
मैं जबतक प्रथिबीपर रहूँगा, उसकी रक्षा करूँगा ॥१९॥ 
हे शत्रुसूदन देवेन्द्र ! जबतक महीतळपर रहूँगा 
तबतक अजु नको युद्धमे कोई भी न जीत सकेगा ।।२०॥ 
हे देवेन्द्र | विशाळ भुजाओंवाळा कंसनामक दैत्य, 
अरिष्टाघुर, केशी, कुवल्यापीड और नरकासुर आदि 
अन्यान्य देत्योंका नाश होनेपर यहाँ महाभारत-युद्ध 
होगा.। हे सहत्ाक्ष | उसी समय प्रथिवीका भार 
उतरा इआ समझना ॥ २१-२२ ॥ अत्र तुम प्रसनता- 
पूर्वक जाओ, अपने पुत्र अर्जुनके लिये तुम किसी 
प्रकारकी चिन्ता मत करो; मेरे रहते हुए अजु नका 
कोई भी शत्रु सफळ न हो सकेगा ॥ २३ ॥ अजु'नके 


| किये ही मैं महामारतके अन्तमें युधिष्ठिर आदि समस्त 


पाण्डबाँको अक्षत-रारीरसे कुन्तीको दूँगा ॥२४॥ 


श्रीपराशरजी बोले क्रष्णचन्द्रके ऐसा कहनेपर. 
देवराज इन्द्र उनका आलिङ्गन कर ऐरावत हाथीपर 


म आर्ह्यराबतं नागं पुनरेव दिवं ययो ॥२५॥ | आरूढ हो खर्गको चळे गये ॥२५॥ तदनन्तर कृष्ण | 
कष्णो हि सहितो गोभिगोपालेश धुनजम्‌। | चन्द्र भी गोपियोंके द्शिपातसे पवित्र इए मार्गद्दारा . 
आजगामाथ गोपीनां इष्टिपूतेन वर्त्मना ॥२६॥ | गोपकुमारो और गौओंके साथ ब्रजको लौट आये ॥२६॥ | व्य 

| इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेंऽरो द्वादशोऽच्यायः ॥ १२ ॥ 


_ CEO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


HE &% क i 32 
5३०. «53 EE २३३, 4 हि Rd र 
CIR SC Eh: 0: कर हु ० 

FT कु? नि. दारी क हक ० 


अ० १३ ] 


पञ्चम अंश 


४०३ 


TTT ANAS ४१४४ ४४४५१४४ ४४४४ ASSP ४७४४४ ४४०४४०७९४४ ४९४४४५५३५४ ४५७४४४ ९५४४५ ४ ९ /३४४ फेक पक A SNE नग 


तेरहवाँ अध्याय 


गोपोंद्वारा भगवानका प्रभाववर्णन तथा भगवानका गोपियोंके साथ रासक्रीडा करना! 


श्रीपराशर उवाच 


गते शक्रे तु गोपालाः कृष्णमङ्किष्टकारिणम्‌ । 

ऊचुः प्रीत्या इतं दृष्टा तेन गोवधेनाचलम्‌ ॥ १॥ 
वयमसान्महाभाग भगवन्महतो 'भयात्‌ । 
गावश्च अवता त्राता गिरिघारणकर्मणा ॥ २ ॥ 
बालकऋीडेयमतुला गोपालत्व॑ जुगुप्सितम । 
दिव्यं च भवतः कर्म किमेतत्तात कथ्यताय॥ ३॥ 
कालियो दमितस्तोये घेलुको विनिपातितः । 
शृतो गोवर्थेनश्चायं शङ्कितानि मनांसि नः ॥ ४॥ 
सत्यं सत्यं हरे; पादौ शपामोऽमितविक्रम । 
यथावद्वीयमालोक्य न त्वां मन्यामहे नरम्‌ ॥ ५॥ 
प्रीति; सख्नीक्गमारसय ब्रजस्य त्वयि केशव । 

कर्म चेदमशक्यं यत्समस्तैखिदशैरपि ॥ ६॥ 
बालत्वं चातिवीर्यत्व जन्म चासाखशोभनम्‌ । 
चिन्त्यमानममेयात्मञ्छङ्कां कृष्ण ग्रयच्छति ॥७॥ 
देवो वा दाज़ड़ो वा त्वं यक्षो गन्धर्व एव वा । | 
किमसाकं विचारेण बान्धवोऽसि नमोऽस्तु ते।।८॥ 


श्रीपरात्चर उवाच 


क्षणं भूत्वा त्वसौ तृष्णीं किञ्चित्प्रणयकोपवान्‌ । 
इत्येवमुक्तस्तगो पे! कष्णोऽप्याह महामतिः ॥ ९ ॥ 


श्रीभगवानुवाच 


कट सत्सम्बन्धेन वोष्गोफ यदि कला न जामते 0120 


लोको, मेरे सावकसे, 


भ्रीपराशरजी घोले-इन्द्रके चले जानेपर लीला- 
विहारी श्रीकृष्णचन्द्रको बिना प्रयास ही गोवर्धन- 


| पर्वत धारण करते देख गोपगण उनसे प्रौतिपूर्वक 


बोले-॥॥ १ ॥ हे भगवन्‌ ! हे महाभाग ! आपने 
गिरिराजको धारण कर हमारी और गौओंकी इस 
महान्‌ भयसे रक्षा की है ॥२॥ हे तात! कहाँ 
आपकी यह अनुपम बाललीला, कहाँ निन्दित गोप- 
जाति और कहाँ ये दिव्य कर्म ? यह सत्र क्या है, 
कृपया हमें बतळाइये ॥ ३ ॥ आपने यमुना- 
जलमें कालियनागक्ता दमन किया, पेनुकासुरको 
मारा और फिर यह गोवर्धनपवेत धारण किया; 


` | आपके इन अद्भुत कर्मासे हमारे. चित्तमें बड़ी शंका 


हो रही है ॥ ४ हे अमितविक्रम ! हम भगवान्‌ 
हरिके चरणोंकी शपथ करके आपसे सच-सच 
कहते हैं कि आपके ऐसे बल-वीर्यको देखकंर हम 
आपको मनुष्य नहीं मान सकते ॥ ५ ॥ हे केशव | 
स्री और बालकोंके सहित सभी त्रजवासियोंकी आप- 
पर अत्यन्त प्रीति है । आपका यह कर्म तो देवताओं- 
के लिये भी दुष्कर है ॥ ६॥ हे कृष्ण ! आपकी 


, यह बाल्यावस्था, विचित्र बल-वीर्य और हम-जैसे 


नीच पुरुषोंमें जन्म लेना-हे अमेयात्मन्‌ ! ये सब 
बातें बिचार करनेपर हमें शंकामें डाल देती हैं ॥७॥ 
आप देवता हों, दानव हों, यक्ष हों अथवा गन्धवे | 
हों; इन बातोंका विचार करनेसे हमें क्या प्रयोजन 
है! हमारे तो आप बन्धु ही हैं, अतः आपको ० 3 
नमस्कार है ॥ ८॥ व्र 


श्रौपराशरजी दोले-गोपगणके ऐसा कहनेप 
महामति कृष्णचन्द्र कुछ देरतक चुप रहे और फिर 
कुछ प्रणयजन्य कोपपूर्वक इस प्रकार कहने | 
छगे--॥ ९॥ र; 


श्रीभगवानने कहा-हे गोपगण ! : 


[ अ० १३ 


४८४५५९५ ४४४ ४४१ ४४४४ ५५४४५९९९९५ ४५४९४७४७४४ 
Sse SSeS ~ 


हाध्यो बाहं ततः किं वो विचारेण ग्रयोजनस्‌।१०।| तो मैं आपलोगेंसे प्रशंसनीय हूँ इस बातका विचार 


यदि योऽस्ति मयि प्रीतिः 'छाध्योऽहं भवतां यदि । 

तदात्सबन्धुसच्शी बुद्धिवः क्रियतां मयि ॥११॥ 
नाहं देवो न गन्धर्वो न यक्षो न च दानवः । 

अहं वो बान्धवो जातो नेतचिन्त्यमितोञ्न्यथा१२ 


श्रीपराञ्चर उवाच 
इति श्रुत्वा हरेबाक्यं बद्धमौनास्ततो वनम्‌ । 
ययुर्गोपा महाभाग तस्समिन्प्रणयकोपिनि ॥१३॥ 


कृष्णस्तु विमं व्योम शरबचन्द्रय चन्द्रिकाम्‌ । 
तदा झुसुदिनीं फुछामामोदितदिगन्तराम्‌ ॥१४॥ 
चनराजि तथा कूजद्भृङ्गमालामनोहराम््‌ । 
विलोक्य सह गोपीभिर्मनश्चक्रे रतिं प्रति ॥१५॥ 
विना रामेण मधुरमतीव बनिताग्नियम्‌। 
जगो करुपदं शोरिस्तारमन्द्रकृतक्रमम्‌ ॥ १६॥ 
रम्यं गीतध्वनिं श्रुत्वा सन्त्यज्यावसथांस्तदा । 
आजग्मुस्त्वरिता गोप्यो त्रासते मधुत्नदनः ॥ १७॥ 


शनेश्शनेजगो गोपी काचित्तस्य ठयाबुगस्‌ । 
दत्तावधाना काचिच्च तमेव मनसासरत्‌ ॥१८॥ 
काचित्कृष्णेति कृष्णेति प्रोच्य लजाधुपाययो | 
ययो च काचित्रेमान्धा तत्पार्थमविलम्बितम्‌1१९ 
काचिचावसथस्यान्ते खित्वा दृष्टा बहिगुरुम्‌ । 
तन्मयत्वेन गोबिन्द दध्यो मीलितलोचना ॥२०॥ 
है __ तबिचविमलाहादश्षीणपुष्यचया 


` तदग्राप्तिमहादुःखविलीनाशेषपातका 


तथा । 


चिन्तयन्ती जगत्पातिं परद्षखरूपिणमू.। 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


करनेकी भी क्या आवश्यकता है ? ॥१०॥ यदि मुझमें 
आपकी प्रीति है और यदि मैं आपकी प्रशंसा- 
का पात्र हूँ तो आपलोग मुझमें बान्धव-बुद्धि ही 
करें ॥ ११॥ मैं न देव हूँ, न गन्धर्व हुँ, न यक्ष हूँ 


"और न दानव हूँ । मैं तो आपके वान्धबरूपसे ही 


उत्पन्न हुआ हुँ; आपलोगोंको इस विषयमें और 
कुछ विचार न करना चाहिये ॥ १२॥ 
श्रीपराशरजी बोळे-हे महाभाग ! श्रीहरिके 
प्रणयकोपयुक्त होकर कहे इए इन वाक्योंको सुनकर वे 
समस्त गोपगण चुपचाप वनको चले गये ॥ १३॥ 


तब श्रीकृष्णचन्द्रने निर्मळ आकाश, शरचन्द्रकी 
चन्द्रका और दिशाओंको सुरमित करनेवाली 
विकसित कुमुदिनी तथा वन-खण्डीको मुखर 
मधुकरोसे मनोहर देखकर गोपियोंके साथ रमण 
करनेकी इच्छा की ॥ १४-१५ ॥ उस समय बलराम- 
जीके ब्रिना ही श्रीमुरछीमनोहर ख्नियोंको प्रिय 
लगनेवाला अत्यन्त मधुर, अस्फुट एवं मृदुल पद 
ऊँचे और धीमे खरसे गाने ठगे ॥ १६ || उनकी 
उस सुरम्य गीतध्वनिको सुनकर गोपियाँ अपने-अपने 
घरोको छोड़कर तत्काळ जहाँ श्रीमधुसूदून थे वहाँ 
चढी आयीं॥ १७॥ 

वहाँ आकर कोई गोपी तो उनके खर-में-खर 
मिलाकर धीरे-धीरे गाने छगी और कोई मन-ही- 
मन उन्हींका स्मरण करने लगी ॥ १८॥ कोई 'हे 
कृष्ण, हे कृष्ण' ऐसा कहती हुई लजावश संकुचित 
हो गयी और कोई प्रेमोन्मादिनी होकर तुरन्त 
उनके पास जा खड़ी हुई ॥ १९॥ कोई गोपी बाहर 
गुरुजनोंको देखकर अपने घरमै ही रहकर आँख 
मूदकर तन्मयभावसे श्रीगोविन्दका ध्यान करने 
ठगी ॥ २० ॥ तथा कोई गोपकुमारी जगतके कारण 


परत्रहाखरूप श्रीकृष्णचन्हका चिन्तन करते-करते 
॥२१॥ [ मूच्छोवस्थामें ] प्राणापानके रुक जानेसे मुक्त हो गयी, न 
क्योंकि भगवद्धदानके बिमल 'आह्वादसे उसकी” समस्त 4 


पुण्यराशि क्षीण हो गयी और भगवानकी अग्राप्तिके 


£ 12:72 
भा 


पशस अंश . - ४०५ 


1नेरुजछासतया मुक्ति गतान्या गोपझन्यका | महान्‌ दुःखसे उसके समस्त पाप छीन हो गये 


गोपीपरिइतो रात्रिं शरचन्द्रजनोरमाम्‌ । 
भानयामास गोविन्दो रासारम्भरसोत्सुक! ॥३३॥ 


गोऱ्यश्व इन्दशः छृष्णचेशखायत्तमूर्तयः । 
अन्यदेशं गते कृष्णे चेरपन्दावनान्तरस्‌ ॥२४॥ 
कृष्णे निबद्धहृदया इदसूचुः परस्परम्‌ ॥२५॥ 
कष्णोऽहमेप ललित बजाम्याढोक्यताँ शदिः । 
अन्या अवीति कृष्णस्य मस शीतिर्निशभ्यतास्‌ ।२६। 
दुष्टकालिय तिष्ठात्र कृष्णोऽहमिति चापरा । 

` वाहुमास्फोव्य कृष्णस्य लीलया समाददे ॥२७॥ 


अन्या जवीति भो गोपा निश्शङ्केः स्थीयतामिति । 
अलं बृष्टिभयेनात्र शृतो गोवर्षनो सया ॥२८॥ 
भेनुकोऽर्य मया क्षिप्तो बिचरन्तु यथेच्छया । | 
गावो ब्रवीति चैवान्या कृष्णलीलालुसारिणी।२९। 


एवं नानाप्रकारासु कृष्णचेशसु तास्तदा । 
गोप्यो व्यंग्रा समं चेरू रम्यं इन्दावनान्तरस्।३ ०। 
विलोक्यैका भ्रुवं प्राह गोपी गोपवराङ्गना । 
पुलकाञ्चितसर्वाङ्गी विकासिनयनोत्पला ॥३१॥ 
___ घ्वजवजाडुशाब्जाइरेखावन्त्यालि पश्यत । 
पदान्येतानि कृष्णस्य लीलाललिवगामिनः ॥३९॥ 
___ कापि तेन समायाता कृतपुण्या मदालसा । 
पदानि तस्याश्वैतानि घनान्यल्पतनूनि च ॥३३॥ 
' पुष्पापचयमत्रोचैथक्रे दामोदरो वस्‌ । 
` येनाग्रक्रान्तमाज्राणि दमत्र महात्मन 


[तमन्‌ः॥३४।। | चरणोंके केवल अग्रभाग ही अङ्कित 


i Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri 


थे ॥ २१-२२॥ गोपियोंसे घिरे इए रासारम्भरूप 
रसके लिये उत्कण्ठित. श्रीगोविन्दने उस शरच्न्द्र- 
सुशोभिता . रात्रिको [ रास करके ] सम्मानित 
किया ॥२३॥ 

उस समय भगवान्‌ कृष्णके अन्यत्र चले जानेपर 
कृष्णचेष्टाके अधीत हुई गोपियाँ यूथ बनाकर 
बृन्दावनके.अन्द्र विचरनेःलगीं।२४।। कृष्णमें निबद्ध- 
चित्त हुई वे त्रजाङ्गनाएँ परस्पर इस प्रकार वातीलाप 
करने छगी--[ उसमेंसे एक गोपी कहती थी-] “मैं ही 
कृष्ण हूँ; देखो, कैसी सुन्दर चाळसे चलता हूँ; 
तनिक मेरी गति तो देखो ।” दूसरी कहती--“कृष्ण 
तो मैं हुँ, अहा ! मेरा गाना-तो सुनो? || २५-२६ || 
कोई अन्य गोपी भुजाएँ ठोंककर बोल उठती 
“अरे दुष्ट काळिय ! मैं कृष्ण हूँ, तनिक ठहर तो 
जा” ऐसा कहकर वह कृष्णके सारे चरित्रोंका 
लीळापूर्वक अनुकरण करने. लगती ॥ २७॥ कोई 
और गोपी कहने. छगती--“अरे गोपगण ! मैंने 
गोवर्धन धारण कर ल्या है, तुम वर्षासे मत डरो, 
निरशंक होकर इसके नीचे आकर बैठ जाओ!” 
॥ २८ ॥ कोई दूसरी गोपी कृष्णलीलाओंका अनुकरण 
करती हुई बोलने लगती -“मेंने धेनुकासुरको मार दिया 
है, अब यहाँ गोएँ खच्छन्द होकर विचरे” ॥२९॥ 


इस प्रकार समस्त गोपियाँ श्रीकृष्णचन्द्रकी नाना... 
प्रकारकी चेष्टाओंमें न्यप्र होकर साथ-साथ अति सुरम्य 
बृन्दावनके अन्दर विचरने लगीं॥३ ०॥ खिळे हुए कमर 
जैसे नेत्रोंबाली एक सुन्दरी गोपांगना सर्वागमें पुलकित 
हो पृथिबीकी ओर देखकर कहने लगी-॥३१॥ अरी 
आली ! ये लीळाळलितगामी कृष्णचन्द्रके ध्वजा, 
कुश और कमर आदिकी रेखाओंसे सुशोभित प 
चिह्न तो देखो ॥ ३२ || और देखो, उनके साथ : 
पुण्यवती मदमाती युवती भी गयी है, उसके ये घने 


४०६ श्रीविष्णुपुराण ` [अ०१३ 


rem TT य्य्चचछछ 
~~ 


अत्रोपरिञ्य जै तेन कावित्पुष्पेरलडूकुता | | यहाँ बैठकर उन्होंने निश्चय ही किसी .बड़भागिनीका 

| वुष्पोंसे श्वङ्ञार किया है; अवश्य ही उसने अपने 
अन्यजन्मनि स्वात्मा विष्णुरस्यचितस्तया॥। १५ | पूर्वजन्ममें सर्वात्मा श्रीविष्णुमगवानूकी उपासना की 
| होगी ॥ ३५॥ और यह देखो, पुष्पबन्धनके 
| सम्मानसे गर्विता होकर उसके मान करनेपर श्री- 
नन्दगोपसुतो थातो मार्गेणानेन पवत ।।३६॥ | नन्दनन्दन उसे छोड़कर इस मागेसे चले गये हैं 


पुष्पबन्दनसम्मानळृतसानासपाल्य ता्‌ । 


॥ ३६ ॥ अरी सखियो ! देखो, यहाँ कोई नितम्ब-` | 


अन्तुयातेनसत्रान्या नितम्बभ्रभन्धरा ! मारके कारण मन्दगामिनी गोपी कृष्णेचन्द्रके पौछे- 


पीछे गयी है । बह अपने गन्तव्य स्थानको तीब्रगतिसे 
या गन्तच्ये हुतं याति नि्मपादाग्रसंस्थितिः।३७। | गयो हे इससे उसके चरणचिहोंके अग्रमाग कुछ 


हस्तन्यस्त याति तथा सखी । नीचे दिखायी देते हैं ॥ ३७॥ यहाँ वह सखी 
ला पत याति उनके हाथमे अपना पाणिपछ्व देकर चली है इसीसे 
अनायत्तपदन्यासा रक्ष्यते पदपद्धतिः ॥३८॥ | उसके चरणचिह्द पराधीन-से दिखलायी देते हैं 


॥ १८ ॥ देखो, यहाँसे उस भन्दगामिनीके निराश 
हस्तसस्पर्शमात्रेण धूर्तेनेष विमानिता । | होकर लोटनेके चरणचिह् दीख रहे हैं, माढम 


होता है उस धूर्तने [उसकी अन्य आन्तरिक 
नेराइयान्मन्दयामिन्या निडत्तं लक्ष्यते पदम॥ ३९) द पती पग किये बिना हो] केबड कर 


ननथ॒क्ता त्वरामीति पुनरेष्यामि तेऽन्तिकम्‌ ।  । स्पर्श करके उसका अपमान किया है ॥ ३९ ॥ ` 


- यहाँ कृष्णने अवस्य उस गोपीसे कहा है [त्‌ यहीं बैठ] 
तेन कृष्णन येनेषा त्वरिता पदपडतिः ।॥४०॥ | ङ शौघ्र ही जाता [इस बनमें रहनेबाळे राक्षसको 


मारकर ] पुनः तेरे पास जेट आउँगा । इसीलिये 
श्रबिष्टो गइन कृष्णः पदमत्र न लक्ष्यते । यहाँ उनके चरणोंके चिह्न शीघ्र गतिके-से दौख 
निवतच्वं शशाङ्कस्य नेतदीधितिगोचरे !!४ १॥| | रहे हैं” ॥ ४० ॥ यहाँसे कृष्णचन्द्र गहन वनमें चले 
, इसीसे उनके चरण-चिह दिखलायी नहीं 
देते; अब सब लोट चलो; इस स्थानपर चन्द्रमाकी 

| किरणं नहीं पहुँच सकती ॥ 9१ ॥ 


मिद्वत्तास्तासदा गोप्यो निराश कृष्णदर्शने । तदनन्तर वे गोपियों कि त निराश कोकरे 


यञुनातीरमासाद्य॒ जगुस्तच्चरितं तथा ॥४२ | जेट आयो और यसुनातटपर आकर उनके चरितों- 
को गाने लगीं ॥ ४२॥ तब गोपियोंने प्रसनमुखार- 
तता दइशुरायान्त विकासिमुखपडूजम । विन्द॒ त्रिमुवनरक्षक लीलाविहारी श्रीकृष्णचन्द्रको 


गोप्यस्रेलोक्यगोप्तारं कृष्णमङ्किष्चेष्टितम्‌ ॥४३॥ | वहाँ आते देखा॥४३॥ उस समय कोई गोपी तो श्री- 
£ रोव गो िन्दमायान्तर्मतिहर्ित गोविन्दको आते देखकर भति हर्षित हो केवळ 
चिद्‌ न्तमतिहर्षिता । 


कृष्ण ! कृष्ण !! कृष्ण !!!” इतना ही कहती रह | 
ष्ण इष्णेति कृष्णति ग्राह नान्यदुदीरयत्‌ ॥४४॥ | गयी और कुछ न वोठ सकी || ४४॥ कोई [ प्रणय- । 
हः व्या कोप-बश] अपनी भ्र भंगीसे ठळाट सिकोडकर श्री. 
oe REN [® भ्र 22 र 
हि आह छता उडारकडं हरिष! | हरेको देखते इर अपने ग्र जगरेहारा-उसके 
बिलोक्व नेत्रभूझ्ाड्यां, पपा तन्युखपडूजम|४५॥॥ „ मुखकमडका.. मुकाळ: परात, करने लगी ॥ ४५॥ हे 


कि आय COIN SE, 0०... . 5. -. 


अ० १३] ` 


काचिदालोक्य गोविन्द निमीलितविलोचनां । 
तस्यव रूपं घ्यायन्ती योगारूढेव सा बमो ॥४६॥ 


ततः काश्वित्मियाठापेः काश्विद्धभड्भवीक्षिते! । 
निन्येऽनुनयमन्यां च करस्पर्शेन माधव! ॥४७॥ 


` ताभिः प्रसन्नचित्ताभिगोपीभिस्सह सादरस्‌। 


ररास रासगोष्ठीभिरुदारचरितो हरिः ॥४८॥ 


रासमण्डलबन्धोऽपि कृष्णपार्थमनुज्झता । 


गोपीजनेन नेवाभूदेकथानखिरात्मना ॥४९॥ 
हस्तेन गृह चेकैकां गोपीनां रासमण्डलम्‌ | 
चकार तत्करस्पशेनिमीलितद॒श॑ हरि! ॥५०॥ 


ततः प्रववृते रासअलह॒लयनिखनः । 
अनुयातशरत्काव्यगेयगी तिरजुक्रमात्‌ 
कृष्णइशरचन्द्रमसं कोमुदीं कुमुदांकरम्‌। 
जगो गोपीजनस्त्वेकं कृष्णनाम पुनः पुनः ॥५२॥ 
परिवृत्तिश्रमणेका चलद्वलयलापिनीम । 
दृदौ बाहुलतां स्कन्धे गोपी मधुनिघातिनः।५३॥ 
काचित्प्रविलसद्वाहुः परिरभ्य चुचुम्ब तम्‌ । 


' सोपी गीतस्तुतिव्याजाननिपुणा सधुद्रदनम्‌॥५४॥ 
'गोपीक्पॉर्ठसंःछेषमभिगम्य हरेअ्चंजो। _ 


पुलकोहमसस्याय खेदाम्बुघनतां गतौ ॥५५॥ 


रासगेयं जगौ कृष्णो यावंचारतरध्वनिः | 
साधु कृष्णेति कृष्णेति तावत्ता द्विगुणं जगु॥॥५३॥ 
गतेऽनुगमनं चकुर्वलने सम्युखं ययुः 


| प्रतिलोमाजुलोमाम्यां भेजुर्गोपाङ्गना हरिस्‌॥५७॥ 


पञ्चम अंश Mm... 


॥५ १॥ |` 


| और प्रतिडोम-गतिसे 5 स 


कोई गोपी गोविन्दको देख नेत्र मूँदकर उन्दी- 
के रूपका ध्यान करती हुई योगारूढ-सी भासित 
होने लगी ॥ ४६॥ 
तब श्रीमाधव किसीसे प्रिय भाषण करके, किसीकी 

ओर भ्रूमंगीसे देखकर और किसीका हाथ पकड़कर 

न्हें मनाने लगे ॥ ४७॥ फिर उदारचरित श्रीहरिने 
उन प्रसन्नचित्त गोपियोंके साथ रासमण्डल बनाकर 
आदरपूर्वक रमण किया ॥ ४८ ॥ किन्तु उस समय 
कोई भी गोपी कृष्णचन्द्रकी सनिधिको न छोड़ना 
चाहती थी; इसलिये एक ही स्थानपर स्थिर रहनेके 
कारण रासोचित मण्डल न बन सका ॥ ४९॥ तब उन 
गोपियोंमेंसे एक-एकका हाथ पकड़कर श्रीहरिने 
रासमण्डलकी रचना की । उस समय उनके करस्पर्शसे 
प्रत्येक गोपीकी आँखें आनन्दसे मुँद जाती थीं ॥५०॥ 


तदनन्तर रासक्रीडा आरम्भ हुई । उसमें गोपियोंके 
चञ्चल कंकणोंकी झनकार होने ल्गी ओर फिर क्रमशः 
शरद्वर्णन-सम्बन्धी गीत होने लगे || ५१ ॥ उस समय 
कृष्णचन्द्र चन्द्रमा, चन्द्रिका और कुमुदवन-सम्बन्धी 
गान करने लगे; किन्तु गोपियोंने तो बारम्बार केबल | 
कृष्णनामका ही गान किया ॥५२॥ फिर एक 
गोपीने नृत्य करते-करते थककर चञ्चल कंकणकी | 
झनकारसे युक्त अपनी बाहुलता श्रीमधुसूदनके गलेमें | 
डाळ दी ॥५३॥ किसी निपुण गोपीने मगवानकेगानकी | 
प्रशंसा करनेके बहाने भुजा फेलाकर श्रीमधुसूदन- 
को आलिङ्गन करके चूम लिया ॥ ५४ ॥ श्रोहरिकी 
भुजाएँ गोपियोंके कपोलांका चुम्बन पाकर : 
( कपोर्लो ) में पुल्कावलिरूप धान्यकी उत्पत्तिके लिये 
स्वेदरूप जलके मेघ बन गयीं॥५५॥ | 


कृष्णचन्द्र जितने उचखरसे रासोचित गान गाते 
थे उससे दूने शब्दसे गोपियाँ “धन्य कृष्ण ! घन 
कृष्ण !!” की ही ध्वनि ल्गा रही थीं॥५६॥ | 
मगवानूके आगे जानेपर गोपियाँ उनके पीछे जातीं | 
और लौटनेपर सामने चलती, इस प्रकार वे अनुलोम 


४०८ | श्रीविष्णुपुराण [ अ० १४ 


RR ००७००५०६००६०७,००५१०,००,/०७/०७००७००५००००७,०००/०६००७०७ NOS नकप RRR ८ “९५/४४/४९९९ ८४४ “४४१४५१७ 


पक ——— CTT क 


यथाब्दकोरिप्रतिमः ्षणस्तेन विनाभवत्‌ ॥५८॥ | कर रहे थे कि उनके बिना एक क्षण भी गोपियोको 


७ वे 2 
ता वायैमाणाः पतिभिः पितृभिभ्रोदृभिस्तथा । करोड़ों बर्षोंके समान बीतता था ॥ ५८॥ वे रास | 
रसिक गोपांगनाएँ पति, माता-पिता और भ्राता 


कृष्ण गोपाङ्गना रात्रौ रमयन्ति रतिप्रियाः॥५९॥ | आदिके रोकमेपर भी रात्रि श्रीश्यामसुन्द्रके साथ `| 
सोऽपि केशोरकवयो मानयन्सधुसदनः । विहार करती थीं ॥ "९ ॥ इत्नुहन्ता अमयात्मा 
रेमे ताभिरमेयात्मा क्षपासु क्षपिताहितः ॥६०॥ | श्रीमधुसूदन भौ अपनी किशोराबस्थाका भान करते ' 


७ इ । हुए रात्रिके समय उनके साथ रमण करते थे॥ ६०॥ . 
तडतड तथा तासु सर्वभूते Si त्रे सर्वव्यापी ईश्वर श्रीकृष्णचन्द्र गोपियोंमें, उनके 


आत्मखरूपरूपोऽसौ व्यापी वायुरिव स्थितः॥।६१॥ | पतियोमे तथा समस्त प्राणियोमें आत्मरूपसे. वायुके 
यथा समस्तभूतेषु नमोऽम्िः एथिवी जलस्‌। । समान व्याप्त ये ॥ ६१॥ जिस प्रकार आकाश, अग्नि, 


बायुथात्मा तथैवासौ व्याप्य समवस्थितः ॥६२॥ | थिवी, जळ, बायु और आत्मा समस्त प्राणियों व्याप्त 
हैं उसी प्रकार वे भी सत्र पदार्थोमे ब्यापक हैं ॥ ६२॥ 


नली AS 


इति विष्णुपुराणे पञ्चमेऽसे त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३॥ 


PO 3 TRO न 


चोदहवों अध्याय 
चचसाखुश्-घध । 


श्रीपराशर उवाच | औरीपराशरजी घोळे-एक दिन सायकालके समय 
पाप करार के जनाईने | जत्र श्रीकृष्णचन्द्र रासक्रौडामें आसक्त थे, अरिष्टनामक 
्रदोपाग्रे कदाचित्तु रासासक्तं जनादने । । एक मदोन्मत्त असुर [ वृषभरूप धारणकर ] सबको 


त्रासयन्समदो गोष्टमरिष्टस्समुपागमत्‌ ॥ १॥ | मीत करता त्रजर्मे आया ॥ १ ॥ इस अरिष्टासुरकी 


ह कान्ति सजल जल्धरके समान कृष्णवर्ण थी, सींग 
सतोयतोयद्च्छायस्तीकषणशङ्गोऽकंलोचनः अत्यन्त तौक्ष्ण थे, नेत्र सूर्यके समान तेजखी थे और 


खुराग्रपातेरत्यथ॑ दारयन्धरणीतलम्‌॥ २॥ | अपने खुरोकी चोटसे वह मानो प॒थिवीको फाडे डालता 
| उेडिद्दानस्सनिष्पेष जियो था ॥ २॥ वह दात पीसता हुआ पुनः-पुनः अपनी 
ु निष्पेष॑ जिह्र्‍योष्ठी पुनः पुनः | | जिह्वासे ओठको चाट रहा था, उसने क्रोधवशा 


... संरम्भाविद्धलाजलः कठिनस्कन्धबन्धनः॥ ३॥ | ^" १9 ऽत रखी थी तथा उसके स्कन्धबन्धन 
भै | कठोर थे ॥ ३॥ उसके ककुद ( कुहान) और 
।।  उढ्ग्रकङदामोगप्रमाणा दुरतिक्रमः शरीरका प्रमाण अत्यन्त ऊँचा एवं दुष्य था, पृष्ठ ` | 


विष्पूत्रलिसपृष्ठाज्षे. गवामद्देगकारकः ॥,४॥ | भाग गोबर और मूत्रसे लिथड़ा हुआ था तथा वह 
दर त्य गौओको भयभीत कर रहा था ॥ ४.॥ उसकी 
' प्रलम्ब्रकण्ठोऽतिद्रुखस्तरुखाताङ्कगताननः । ग्रीबा अत्वन्त लम्बी ओर मुख वृक्षके खोंखलेके 


0 ता गमीलोत्यो उपमस्यष्टक ५॥ | स अति गम्मीरथा । वह वृषमरूपधारी दैत्य गौअकि . 
टर | गर्मोको गिराता हुआ और तपखियांको मारता 
नुग्रो० 'वन्कमटाति ०" यस्सदा 11 ८हुआ/सद्रा: बने /व्रिचरा,करकाव्ा ॥ ५-६॥ उ 


अ: १५] पञ्चम अंश ४०९ 


पद [उ ६३ त 4८ कळक पम्प कम ५० उमा साफ क सकने नमक नम नम कक मत 


SSSA AS ree Ur ees 200 0 क ४५७९४७७४७४ कं ४७७ ७७ कीक SSS 


ततस्तमतिघोराक्षमवेक्ष्यातिभयातुराः । | तब उस अति भयानक नेत्रोंवाळे दैत्यको देखकर 


गोपा गोपञ्भियशैय कृष्ण कृष्णेति चुक्नुशुः ॥ ७॥ | गोप ओर गोपाजनाएं भयभीत होकर कृष्ण, 


१14] ~ 95 2४ 00 कृष्ण” पुकारने ठगी ॥ ७॥ उनका शब्द सुनकर 
सिंहनाद Soi प श्रीकेशबने घोर सिंहनाद किया और ताली बजायी । 
तच्छब्द्श्रवणाचासो दामोदरसुपाययों ॥ ८ ॥ | उसे सुनते ही वह श्रीदामोदरकी ओर फिरा ॥ ८॥ 
अग्रन्यस्तचिषाणाग्रः कृष्णङुक्षिङ्गृतेक्षणः । | दुरात्मा वृषभासुर आगेको सींग आ कृष्णचन्द्र- 
hen की कुक्षिमें इष्टि ठाकर उनकी ओर दोडा ॥ ९॥ 

कक ई क क च्य किन्तु महावली कृष्ण वृषभासुरको अपनी ओर आता 
आयान्त दत्यश्‍्पभ दुष्टरा कृष्णा महाबलेः | देख अवहेळनासे लीलापूर्वक मुसकराते इए उस स्थानसे 
न चचाल तदा खानादवज्ञासितढीलया ।! १०॥ | विचलित न इए॥ १० ॥ निकट आनेपर श्रीमधुसूदन- 
आसन्नं चैव जग्राह . ग्राहवन्मधुछदनः ने उसे इस प्रकार पकड़ लिया जैसे ग्राह किसी क्षुद्र 

| जीवको पकड़ लेता है; तथा सींग पकड़नेसे अचल 
जघान जाचुना ङुक्षां विषाणभ्रहणाचलम्‌ ॥११॥ | इए उस दैत्यकी कोख घुरनेसे परहार किया ॥१९॥ 
तस्य दर्प्रलं भङ्क्त्वा गृहीतस्य विषाणयोः । इस प्रकार सींग पकड़े इए उस दैत्यका दर्प 
अपीडयद्रिष्टस्य कण्ठं क्लि्रमिवाम्बरस ॥१२॥ | मंगकर भगवानने अरिष्टासुरकी ग्रीवाको गले वख्नके 
उत्पाव्य शृङ्गमेकं तु तेनैवाताइयत्ततः । समान मरोड़ दिया ॥ १२ ॥ तदनन्तर उसका एक 

| सींग उखाड़कर उसीसे उसपर आघात किया जिससे 
ममार स महादैत्यो सुखाच्छोणितगुडमन्‌ ॥१२। | बह महादैत्य मुखसे रक्त वमन करता हुआ मरः 
तुषडबुनिहते तसिन्देत्ये गोपा जनार्दनम्‌ । गया ॥ १३ ॥ जम्मके मरनेपर जैसे देवताओने इन्द्रकी 
जम्मै हते सहस्राक्षं पुरा देवगणा यथा ॥ १४ ॥ स्तुति की थी उसी प्रकार अरिषटासुरके मरनेपर 
र | गोपगण श्रीजनादनकी प्रशंसा करने लगे ॥ १४॥ 
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेञ्रो चतुर्दशोऽध्यायः ॥१४॥ 


~यु = 
| पन्द्रहवाँ अध्याय 
ह. कंसका भ्रीकृष्णकों बुलानेके लिये अक्र रको भेजना | 
श्रीपराद्यर उवाच र दर | श्रीपराशरजी बोले-वृषभरूपधारी अरिष्टासुर 


कंकुझति इतेऽरिष्टे घेलुके विनिपातिते । वेजुक और प्रल्स्ब आदिका वध; गोवर्धनपर्वेतका, | 


ठियनागका दमन, दो 
नीते एते गोवर्धनाचले॥ १॥ | ० ता, का । 
का दै बृक्षोका उखाड्ना, पूतनावध तथा शकटका 


दमिते कालिये नागे भन्ने तुन्लद्धमइये। (ना आदि अनेक ठौडाएँ हो जानेपर 
हतायां पूतनायां च शकटे परिवर्तित ॥ २ ॥ | नारदजीने कंसको, यशोदा और देवकीके गर्भ 
कंसाय नारद; प्राह यथावृत्तमचुक्रमात्‌ । से लेकर जैसा-जैसा हुआ. था, वह : 


४१० भ्रीविष्णुपुराण [ अ० १५ 
थुत्वा तत्सकर्ल कंसो नारदादेवदशनात्‌ । देवदर्शन नारदजीसे ये सब बातें सुनकर दुर्बुद्धि 
~ च ७ > सुदुर्मति कंसने सुदेवर्ज त्यन्त च प्रकट किया ॥ 
बसुदेव प्रति तदा कोपं चक्रे $॥ ४॥ | कंसे वसुदेवजीके प्रति अत्यन्त क्रोध प्रकट किया 
A यादया ४॥ उसने अत्यन्त कोपसे वसुदेवजीको सम्पूर्ण 
सोऽतिकोपादुपारभ्य सतयादवसंसदि । यादर्बोकी समामें डाँठ तथा समस्त यादर्वोकी भी 
° ८ 
जगहे यादचांच्चैच कायं चेतद्चिन्तयत्‌ ॥ ५॥ | निन्दा की और यह कार्य बिचारने लगा--ये अत्यन्त 
यावन्न बलमारूढौ रामकृष्णौ सुबालकौ । : | वालक राम और कृष्ण जवतक पूर्ण बल प्राप्त नहीं 
तेत जा क्त उ करते हैं तभीतक मुझे इन्हें मार देना चाहिये क्योंकि 
द NSERC युवावस्था प्राप्त होनेपर तो ये अजेय हो जायेगे 
चाणूरोऽत्र महावीयों शुष्टिकश्च महावलः। |॥ ५-६॥ मेरे यहाँ महावीर्यशाली चाणूर और 
एताभ्यां मल्लयुद्धेन मारयिष्यामि दुमेती ॥ ७॥ | महावली सुष्टिक-जैसे मङ हैं । मैं इनके साथ मङ्युद्ध 
घनुभेहमहायोगव्याजेनानीय तौ ब्रजात्‌। | कराकर उन दोनों ढु्ुद्धियोंको मरवा डाढँगा ॥७॥ 


त॒था तथा यतिष्यामि यास्येते सङ्घयं यथा ॥ ८ ॥ उन्हें. महान्‌ धुर्यजञके मिससे त्रजसे बुढाकर | 
क ऐसे-ऐसे उपाय करूँगा जिससे वे नष्ट हो जायँ ॥८॥ : 


श्वफल्कतनय शूरसक्रूर यदुपुङ्गवस्‌ । उन्हें लानेके लिये मैं श्वफल्कके पुत्र यादवश्रेष्ठ 
तयोरानयनार्थाय प्रेपयिष्यामि गोकुलम्‌ ॥ ९॥ | शरवीर अक्ररको गोकुल भेजूँगा ॥ ९॥ साथ ही 
इन्दावनचरं घोरमादेक्ष्यामि च केशिनम्‌। | ह दावनमे विचरनेबाले घोर असुर केशीको भी 
र टे 2 आज्ञा दूंगा जिससे वह महाबली दैत्य उन्हें वहीं नष्ट 
त्रवासावतिवरलाइभौ पातयिष्यति हि on या ळा 
गजः छुवल्यापीडो मत्सकाशमिहागता | दोनों वसुदेब-पुत्र गोप मेरे पास आमी गये तो 
घातयिष्यति वा गोपौ वसुदेवसुतावुभौ ॥११॥ | उन्हें मेरा कुवल्यापीड हाथी मार डाढेगा' ॥ ११॥ 
| श्रीपरा्चर उवाच | श्रीपराशरजी बोळे-ऐसा सोचकर उस दुष्टात्मा 
इत्यालोच्य स दुष्टात्मा कंसो रामजनार्दनो । कंसने वीरवर राम और कृष्णको मारनेका' निश्चय कर : 

हन्तुं कृतमतिवीरावळूरं वाक्यमत्रवीत्‌ ॥१२॥ | अक्ररजीसे कहा ॥ १२ ॥ 


कंस उवाच कंस बोला-हे दानपते ! मेरी प्रसन्नताक्रे लिये 

भो भो दानपते वाक्य क्रियतां प्रीतये मम । आप मेरी एक वात खीकार कर लीजिये । यहाँसे 
+ = थपर चढ़कर आप नन्दके गोकुलको जा 

इतः स्थन्दनमारुद्य गम्यतां नन्दगोकुलम्‌ ॥१३॥ | `~ द्‌ हो जाइये ॥१३॥ 


वसुदेवसुतो कद ०.5 र वहाँ वसुदेवके विष्णुअंशसे उत्पन दो पुत्र हैं। 
वसुदेवसुतो तत्र . विष्णोरंशससुद्धवो ।  । मेरे नाशके ल्यि उत्पन्न हुए वे दुष्ट वालक वहाँ पोषित 


. नाशाय किल सम्भूतौ मम दुष्ट परवर्द्धतः ॥१४॥ | हो रहे हैं ॥ १४॥ मेरे यहाँ चतुर्दशीकों धलुषयज्ञ 
__ घनुमहो ममाप्यत्र चतुर्दश्याँ भविष्यति । ` | क आप वहाँ जाकर उन्हें मडयुद्धके 
आनेयौ भवता गत्वा मछयुद्धाय तत्र तो ॥१८॥ | ्पि टे आइये ॥ १५॥ मेरे चाणूर और मुष्टिकः 


Fe :. > नामक मछ युग्म-युद्भमें अति कुशल हैं, [ उस धनुर्यज्ञ- 
रहका हा ज्य लस | के दिन ] उन ढोर्नोके साथ मेरे इन पहलवानोंका | 
ताभ्यां सहदनयोयुद्ं ऽत्र पश्यतु ॥१६॥ | इन्द्रयुद्ध यहाँ सबढोग देखें ॥ १६ || अथवा महावत- | 


४ कुवलयापीडो नोद. ००००, 3 र, इया उतदयापीडजामुक्त गजराज उन दोनों 


= 


a >4 Nts: SF 2 इ पु है कदर हीन लि पक he, fi FF 
छु gt . ST क) हक ने ह PIERRE SCS कक, को म स्ट्‌. 


द. ST fs 


iD PE _ पञ्चम अंश AMMEN i. . U 


७०७०७०५०००९०९७०५०७०५७/५४७०५/७०५४५७५७१ ७७२७२७७७५/५७९७५५५७०७७९/७०९७९५७७ ५०७५७ ०द ० >> पल मन नमक सका क ककी 


स वा हनिष्यते पापी वसुदेवात्मजो शिशू ॥१७॥ | दुष्ट वसुदेव-पुत्र बाळकोंको नष्ट कर देगा ॥ १७॥ 


तौ हत्वा वसुदेवं च नन्दगोपं च दुर्भतिम । इस जरी उन्हें द दत 
> गय लि नन्दगोपं और इस अपने मन्दमति पिता उम्रसेनक 
निष्ये पितरं चैनयुग्र ८ 

हनिष्ये पितरं चेनसुग्रसेनं सुदुर्मतिम ॥१८॥ मारे डाइगा 1१८ तदनतर के वती 


वत समसगापाना गोधनान्यखिलान्यहम्‌ । वाले इन समस्त दुष्ट गोपोंके सम्पूर्ण गोधन तथा 
वित्तं चापहरिष्यामि दुष्टानां मद्भधेषिणास्‌ ॥१९॥ | धनको मैं छीन ढँगा ॥ १९ ॥ हे दानपते ! आपके 
त्वामृते यादवाओते द्विषो दानपते मम । अतिरिक्त ये सभी यादवगण मुझसे द्वेष करते हैं, भतः 


एतेषां च वधायाहं यतिष्येडलुक्रमातचतः ॥२०॥ | में क्रमशः इन समीको नष्ट करनेका प्रयत्न करूँगा 
तदा निष्कण्टकं सर्वे राज्यमेतद्यादवस । 
प्रसाधिष्ये त्वया तखान्मत्म्रीत्ये वीर गम्यताम्‌ २१ | 

>> र र मू प्रसनताके लिये आप शीघ्र ही जाइये ॥ २१ ॥ आप 
यथा च माहिषं सर्पिदेधि चाप्युपहार्य वे । गोकुलमें पहुँचकर गोपगर्णासे इस प्रकार कहें जिससे 


गोपास्समानयन्त्वाशु तथा वाच्यास्त्वया च ते २२ | वे माहिष्य ( भैसके ) घृत और दधि आदि उपहारोंके 
| सहित शीघ्र ही यहाँ आ जायँ ॥ २२ ॥ 

श्रीपराशरजी बोळे-हे द्विज | कससे ऐसी आज्ञा 

पा महाभागवत अक्र्रजी 'कल मैं शीघ्र ही श्रीकृष्णचन्द्र- 

को देखेंगाः-पह सोचकर अति प्रसन्न हुए ॥ २३॥ 

माधवप्रिय अक्र्रजी राजा कससे “जो आज्ञा” कह एक 


4पराग्रर उवाच 
इत्याज्ञपतस्तदाक्करो महाभागवतो द्विज । 
प्रीतिमानभवत्कृष्णं श्वो द्रक्ष्यामीति सत्वरः।।२३॥ 


तथेत्युक्त्वा च राजानं रथमारुह्य शोभनम्‌ । | अति सुन्दर रथपर चढे और मधुरापुरीसे बाहर 
निश्चक्राम ततः पुर्या मथुराया मधुप्रियः ॥२४॥ | निकळ आये ॥ २४॥ 
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्जमेंऽसे पञ्चदशोऽध्यायः ॥१५॥ 
“fo 
3-4 अध 
सोलहवाँ अध्याय 

केशि-बध । | 
श्रीपराशर उवाच । श्रीपराशरजी चोळे-हे मैत्रेय ! इधर कंसके दूत- | 


! द्वारा भेजा हुआ महाबली केशी भी कृष्णचन्द्रके वध- | 


केशी चापि बलोदग्रः कंसदूत्रचोदितः । इस [ घोडेका रूप धारणकर ] इन्दाबनने 
कृष्णस्य निधनाकाङ्गी वुन्दावनमुपागमत्‌ ॥ १ ॥ | आया ॥ १ ॥ वह अपने खुरोंसे प्रथिवीतलको खोदता 
स खुरक्षतभूएष्ठस्सटाक्षेपधुताम्बुद!। | ग्रीवाके बालेंसे बादलको छिन्न-मिन्न करता 
दुतविक्रान्तचन्द्रार्कमागों गोपालुपादबत्‌॥ २॥ | नाक ओर दोडा ॥२॥ उस अनह 


तस्य हेषितशब्देन गोपाला देत्यवाजिनः हिनहिनानेके शब्दसे भयभीत होकर र 
गोप्यश्च भयसंविद्वाठगोजिन्द, शस यय: ॥ || ८ कोर जोपियाँ गतिको - 


॥ २० ॥ फिर मैं आपके साथ मिलकर इस यादवहीन . 
राज्यको निर्वित्चतापूर्वक भोगूँगा, अतः हे. बीर ! मेरी 


वेगसे चन्द्रमा और सूर्यके मार्गको भी पार करता 


टब (क) १ 
॥ 0० 4007 न अ 


020000... 0000 00 । | श्रीविष्णुपुराण [ अ० १६ 


यायाय किटी 


द्म iT dtd Pd 


त्राहि त्राहीति गोविन्दः श्रुत्वा तेषां ततो बचः। , तत्र उनके त्राहि-त्राहि शब्दको सुनकर भगवान्‌ 

कृष्णचन्द्र सजछ मेघकी गर्जनाके समान गम्भीर वाणीसे 
सतोयञलद्वानगम्मीरमिदशुक्तवात्‌ ॥ ४॥ बोले-॥४॥ “हे गोपाळगण ! आपलोग केशी (केराधारी 
अले त्रासेन गोपाठाः केशिनः कि भयातुर अश्व) से न डरें, आप तो गोप-जातिके हैं, फिर 
भव ङ्वियोपजातीयेवीरचीयं विलोप्यते ॥ ५ ॥ | इस प्रकार भयभीत होकर आप अपने वीरोचित 


जेनास्पसारेण हेपिताट ` | पुरुषार्थका लोप क्यों कस्ते हैँ £ ॥ ५॥ यह अल्प- 
पारेण । 
क्विसनेनालपसारिण पकारिणा। | ई, डिनहिनानेले आत फैठनेमाळा और नाचने" 


दैतेयबलवाह्ेन वल्गता दुष्टयाजिना॥ ६॥ बाळा दुष्ट अखन जिसपर राक्षसगण वस्पूर्वक चढ़ा करते 
| हैं, आपंलोगोंका क्या त्रिगाड़ सकता है?” ॥ ६॥ 
एहयहि दुष्ट कृष्णो$ह॑ पूष्णस्त्विव पिनाकषक्‌। [इस प्रकार . गोपोंको घैर्य बँधाकर वे केशीसे 


~ (००१ 20 -- गे-] “ दु | थे कथ अ 

पातयिष्यामि दश्नान्वंदनादखिलांसव ॥ ७॥ | कने ह ङगे-] “अरे तुट! इनर आः पिना? 

MS नी .. = | बीरभद्रने' जिस प्रकार पूपाके दाँत उखाड़े थे उसी 

इत्युकत्वास्फोव्य गोविन्द! केशिनस्सम्सुखं ययो | प्रकार मैं कृष्ण तेरे मुखसे सारे दाँत गिरा दूँगा” ॥७॥ 

विदृतास्यश्व सोऽप्येनं देतेयाश्च उपाद्रवत्‌ ॥ ८॥ | रेसा कहकर श्रीगोविन्द॒ उछळकर केशीके सामने 

बाहुमामोगिन कृत्या सुखे तस जनार्दन! । आये और बह अश्वरूपधारी दैत्य भी मुह खोलकर 

स न ला उनकी ओर दोडा:॥ ८॥ तब जनादनने अपनी बाह 

अवशयामा छ तदा काशना दु्टवाजन' फैछाकर उस अश्वरूपधारी दुष्ट दैत्यके मुखमें डाळ 

केशिनो वदने तेन विशता कुष्णवाइना।  । दो ॥ ९॥ केशीके मुखमें घुसी हुई भगवान्‌ कृष्णकी 

शातिता दशनाः पेतुः सिता्रावयवा इब ॥१०॥ | वाइसे टकराकर उसके समस्त दाँत झुश्न मेघखण्डोंके 

समान टूटकर बाहर गिर पड़े ॥ १०॥ 

कष्णस्य वे त्राहुः केशिदेहगतो द्विज | हे द्विज! उत्पत्तिके समयसे ही उपेक्षा की गयी 

विनाशाय यथा च्याधिरासम्भूतेरुपेक्षितः ॥११॥ | नाधि जिस प्रकार नाश कातता जिये बबन ती 

स पाटिता बक सकेन रुधिर उसी प्रकार केशीके देहमें प्रविष्ट हुई कृष्णचन्द्रकी 

ताए बहुल सफेन रुघिर चमन्‌ । सुजा बढ्ने लगी ॥ ११ ॥ अन्तमं ओठोंके फट जानेसे 

' सोऽद्षिणी बिते चक्रे विशिटे इुक्तवन्धने ॥१२॥ | षद पेनसहित रषिर वमन करने लगा और उसकी आँख 

/ घरणी पह । स्तायुवन्धनके ढीले हो जानेसे फूट गयीं १२ ॥ तब 

- जघान धरणीं पादरशक्कन्सूत्र समुत्सृजन्‌ बह मढ-मूत्र छोड़ता हुआ प्रथिवीपर पैर पटकने लगा, 

स्वेदाद्गात्रस्शान्तश्व निर्य्रस्सोऽभवत्तदा ॥१३॥ | उसका शरीर पततीनेसे भरकर ठण्डा पड़ गया और 

वह निइचेष्ट हो गया || १३ ॥ इस प्रकार श्रीकृष्णचन्द्र- 
हारन्श्रस्पा [३ 

व्यादतास्यम सोज्सुरः कृष्णबाहुना । | की भुजासे जिसके मुखका विशाल रन्ध्र फेळाया गया है 


डा टु निपातितो द्विधा भूमा वैद्यतेन यथा हुमः ॥१४॥ | वह महान्‌ असुर मरकर वज्रपातसे गिरे हुए वृक्षके _ 
रो खण्ड होकर परथिबीपर गिर पड़ा ॥ १४॥ | 

` द्विपादे इच्छाव अवणैकाश्षनासिके । समान द र पड़ा 
कस 7 > द एए क्षिन | केशीके शरीरके वे दोनों खण्ड दो पाँव, आधी पीठ, | 
कशिनस्ते द्रिधाभूते शकले द विरजतुः ॥१५॥ | आधी पूँछ तया एक-एक कान-आँख और नासिका- | 
र ; रन्ध्रके सहित सुशोभित इए ॥ १५॥ 

रत्वा तु केशिन कृष्ण गोपाफिस दिवेशल4०) 05125) ७५ ऽइस4मक्गार> केखीकोनमरासकरअसन्नचित्त ग्वाळवाळों 


` . यसाक्चयैष दुष्टात्मा हतः केशी जनार्दन । 


अ० १६] 


TFT Cee 
NISSAN NN SUNN SRNR NANNY 


पञ्चम अंश ४१३ 


अनायस्तबुस्खस्थो हसंस्तत्रेव तस्थिवान्‌ ॥१६॥ | से घिरे हुए श्रीकृष्णचन्द्र बिना श्रमके खस्थचित्तसे 


ततो गोप्यश्च गोपाश्च हते केशिनि विसिताई । 
तुष्ड्बुः ` पुण्डरीकाक्षमचुरागमनोरमस्‌॥१७॥ 


अथाहान्तरहितो विग्र नारदो जलदे स्थितः । 
केशिनं निहतं दृष्टा इषनिर्भरमानसः ॥१८॥ 
साधु साधु जगन्नाथ लीलयैव यद्च्युत । 

निहतोऽयं त्वया केशी केशदख्िदिवोकसाम्‌। १९॥ 
युद्धोत्सुकोऽहमत्यर्थं नरवाजिमहाहृवस्‌ । 
अथूतपूर्वेमन्यत्र द्रष्डु खर्गादिहागतः॥२०॥. 
कर्मोण्यत्रावतारे ते कृतानि मधुसरदन । 
यानि तेविसितं चेतस्तोषमेतेन मे गतम्‌ ॥२१॥ 
तुरङ्गस्याख शक्रोऽपि कृष्ण देवाश्च बिभ्यति । 
धुतकेसरजालस्य . हेषतो5ञ्रावलोकिनः ॥२२॥ 


तसास्केशवनाम्ना त्वं लोके ख्यातो भविष्यसि २३ 
खस्त्यस्तु ते गमिष्यामि कंसयुद्धेऽधुना पुनः) 
प्रश्चोऽहं समेष्यामि त्वया केशिनिषूदन ॥२४॥ 
उग्रसेनसुते कंसे सालुगे विनिपातिते । 
भारावतारकता त्वं ग्रथिव्याः एथिवीधर ॥२५॥ 
तत्रानेकप्रकीराणि युद्वानिं एथिवीक्षिताम्‌ । 
द्रष्टव्यानि मयायुष्मत्रणीतानि जनार्दन ॥२६॥ 
सोऽहं यास्यामि गोविन्द्‌ देवकार्यं महत्कृतम्‌। 
त्वयेव विदितं सर्वे सरिति तेऽस्तु रजाम्यहम्‌ ॥२७॥ 
नारदे तु गते ऋष्णस्सह गोपैस्सभाजितः । 


विवेश गोकुलं गोपीनेत्रपानेकमाजनस्‌॥२८॥ 


000. Vasishtha Tripathi © 


ee अर nnn 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेऽरो se षोडशोऽध्यायः ॥ १६। 


हँसते हुए वढी खड़े रहे ॥ १६॥ केशीके मारे जानेसे 
विस्मित इए गोप और गोपियोंने अनुरागवश अत्यन्त 
मनोहर छगनेवाले कमलनयन श्रीझयामसुन्द्रकी 
स्तुति की ॥ १७॥ | 

हे विप्र | उसे मरा देख मेघपटलमें छिपे 
हुए श्रीनारदजी हर्षितचित्तसे कहने छगे-॥ १८॥ 
“हे जगन्नाथ ! हे अच्युत !! आप धन्य हैं, धन्य हैं । 
अहा ! आपने देवताओंको दुःख देनेवाले इस केशी- 
को लीलासे ही मार डाछा ॥ १९ ॥ मैं मनुष्य और . 
अश्वके इत्त पहले ओर कहीं न होनेवाले युद्धको 
देखनेके लिये ही अत्यन्त उत्कण्ठित होकर. खर्गसे 
यहाँ आया था ॥ २० ॥ हे मधुसूदन ! आपने अपने 
इस अवतारमें जो-जो कर्म किये हैं उनसे मेरा चित्त 
अत्यन्त विस्मित ओर सन्तुष्ट हो रहा है ॥ २१॥ हे 
कृष्ण ! जिस समय _ यह अश्व अपनी सठाओंको 
हिछाता और हासता हुआ आकाशकी. ओर देखता 
था तो इससे सम्पूर्ण देवगण और इन्द्र भी डर जाते 
थे ॥ २२ ॥ हे जनादन ! आपने इस दुष्टात्मा केशी- . 
को मारा है; इसल्यि आप लोकमें “केशव! नामसे. 
विख्यात होंगे ॥ २३ ॥ हे केशिनिषूदन ! आपका . 
कल्याण हो, अब में जाता हूँ । परसों कंसके साय | 
आपका युद्ध होनेके समय मैं फिर आऊंगा ॥ २४ ॥ 
हे एथिवीधर ! अनुगामियासहित उम्रसेनके पुत्र कंसके 
मारे जानेपर आप पृथिवीका भार उतार दंगे॥ २५॥ हे 
जनार्दन ! उस समय मैं अनेक राजाओंके साथ 
आप आयुष्मान्‌ पुरुषके किये हुए अनेक प्रकारके 
देखू गा ॥ २६ || हे गोविन्द ! अब मैं जाना चाहता 
हूँ । आपने देवताओंका बहुत बडा कार्य किया 
आप सभौ कुछ जानते हैं [ मैं अधिक क्या कहूँ ! 
आपका मंगळ हो, मैं जाता हूँ” ॥ २७॥ 


सम्मानित गोपियोंके नेत्रोंके एकमात्र दृश्य श्री 
ने ग्वाब्बालोंके साथ गोकुल्में प्रवेश कि 


अक्क रजीकी गोकुलयात्रा | 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-अक्र.रजी भी तुरन्त ही 
र मथुरापुरीसे निकलकर श्रीकृष्ण-दर्शनकी लालसासे 


पु स्यन्दनेन च (र \ र 
अक्र्राञप वानष्क्रस्य (शुगामना तुरन्त ही एक र थी रारा नन्दजीके गोकुलको 


कृष्णसंदर्शनाकाही प्रययो नन्दगोकुलम्‌ ॥ १ ॥ | चढे ॥ १॥ अक्ररजी सोचने ठगे 'आज मुझ-जैसा 
बड़भागी और कोई नहीं है, क्योंकि अपने अशसे 
अवतीर्ण चक्रघारी श्रीविष्णुमगवानका मुख मैं अपने 
योऽहमंशावतीर्णस्य मुखं द्रक्ष्यामि चक्रिण; ॥ २ ॥ | नेत्रेसि देखेँगा ॥ २॥ आज मेरा जन्म सफल हो 
गया; आजकी रात्रि [ अवश्य] सुन्दर प्रभातवाली 
थी, जिससे कि मैं आज खिळे हुए कमलके समान 
यहुननिद्राभपत्राक्षं विष्णोद्रेकषयाम्यहं घुम्‌ ॥ ३ ॥ | नेत्रवाळे श्रीविष्णुभगवानके सुखका दर्शन करूँगा 
पापं हरति यत्पुंसां स्मृतं सङ्कल्पनामयम्‌ । ॥ ३॥ प्रसुका जो संकल्पमय मुखारविन्द स्मरण- 
न विणा र & मात्रसे पुरुषोंके पापोंको दूर कर देता है आज मैं 
्‌ चिष्णाद्र्कष्याम्यह सुखम्‌ ॥ ४ ॥ | बरिष्णुभगबान्‌के उसी कमठनयन मुखको देखूँगा 
दिसतो वेदा De ॥ ४॥ जिससे सम्पूर्ण वेद और वेदांगोंकी उत्पत्ति 
ग्युयेतो वेदा वेदाङ्गान्यखिलानि च । 
के ला ह हुई है. आज मैं सम्पूर्ण तेजखियोंके परम आश्रय उसी 
दरक्ष्यामि तत्परं धाम धाम्नां भगवतो मुखस्‌ ॥ ५ ॥ | भगवत-मुखारविन्दका दर्शन करूँगा ॥ ५॥ समस्त 
>> यय पुरुषोके द्वारा यज्ञोमें जिन अखिल विश्वके आधारभूत 
अ EE पुरुषे क । पुरुषोत्तमका यज्ञपुरुष-रूपसे यजन (पूजन) किया 
इज्यते योऽखिलाधारस्त द्रक्ष्यामि जगत्पतिम्‌ ॥६॥ | जाता है आज मैं उन्हीं जगत्पतिका दर्शन करूँगा 
वस > ॥ ६॥ जिनका सौ यज्ञोंसे यजन करके इन्द्रने 
यासेन्द्रा यज्ञानां शतनामरराजताम्‌ । 
र का वताना स देवराज-पदवी प्राप्त की है आज मैं उन्हीं अनादि और 
अवाप तमनन्तादिमहँ द्रक्ष्यामि केशवम्‌ ॥ ७॥ | अनन्त केशवका, दर्शन करूँगा ॥ ७॥ जिनके 
जक A 2 खरूपको ब्रह्मा, इन्द्र, रुद्र, अश्विनीकुमार, वसुगण, 
| न ब्रह्मा नेन्द्ररद्राथिवखादत्यमरुट्णाः । आदित्य और मरुद्रण आदि कोई भौ नहीं जानते 
| यस्य खरूपं जानन्ति प्रत्यक्ष याति मे हरि! ॥ ८ ॥ | आज वे ही हरि मेरे नेत्रोंके बिषय होंगे ॥८॥ जो 
€ ५ ~ 
सर्वात्मा सर्ववित्सर्वस्सवभूतेष्ववस्थितः । ब क तलासी सनता अनना 
Re तथा जो अचिन्त्य, अव्यय और सर्वव्यापक हैं, 
यो झचिन्त्योऽव्ययो व्यापी स वक्ष्यति मया सह ९ | अहो ! आज खयं वे ही मेरे साथ बातें करेंगे ॥ ९.॥ 
मत्स्यकू्मैचराहाशसिंहरूपादिमिः स्थितिम्‌। | जिन अजन्माने मतस्य, कूर्म, वराह, हयग्रीव और 
| र गता याञ्ज; प्रठपिष्याति ॥१०॥ ह पछ 
ह चकार जगतो योऽजः सोऽद्य मां प्रझपिष्यति॥ १ आज वे ही मुझसे बातीलाप करेंगे ॥ १०॥ 
०:३9 ४0८02. ति ~ 
साम्प्रतं च जगत्खामी कायमात्मह्ृदि स्थितम्‌ इस समय उन अव्ययात्मा जगत्ममुने अपने | 
| मनमें सोचा हुआ कार्य करनेके लिये अपनी ही. 
i ८ कु मनु प्यता सापतस्स्वेच्छादेइष्गव्यय: ॥ १॥ इच्छासे मजुष्य देह . “रण किया है ॥ १ १ ह र 
ME... 


ड 
क्ट 


चिन्तयामास चाकूरो नास्ति धन्यतरो मया । 


अद्य मे सफल जन्म सुप्रभातामवनिशा । 


21%. 


अ० १७] 


पश्चम अंश 


४१५ 


ककम 


` योऽनन्तः परथिवीं धत्ते शेखरस्ितिसंख्िताम्‌ । 
` सोश्चतीर्णो जगत्यर्थ मांमक्रूरेति वक्ष्यति ॥१२॥ 
_ पितुपुतरसुहृद्धातमातबन्धुमयीमिमास्‌ । 
यन्मायां नालपुत्ततु जगत्तस्मे नमो नमः ॥१३॥ 
तरत्यविद्यां विततां हृदि यसिन्रिवेशिते । 


योगमायाममेयाय तस्मे विद्यात्मने नमः ॥ १४॥ 
यज्चभि्यज्ञपुरुषो वासुदेवश्च सात्वतेः। . 
चेदान्तवेदिभि्विष्णुः प्रोच्यते यो नतोऽसि तम्‌ १५ 
यथा यत्र जगद्वाम्नि घात्येतत्म्रतिष्ठितम्‌ । 
सद्सत्तेन सत्येन मय्यसो यातु सौम्यताम्‌ ॥१६॥ 
स्मृते सकलकल्याणभाजनं यत्र जायते । 


पुरुषस्तमजं नित्यं ब्रजामि शरणं हरिम्‌ ॥१७॥ 
श्रीपराशर उवाच 


इत्थं सञ्चिन्तयन्विषणुं भक्तिनग्रात्ममानसः। 
अक्रूरो गोकुल ग्रासः किश्चित्वर्य विराजति ॥१८॥ 
स दद तदा कुष्णमादावादोहने गवाम्‌ । 
वत्समध्यगतं फुललनीलोत्पलदलच्छविम्‌ ।।१९॥ 
प्रफुछपद्मपत्राक्ष॑ श्रीवत्साङ्कितवक्षसम्‌ । 
प्रलम्बबाहुमायामतुङ्गोरःलगुन्नसम्‌ ॥२०॥ 
संविलाससिताधारं बिभ्राणं मुखपङ्कजम्‌ । 


MEER, Ct 


` बिश्राणं वाससी पीते वन्यपुष्पाविभूषितम्‌ । 


| हंसङुन्देन्दुधवलं नीलाम्बरधरं हिज । 


"९०५ ९०४९०१ १९९, ९११९१ 


| उन्नत और रक्तनखयुक्त चरणोंसे प्रथिबीपर विराज- 
तुङ्गरक्तनख पद्भ्यां धरण्या सुप्रतिष्ठितम्‌ ॥२१॥ मान थे ॥ २१ ॥ जो दो पीताम्बर धारण किये 


` सेन्दुनील।चलामं तं सिताम्मोजावतंसकम्‌ ॥२२॥ | समान छुशेमित था ॥ २२ ॥ 


जो अनन्त (शेषजी ) अपने मस्तकपर रखी हुई पथिवी- 
को धारण करते हैं, संसारके हितके लिये. अवतीण | 
हुए वे ही आज मुझसे 'अक्रर? कहकर बोलेंगे ॥१२॥ 
“जिनकी इस पिता, पुत्र, सुहृद्‌, भ्राता, माता 
और बन्धुरूपिणी मायाको पार करनेमें संसार सर्वथा 
असमर्थ है उन मायापतिको वारम्वार नमस्कार है | 
॥ १३॥ जिनमें हृदयको लगा देनेसे पुरुष इस योग- ' 
मायारूप विस्तृत अविद्याको पार कर जाता है उन 
विद्याखरूप श्रीहरिको नमस्कार है ॥ १४ || जिन्हें 
याज्ञिककोग 'यज्ञपुरुष', सात्वत (यादव अथवा 
भगवद्धक्त ) गण 'वासुदेव' और वेदान्तत्रेत्ता “विष्णु! 
कहते हैं उन्हें बारम्बार नमस्कार है ॥ १५॥ जिस 
(सत्य) से यह सदसद्रप जगत्‌ उस जगदाधार ' 
विधातामें ही स्थित है उस सत्यत्रळसे ही वे प्रमु 
मुझपर प्रसन्न हों ॥ १६॥ जिनके स्मरणमात्रसे 
पुरुष सर्वथा कल्याणपात्र हो जाता है, मैं सर्वदा 
उन अजन्मा हरिकौ शरणमे प्राप्त होता हूँ? || १७॥ 
श्रीपराशरजी दोळे-हे मैत्रेय ! भक्तिविनम्रचित्त 
अक्र,र॒जी इस प्रकार श्रीविष्णुभगवानका चिन्तन करते 
कुछ-कुछ सूर्य रहते हीं गोकुलमें पहुंच गये ॥ १८॥ 
वहाँ पहुँचनेपर पहले उन्होंने खिले इए नीलळकमळ- | 
की-सी कान्तिवाळे श्रीकृष्णचन्द्रको गौओके दोहन- 
स्थानमें बछड़ोंके बीच विराजमान देखा ॥ १९॥ . 
जिनके नेत्र खिळे हुए कमळके समान थे, | 
वक्षःस्थल्में श्रीवत्स-चिह्ण सुशोभित था, भुजाएँ | 
लम्ब्री-लम्बी ` थीं, वक्षःस्थल विशाल और ऊँचा 
था तथा नासिका उन्नत थी ॥ २०॥ जो सविला 
हासयुक्त मनोहर मुखारविन्दसे सुशामित थे तथा 


ये, 
वन्यपुष्पोसे विभूषित थे तथा जिनका इवेत 
आमूषणोंसे युक्त श्याम शरीर सचन्द्र नीलाच 


हे द्विज ! श्रीब्रजचन्द्रके पीछे उन्हे 


४१६ भ्रीविष्णुपुराण __ [अ० १७ 


ज्स्य्स्य्य्स्य्य्य्य्य्य्य्य््य्य्स्य्स्य्ः rs TTD ddd TEES us 
TTS CoO NINN (४४४४४ -* 


्रांशुस॒त्तङ्गबाहंसं पिकासिमुखपङ्कजस्‌ । विशाळ भुजदण्ड, उन्नत स्कन्ध और विकसित-सुखार- 
के परि विन्द श्रीबळमद्रजी मेधमाळासे घिरे हुए दूसरे कैलास- 
मेघमाला केलासाद्रिमिवापरम्‌ ॥२४। | (तके समान जान पड़ते ये ॥ २४॥ 


ता दृष्टा विकसदवक्त्रसरोजः स मद्दासतिः । हे मुने ! उन दोनों बाळकोंको देखकर महा: 
पुलकाञ्चितसवाङ्स्तदाक्ररोऽभवन्मुने ॥२५॥ | मति .अक्र रजीका मुखकमळ प्रफुल्लित हो गया 
तदेतत्परम॒ धाम तद्तत्परम पदम्‌। तथा उनके सर्वागमें पुलकावली छा गयी॥ २५॥ | 
मगवद्वासुदेवांशो द्विषा योऽयं व्यवस्थितः ॥२६॥ [और बे मन.डो-मन कहने छोो--] इन दो 


साफट्यम ह पदाता यातयुचै; । रूपोमें जो यह भगवानः वासुदेवका अंश स्थित है 
वही परमधाम है और वही परमपद है॥ २६ ॥ इन 
अप्यड्रमेतद्भगवत्मसादा- दी परमधाम है और वह 


जगह्विधाताके दर्शन पाकर आज मेरे नेन्नयुगल 


त्तद्ङ्गसङ्गे फलवन्मस स्यात्‌ ॥२७॥ र १ 
0 व्‌ तो सफल हो गये; किन्तु क्या अब भगवत्कृपासे इन- 


अप्येष पृष्ठे मम हस्तपद्मं 


करिष्यति श्रीमद्नन्तर्मूतिः का अंगसंग पाकर मेरा शरीर भी कृतकृत्य हो 
यस्याझुलिस्पशेहताखिलावे- सकेगा ! ॥ २७॥ जिनकी अंगुलीके स्परामात्रसे . 

रवाप्यते सिद्धिपासदोषा॥२८॥ | पग पापोंसे मुक्त हुए पुरुष निर्दोषसिद्धि (कैबल्य- 
येनाभिविद्युद्रविरश्मिमाला- मोक्ष ) प्राप्त कर छेते हैं क्या वे अनन्तमूर्ति 
करालमत्युग्रमपेतचक्रम्‌ । श्रीमान्‌ हरि मेरी पीठपर अपना करकमळ रखेंगे ! 

चक्रं धता - देत्यपतेहृतानि  |॥२८॥ जिन्होंने अग्नि, विद्युत्‌ और सूर्यकी किरण- 
दैत्याङ्गनाना नयनाञ्जनानि ॥२९॥ | माळाके समान अपने उम्र चक्रका प्रह्मारकर दैत्यपति- 

यत्रास्बु विन्यस्य बलिमेनोज्ञा- की सेनाको नष्ट करते इए असुर-छुन्दरियांकी आँखों- 

नवाप मोगान्वसुघातलस्थः । के अञ्जन धो डाळे थे ॥ २९॥ जिनको एक जछ- 

तथामरत्वं त्रिदशाधिपत्वं | बिन्दु प्रदान करनेसे राजा बलिने प्रथिबीतलमें अति 

मन्वन्तरं पूर्णमपेतशत्रुस्‌ ॥३०॥ | मनोज्ञ भोग और एक मन्वन्तरतक देवत्व-लाभपूर्वक शत्र- 

अप्येष मां कंसपरिग्रहेण विहीन इन्द्रपद प्राप्त किया था ३ ०॥| वे ह्व विष्णुभगवान्‌ 

| ) दोषास्पदीभूतमदोपद्ष्टम्‌ । मुझ निर्दोषको भी कंसके संसर्गसे दोषी ठहराकर 
हा. कतीवमानोपहतं धिगस्तु क्या मेरी अवज्ञा कर दंगे ? मेरे ऐसे साधुजन-बहिष्कृत 


तजन्म यत्साधुबहिष्कृतस्थ ॥३१।। | 
पुरुषके जन्मको धिक्कार है || ३१ ॥ अथवा संसार- 
ELT ST | में ऐसी कौन वस्तु है जो उन ज्ञानखरूप, झुद्धसत्त- 


रपेतदोपस्य सदा स्फुटस्य । ॥ 
किं वा जगत्यत्र समस्तपुंसा- | राशि, दोषहीन, नित्य-प्रकाश और समस्त भूतोंके 


. मज्ञातमस्यास्ति हृदि खितस्य ॥३२॥ | बद्यस्थित प्रको विदित न हो ¦ ॥ ३२॥ अतः मैं 
| तस्मादह॑ भक्तिविनः्रयेता | उन ईश्वरोंके ईश्वर, आदि, मध्य और अन्तरहित 
Ee बजामि सर्वेश्‍वरमीश्वराणाम । | पुरुषोत्तम भगवान्‌ विष्णके अंशावतार श्रीकुष्णचन्द्रके 


अंशावतारं पुरुषोत्तमस्य . | पास मभक्तिविनम्नचित्तसे जाता हँ । [मुझे पूर्णं 
नादिमध्यान्तमजस्य विष्णोः २३ | आशा है, वे मेरी कमो अवज्ञा न करेंगे] ॥ ३३॥ | 


A Yo 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेंऽरो सप्तदशोऽध्यायः || १७॥ 


न ठति ॥ a 
८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digi ddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


अँ० १८] 


Ee 


: 'कृतसंबन्दनो 


` समादिश्य ततो गोपानङ्ूरोऽपि च केशव: । 


पञ्चस अंश 


४१७ 


"४५९० ०० ९० 9० ५४०४ ५ १०,००७ ७ 9 ०0 ४५७७७९७९४७ ४७४७४७४८४५ ४७४५४७४ ३४०५ 


अठारहवाँ अध्याय 
भगवानका मथुराक्रो प्रस्थान, गोपियोंकी विरह-कथा और अक्र,रऔका मोह ! 


श्रीपराशर उवाच 

न्तयन्निति गोविन्दमुपगस्य स यादवः । 
अङ्क्रोऽसीति चरणौ ननाम शिरसा हरेः ॥ १॥ 
सोऽप्येनं ध्वजवज़ाब्जकृतचिह्ेन पाणिना । 
संस्टृश्याहृष्य च ग्रीत्या सुगाढं परिषखजे ॥ २॥ 
तेन यथाबद्वरकेशवौ । 
ततः प्रविष्टी संहृष्टौ तमादायात्ममन्दिरस्‌ ॥ रे ॥ 
सह तास्यां तदाक्ररः कृतसंवन्द्नादिकः 
शुक्तभोज्यो यथान्यायमाचचश्षे ततस्तयोश। ४ ॥ 
यथा निर्भेत्सितस्तेन कंसेनानकदुन्दुभिः । 
यथा च देवकी देवी दानवेन दुरात्मना ॥ ५॥ 
उग्रसेने यथा कंसस्स दुरात्मा च बतेते । 
यं चेवार्थे समुदिश्य कंसेन तु विसजितः ॥ ६॥ 
तत्समे विस्तराच्छूत्वा भगवान्देवकीसुतः । 
उवाचाखिलमप्येतज्ज्ञातं दानषते मया ॥ ७॥ 
करिष्ये तन्महाभाग यदत्रौपयिकं मतम्‌ । 


विचिन्त्यं नान्यथैतत्ते विद्धि कंसं हत मया ॥ ८ ॥ 
अहं रामश्च मथुरां श्वो यास्यावस्सह त्वया । 
गोपवृद्धाश्च यास्यन्ति ह्यादायोपायनं बहु ॥ ९ ॥ 
निशेयं नीयतां वीर न चिन्तां कच्चमईसि । 


e +N 


त्रिरात्राभ्यन्तरे कंसं निहनिष्यामि सालुगम्‌ ॥ १ ०॥ अवश्य मार डाढँगा” ॥ १०॥ 


श्रीपराशर उवाच | 


श्रीपराशरजी षोळे-हे मैत्रेय ! यदुवंशी अक्रर- . 
जीने इस प्रकार चिन्तन करते श्रीगोविन्दके पास 
पहुँचकर उनके ` चरणोंमें शिर झुकाते इए न 
अक्रर हुँ? ऐसा कहकर प्रणाम किया ॥ १॥ 
मगबानुने भी अपने ध्वजा-वज़-पद्मांकित करकमलोसे 
उन्हें स्पर्शकर और प्रीतिपूर्वेक अपनी ओर खींच- 
कर गाढ़ आलिंगन किया ॥ २॥ तदनन्तर अन्नार्‌- 
जीके- यथायोग्य प्रणामादि कर चुकनेपर श्रीवळरामजी 
और कृष्णचन्द्र अति आनन्दित हो उन्हें साथ लेकर 
अपने घर आये ॥३॥ फिर उनके द्वारा सत्कृत होकर 
यथायोग्य भोजनादि कर चुकंनेपर अक्रूरने उनसे 
बह सम्पूर्ण वृत्तान्त कहना आरम्भ किया जैसे कि 

दुरात्मा दानव कंसने आनकहुन्दुमि वसुदेव और | 
देबी देबकीको डाटा था तथा जिस प्रकार वह 
दुरात्मा अपने पिता उग्रसेनसे दुर्व्यवहार कर रहा 

है और जिसळ्यि उसने उन्हें ( अक्र्रजीको) | 

बृन्दावन भेजा है ॥ ४-६॥ 


भगवान्‌ देवकीनन्दनने यह सम्पूणं वृत्तान्त विस्तार- 
पूर्वक सुनकर कहा-“हे दानपते ! ये सत्र बाते मुझे 
माळूम हो गयीं ॥ ७॥ हे. महाभाग ! इस विषयमें 
मुझे जो उपयुक्त जान पड़ेगा वही करूगा । अब तुम 
कंसको मेरेद्दारा मरा हुआ ही समझो, इसमें किसी 
और तरहका विचार न करो ॥८॥ मैया बलराम और 


| मैं दोनों ही कळ तुम्हारे साथ मथुरा चलेंगे, हमारे 


साथ ही दूसरे बडे-वूढे गोप भी बहुत-सा उपहार | 
लेकर जायेगे ॥ ९॥ हे वीर ! आप यह रात्रि सुख | 
पूर्वक बिताइये, किसी प्रकारको चिन्ता न कीजिये । | 
तीन रात्रिके भीतर मैं कंसको उसके अनुचरोंसहित इ 


। ्रीपराशरजी बोले तदनन्तर अक्र्रजी, 
कृष्णचन्द्र और बळरामजी सम्पूर्ण गोपोंको | 


ततः प्रभाते विमले कृष्णरामी महाद्युती । 
अक्रूरण, संस गन्तुमुद्यतोी मथुरां पुरीम्‌.॥१२॥ 
इष्टा/गोपीजनस्सास्रः 'हथद्दलयबाहुकः 
,निःशश्वासातिदु:खात्ते; प्राह चेदं परस्परस्‌॥१३॥ 
„ मधुरां प्राप्य गोविन्दः कथं गोकुलमेष्यति । 
नररस्रीकरारापमधु श्रोत्रेण पास्यति ॥१४॥ 
विलासवाक्यपानेषु नागरीणां कृतास्पदम्‌ । 
चित्तमस्य कथं भूयो ग्राम्यगोपीषु यास्यति ॥१५॥ 
सारं समस्तगोष्टस्य विधिना हरता हरिम्‌ । 
्रृतं गोपयोषित्सु नि्चणेन दुरात्मना ॥१६॥ 
भावगर्भसितं वाक्यं विलासललिता गतिः । 
नागरीणामतीचैतत्कराक्षेक्षितमेव च ॥१७॥ 
ग्राम्यो हरिरयं तासां विलासनिगडेयुतः । 
भवतीनां पुनः पाश्वे कया युक्त्या समेष्यति॥१८॥ 
एपेष रथमारुह्य मधुरां याति केशबः। 
क्ररेणाक्रकेणात्र निश्षेणेन प्रतारितः ॥१९॥ 
3 कि न वेत्ति नृशंसोऽयमचुरागपरं जनम्‌ । 


दूसरे दिन निमेळ प्रभातकाळ होते ही महातेजखी राम ` 
और कृष्णको अक्र्रके साथ मथुरा चळनेकी तैयारी करते 
देख जिनकी भुजाओंके कंकण दीले हो गये हैं वे 
गोपियाँ नेत्रॉमें आँसू भरकर तथा दुःखार्त होकर दीर्घ 
निछ्वास छोड़ती हुई परस्पर कहने लगी--॥ १२- 
१३ ॥ “अब मथुरापुरी जाकर श्रीकृष्णचन्द्र फिर 
गोकुलमें क्यों आने ठगे ? क्योंकि वहाँ तो ये अपने 
कानोंसे नगरनारियोंके मधुर आलापरूप मधुका ही 
पान करेंगे ॥ १४ ॥ नगरकी [ विदग्ध ] वनिताओंके 
विलासयुक्त वचनोंके रसपानमें आसक्त होकर फिर 
इनका चित्त गँवारी गोपियोंकी ओर क्यों जाने लगा ? 
॥ १५॥ आज निर्दयी दुरात्मा विधाताने समस्त रजके 
सारभूत ( सर्वखखरूप ) श्रीहरिको हरकर हम गोप- 
नारियोंपर घोर आघात किया है॥ १६॥ नगरकी 
नारियोंमें भावपूर्ण मुसकानमयी बोली, विछासळलित 
गति और कटाक्षपूर्ण चितवनकी खभावसे ही अधिकता 
होती है । उनके विछास-बन्धनोसे बँधकर यह ग्राम्य हरि 
फिर किस युक्तिसे तुम्हारे [ हमारे ] पास आवेगा ?॥ १७- 
१८॥ देखो, देखो, क्रर एवं निर्दयी अक्ररके बहकानेमें 
आकर ये कृष्णचन्द्र रथपर चढ़े हुए मथुरा जा रहे हैं 
॥ १९॥ यह नृरास अक्रूर क्या अचुरागीजनोंके हृदयका 
भाव तनिक भी नहीं जानता ! जो यह इस प्रकार हमारे 


येनेवमक्ष्णाराहादं नयत्यन्यत्र नो हरिस्‌ ॥२०॥ | नयनानन्दवधेन नन्दनन्दनको अन्यत्र लिये जाता है 


एप रामेण सहितः प्रयात्यस्यन्तनिर्घृणः । 
रथमारुद्य गावन्दस्त्वयतामस्य वारणे ॥२१॥ 
युरूणामग्रतो वक्तु कि ब्रवीषि न नः क्षमम्‌ । 


गुरवः कि करिष्यन्ति दग्धानां विरहाग्निना ॥२२॥ 


नन्द्गोपञ्ुखा गोपा गन्तुमेते सञ्चद्यताः । 


5 2 प पास्यन्त्यच्युततकत्राड ग्रासा, जठिपङ्कय १४ ५,अच्यतके: घखारनिन्दक्रा,मकतच्द पान करेंगे ॥ २ 


॥ २०॥ देखो, यह अत्यन्त निठुर गोविन्द रामके साथ 
| रयपर चढ़कर जा रहे हैं; अरी! इन्हें रोकनेमें 
| शीघ्रता करो” ॥ २१॥ 


[ इसपर गुरुजनोंके सामने ऐसा करनेमें असमर्थता 
| प्रकट करनेवाली किसी गोपीको लक्ष्य करके उसने 
फिर कहा-] “अरी! तू क्या कह रही है (कि अपने 
गुरुजनोंके सामने हम ऐसा नहीं कर सकतीं ? भला 
अब विरहाग्िसे भस्मीभूत इई हमलोगोंका गुरुजन क्या 
| करेंगे ! ॥ २२ ॥ देखो, यह नन्दगोप आदि गोपगण 


नोद्यमं ङुरुते कश्चिद्रोतिन्दविनिवर्तने ॥२३॥ | भी उन्हीके साय जानेकी तैयारी कर रहे हँ । इनमेंसे 
Er सुप्रभाताद्य रजनी मथुरावासियोपिताम्‌ । 


होई गोबिन्द्को लौटानेका प्रयत्न नहीं करता 
॥२२३॥ आजको रात्रि मथुरावासिंनी ख्लियांके लिये सुन्दर 
ग्रभातवाळी हुई है, क्योंकि आज उनके नयन-भृंग श्री- 


३॥ | 
FF 


अ० १८] 


NN 


घन्यासे पथि ये कृष्णमितो यान्त्यनिवारिताः । 


एश्म अंश 


rsa i 
७ ४५४४७४१. 


४१९ 


ew 
NSS 


जो छोग इधरसे विना रोक-टोक श्रीकृष्णचन्द्रका 


उद्दहिष्यन्ति प्यन्तस्खदेई पुरकाञ्चितस्‌ ॥२५॥। | न कर रहे है वे धन्य हे, क्योंकि वे उनका 

उठल दाता र > दशन करते हुए अपने रोमाञ्चयुक्त शरीरका वहन 
मधुरानगरीपीरनयनानां  महोत्सवः। | करेंगे | २५॥ “आज ओगोविन्दके अंग-पर्यंगोंको 
गोविल्दावयंदेहेद्ेरतीवाद्य भविष्यति ॥९६॥ | देखकर मथुरायासियोके नेत्रोंको अत्यन्त महोत्सव होगा 
झे चु खम्मस्सभाग्याभिरशस्तापिरधोक्षअस्‌। | ॥ २६ ॥ आज न जाने उन भाग्यशालिनियोंने ऐसा 


कौन शुभ खम देखा है जो चे कान्तिमय विशाल 
विस्तारिकान्तिनयना या द्रकष्यन्त्यनिवारिता२७| नवनोंचाङी ( मथुरापुरोकी खियाँ ) खच्छन्दतापूर्वक 


अहो गोपीजनस्यास्य दशैयित्वा महानिधिम्र। | भीअधोक्षजको निद्दारेंगी ! ॥ २७॥ अहो !. निष्ठुर 
नेत्राणि वि विषाताने गोपियोंको महानिधि दिखलाकर आज 
उत्कृत्तान्यच नेत्राणि विधिनाकरुणात्सना ॥२९८॥ उनके नेत्र निकाल लिये ॥ २८ ॥ देखो ! हमारे प्रति 
अनुरागेण शैथिल्यमसासु नजिते हरो। श्रीहरिके अनुरागमें शिथिलता आ जानेसे हमारे द्वार्थो- 
» री के कंकण भी तुरन्त ही ढोळे पड़ गये है ॥ २९ | 
शैथिल्यमसुपयान्त्याशु केश बल्यान्पपि ॥२९॥ |, हम-बैसी दःसिनी अवलार्जोपर किसे दया न 
अङ्कः कूरहृदयश्शीघरं प्रेरयते इयान्‌। | आवेगी ? परन्तु देखो, यह ळूर-ह्दय अक्रूर तो 
एवमात्तीसु योषित्सु कृपा कस्य न जायते ॥३०॥ | 
एष ङृष्णरथस्योचचैकरेणुनिरीक्ष्यतास्‌ । 


बड़ी झीप्रतासे घोडोंको हाँक रहा है!॥ ३०॥ 
देखो, यह कृष्णचन्द्रके रयकी घूलि दिखलायी दे रही 
दूरीभूतो इरियेन सोऽपि रेशुर्न लक्ष्यते ॥३१॥ 
श्रीपराशर उवाच 


है; किन्तु हा | अब तो श्रीहरि इतनी दूर चले गये 
कि वह भूछि भी महीं दीखती? ॥ ३% 
इत्येवमतिहाईन गोपीअननिरीक्षितः। | 
तत्याज ब्रजभूमागं सह रामेण केशवः ॥३२॥ हट सिन 1 
गन 2 राम, कृष्ण और अक्रूर शीघ्रगामी धोड़ोंवाले र 
जवनाश्विन रथेन यश्ुनातटस्‌ ! चलते-चलते मध्याहुके समय यमुनातटपर आ गये 
प्राप्ता मध्याद्वसमये रामाक्रजनाईना: ॥३३॥ ॥३३॥ बह पहेचनेपर अन्न बडया बन कहा 
अथाह कृष्णमकूरो भवद्धयां खान 208. । | “जबतक मैं यमुनाजलमें मध्याहकालीन उपासनासे 
यावत्करोमि कालिन्धा आहिकाईणमम्भसि ॥३४। निवृत्त होऊँ तबतक आप दोनों यहीं विराजे” ॥३४॥ . 
श्रीपराशर उवाच 
तथेत्युक्तततस्खातस्खाचान्तस्स महामतिः । 


श्रीषराशरजी पोखे-इस प्रकार गोपियोंके अति 
अद्यरागसहित देखते-देखते भ्रीकृष्णचन्द्रने वळरामजी- 
के सहित ब्रजभूमिको त्याग दिया ॥ ३२ || तब वे 


श्रोपराशरजी णोले-हे विप्र | तत्र भगवानके _ र 


प ति पिश पहलले गिर | जळमें घुसकर स्नान और आचमन आदिके अनन्तर 
| देखा कि बलमद्रजी सहस्रफणाबलिसे सुशोभित 
| | उनका शरीर कुन्दमाळाओंके समान [झुन्नवणे] है. 

है ६. कुन्दमालाङ्गणुनिद्रमगपृन्नायतेषास, ०००५३ १६८, ३ वे सयाः } ब्रिशा ल | 


फूणासहस्रमालाढ्यं बलभद्रं ददर्शं सः । 


र x 
MST St eM he EF १ 


“बहुत अच्छा' कहनेपर महामति अक्ररजी यसुना- जर 


परब्ह्मका ध्यान करने ख्गे ॥ २०५ ॥ उस समय उन्होने . 


कट. 


४२० श्रीविष्णुपुराण [ अ० १८ 


DY TT I HN य्यक न्न oe ४४७४७ ४४४७७ ४७४७७” 
rrr कक की 


बृतं वासुकिरम्भाचेमहद्धि! पवनाशिभिः । वे वासुकि और रम्भ आदि महातर्पासे धिरकर उनसे 

4 मुददन्धिवनमालाविभूषितम्‌ प्रशंसित हो रहे हैं तथा अत्यन्त सुगन्धित वनमालाओं- 
सस्तूयमानश्चद्ररि । ॥३७॥ का ल | दि तो वारण 
दधानमसिते वस्ने चारुरुपावतसकम । किये, सुन्दर कर्णभूषण पहने तथा मनोहर कुण्डली 
चारुकुण्डलिनं भान्तमन्तजलतले खितम्‌ ॥२८॥ | ( गँदुढी ) मारे जढके भीतर विराजमान हैं ॥ ३८ || 
तस्योत्सङ्गे घनश्याममाताम्रायतकोचनस्‌ । उनकी गोदमें उन्होंने आनन्दमय कमल्भूषण 


| 

| 

| 
ह श्रीकृष्णचन्द्रको देखा, जो मेधके समान स्यामवर्ण, | 

चठुबाहु चक्राद्यायुधभूषणम्‌ ॥२०॥ कुछ लाल-डाळ विशाळ नयनोंबाले, चतुर्भुज, | 
पीते चसानं वसने चित्रमाल्योपशोभितम्‌ । मनोहर अंगोपांगोंबाले तथा रांख-चक्रादि आयुधोंसे | 
सुशोभित हैं; जो पीताम्बर पहने इए हैं “और विचित्र | 

शक्रचापतडिन्मालाविचित्रमिव तोयदम्‌ ॥४०॥ | बनमाङासे विभूषित हैं, तथा [.उनक्रे कारण ] इन्द | 
श्रीवत्सवक्षसं चारु स्फुरन्मकरकुण्डलम । धनुष और विद्युन्मालामण्डित सजल मेघके समान जान | 
पड़ते हैं तथा जिनके वक्षःस्थल्में श्रीवत्सचिह और 
द्द्श कृष्णम ङि पुण्डरीकावतंसकस्‌ ॥४१॥ | कानोंमें देदीप्यमान मक्रराकृत कुण्डल विराजमान | 
सनन्द्नाचै्ुनिभिस्सिद्भयोगेरकरमषेः । हैं ॥ ३९-४१ || [ अक्रुरजीने यह भी देखा कि] 
| 
| 


चने सनकादि सुनिजन और निष्पाप सिद्ध तथा योगिजन 
सञ्चिन्त्यमानं ¦ ॥४२॥ | जस जळे ही स्थित होकर नासिकाग्र-्टिते उन 


बलकृष्णो तथाङूरः प्रत्यभिज्ञाय विखितः | | (श्रीकृष्णचन्द्र) ) का ही चिन्तन कर रहे हैं ॥ ४२ ॥ 


अचिन्तयद्र्थान्छीघ्रं कथमत्रागताविति | इस प्रकार वहाँ राम और कृष्णको पहचानकर 


विवधो ५ अक्ररजी बड़े ही विस्मित हुए और सोचने ठगे कि ये 
१ स्तम्भयामास वाच तस्य $। 
सम्भयामास वाचं तख जनार्दन यहाँ इतनी शीघ्रतासे रथसे केसे आ गये ! ॥ ४३॥ ' 


ततो निष्क्रम्य सलिलाद्र्थमभ्यागतः पुनः ॥४४॥ | जब उन्होंने कुछ कहना चाहा तो भगवानुने उनकी 
ददशे तत्र चेवोभो रथस्योपरि निष्ठितो । | वाणी रोक दी । तब वे जलसे निकलकर रथके पास 
रामङ्ष्णो यथापूर्वं मनुष्यवपुषान्वितो ॥४५॥ | आये और देखा कि वहाँ भी राम और इष्ण दोनों ही 


मनुष्य-रारीरसे पूर्ववत्‌ रथपर बेठे इए हैं ॥ ४४-४५॥ 
निमग्नश्च पुनस्तोये ददर्श च तथैव तो। तदनत्तर, उन्दने लळा दसकार उन्हे सिर गम (सिदे, 


संस्तूयमानो गन्ध्ेमुनिसिद्भमहोरगेः ॥४६॥ | सुनि और नागादिकोसे स्तुति किये जाते देखा। ४६ ॥ 
A | तब तो दानपति अक्र रजी वास्तविक रहस्य जानकर . 
तता पचज्ञातसङ्गावरस दाचपातस्तदा 
ततर तानसा | उन स॒वविज्ञानमय अच्युत भगवानकी स्तुति करने 
तुष्टाव सवविज्ञानमयमच्युतमीश्वरम्‌॥४७॥। ¦ लगे || ४७॥ | 
अक्र उवाच | 


छि 


Sead 3 ५.०३ 1100) फ्रै 


अक्ररजी बोले-जो सन्मात्रखरूप, र च 
सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहिञ्ने परमात्मने | `| महिम, सर्वव्यापक तथा [ कार्यरूपसे ] अनेक और | 


` ज्यापिने नैकस्पेकखरूपाय नमो नमः ॥४८॥ | ८ कारणरूपसे ] एक रूप हैं उन परमात्माको 
| नमस्कार है, नमस्कार है ॥ ४८ ॥ हे अचिन्तनीय | 


सवेरूपाय तऽचन्त्य हात्रभूताय त नमः । आप सुवरूप एवं हुवि 


ST 7) ञCCO-Vasishtha TTpatrConecnorr Digitized By Siddhanta eGangotri नप परमेश्वरको नमस्कार 


et 
कलो 0” SA 


अ० १८] 


पञ्चम अंश 


४२१ 


oe Se NS NISSAN ANC SSS SS 


नमो विज्ञानपाराय पराय प्रकृतेः प्रभो ॥४९॥ | है । आप बुद्धिसे अतीत और प्रकृतिसे परे हैं, आप- 


आत्मा च परमात्मा च त्वमेकः पञ्चधा खितः।५०। 
असीद्‌ सर्व सर्वात्मन्‌ क्षराक्षरमयेश्वर। 
बह्मविष्णुशिवाख्याभिः कर्पनाभिरुदीरितः ५१ 
अनाख्येयखरूपारमन्ननाख्येयप्रयोजन । 
अनाख्येयाभिधानं तवां नतोऽसि परमेश्वर ।५२॥ 
न यत्र नाथ वियन्ते नामजात्यादिकर्पनाः । 
तह परमं नित्यमविकारि भवानजः॥५३॥ 
न कर्पनासृतेऽथेस्य सर्वस्याधिगमो यतः । ` 
ततः कृष्णाच्युतानन्तविष्णुसंज्ञाभिरीड्यते ॥५४॥ 
सर्वाथोस्त्वमज विकल्पनाभिरेते- 
देवाद्ये्भवति हि येरनन्त विश्वस्‌ । 
विश्वात्मा त्वमिति विकारहीनमेत-' 
त्स4सिन्न हि भवतोऽस्ति किञ्चिदन्यत्‌ ५५ 
त्वं रह्मा पुपतिरर्थमा विधाता 
घाता त्वं त्रिदशपतिस्समीरणो5नि! | 
तोयेशो धनपतिरन्तकस्त्वमेको 
भिन्नारथैजेगदभिपासि शक्ति मेदेः ॥५६॥ 
विश्वं भवान्सृजति खर्यगभस्तिरूपो | 
विञवेश ते गुणमयोऽयमतः प्रपञ्चः । 
रुप परं सदिति वाचकमक्षरं य- 
ज्ञानात्मने सदसते प्रणतोऽसि तसे ५७ 
उ? नमो वासुदेवाय नमस्संकर्षणाय च । 


_अझुञ्नाय नमस्तुस्यमनिरुद्घाय ते नमः॥५८।। | है॥ ५८॥ ` 


——— RBS 


णे पञ्चमेंऽशेऽषटादशोऽध्यायः॥ १८ | 


इति श्रीविष्णुपुरा 


CCO. Vasishtha Tripathi Coteere 


को बारम्बार नमस्कार है ॥ ४९ ॥ आप भूतखरूप, 
इन्द्रियखरूप और प्रधानखरूप हैं तथा आप ही 
जीवात्मा और परमात्मा हैं इस प्रकार आप अकेले ही 
पाँच प्रकारसे स्थित हैं ॥५०॥ हे सर्व ! हे सर्वात्मन्‌! 
हे क्षराक्षरमय इश्वर ! आप प्रसन्न होइये । एक आप 
ही ब्रह्मा, विष्णु और शिव आदि कल्पनाओंसे वर्णन 
किये जाते हैं ॥ ५१ ॥ हे परमेश्वर ! आपके खरूप, 
प्रयोजन और नाम आदि सभी अनिर्वचनीय हैं। मैं 
आपको नमस्कार करता हूँ ॥ ५२ || 

हे नाथ ! जहाँ नाम और जाति आदि कल्पनाओं- 
का सर्वथा अभाव है आप वही नित्य अविकारी 
ओर अजन्मा परन्रह्म हैं ॥ ५३ ॥ क्योंकि कल्पनाके 
बिना किसी भी पदार्थका ज्ञान नहीं होता इसील्यि 
आपका कृष्ण, अच्युत, अनन्त और विष्णु आदि नामोसे 
स्तवन किया जाता है [ वास्तवमें तो आपका किसी 
भी नामसे निर्देश नहीं किया जा सकता ]॥ ५४॥ 
हे अज! जिन देवता आदि कल्पनामय पदार्थोसे 
अनन्त विश्वकी उत्पत्ति हुई है वे समस्त पदार्थ आप 
ही हैं तथा आप ही विकारहीन आत्मवस्तु हैं, अतः 
आप विश्वरूप हैं । हे प्रमो ! इन सम्पूर्ण पदार्थामें 
आपसे मिन्न और कुछ भी नहीं है ॥ ५५॥ आप ही 
ब्रह्मा, महादेव, अर्यमा, विधाता, धाता, इन्द्र, वायु, 
अग्नि, वरुण, कुबेर और यम हैं। इस प्रकार एक आप ही 
मिन्न-भिन्न कार्यवाळे अपनी शक्तियोंके भेदसे इस सम्पूर्ण 
जगतकी रक्षा कर रहे हैं ॥ ५६ ॥ हे विश्वेरा ! सूर्यकी 
किरणरूप होकर आप ही [ वृष्टिद्वारा ] विश्वकी 
रचना करते है, अतः यह गुणमय प्रपञ्च आपका | 
ही रूप है । 'सत' पद [ 'उँग्तत्‌ सत्‌? इस रूपसे] 
जिसका वात्नक है वह 3” अक्षर आपका परम | 
खरूप है, आपके उस ज्ञानात्मा सदसत्खरूपको . 
नमस्कार है ॥ ५७ ॥ हे प्रभो ! वासुदेव, संकर्षण 
प्रदुन्न और अनिरुद्गखरूप आपको बारम्बार नमस्कार 


४२२ श्रीविष्णुपुराण -(अ० (१ 


TTT 


| 
५ ओज छुङ्गीसवाँ अध्याय | 
| 
| 


भगवानका मथुरा-प्रवेश, रजक-वघ तथा मालीपर कृपा । 

श्रीफ्राशरजी घोले-यदुकुकोत्पन अक्र्रजीने 

त परासर उवा से श्रीविष्णुभगवान्‌का जलके भीतर इस प्रकार स्तवन- 
एवमन्तजेले विष्णुममिष्ट्य स यादवः। कर उन सर्वेश्वका मनःकल्पित घूप, दीप ओर 
अयामास सर्वेशं धूपपुष्पेमेनोसयेः॥ १ ॥ | पुष्पादिसे पूजन किया ॥१॥ उन्होंने अपने मनको अन्य 
प्रित्यक्तान्यविषयो मनस्तत्र निवेश्य सः। | विषयोंसे हटाकर उन्होंमें लगा दिया ओर चिरकाळतक 
चिर $॥२॥ | उन ब्रह्मभूतमें ही समाहित भावसे स्थित रहकर 

जझ्थूते चिरं खित्वा दिएन अमि फिर समाधिसे विरत हो गये ॥ २॥ तदनन्तर 
कुतकृत्यमिवात्मानं मन्यमानो महामतिः । महामति अक्ररजी अपनेको कृतकृत्य-सा मानते हुए 


आजगाम रथं भूयो निर्गम्य युनास्भसः ॥ ३॥ ब निकलकर फिर रथके पास क 
अ ॥ ३॥ वहाँ आकर उन्होंने आश्चययुक्त 
ददश रामडष्णौ च यथापूर्वमवखितौ। |¬ = bo 


राम और कृष्णको पूर्ववत्‌ रथमें बैठे देखा । उस समय 
दिखिताध्षसदाष्रूरस्तं च कृष्णोऽभ्यभाषतh। ४ ॥ | श्रीकृष्णचन्दने अक्ररजीसे कहा ॥ 9 ॥ 


श्रीकृष्ण उवाच श्रीकृष्णजी बोले-अन्नारजी | आपने अवस्य ही 


नुतं ते दृष्टमाश्नयमक्र यसुनाजले। | यमुना-जढमे कोई आश्चर्यजनक बात देखी है, क्योंकि 
विखयोत्फुछनयनो भवान्संलक्ष्यते यतः ॥ ५ ॥ | आपके नेत्र आश्चर्यचकित दौख पडते हैं ॥ ५॥ 


> अक्रूर उवाच अक्र रजी बीले-ह अच्युत | मैने यसुनाजळमें जो 
अन्तर्जले यदाश्रय दष्टं तत्र मयाच्युत। | आश्रर्य देखा है उसे मैं इस समय भी अपने सामने 


; मूर्तिमान्‌ देख रहा हूँ॥ ६॥ हे कृष्ण ! यह महान्‌ 
तदत्रापि हि पश्यामि मू्तिमत्पुरतः स्थितस्‌ ॥ ६ ॥ आश्चर्यमय जगत्‌ जिस महात्माका खरूप है उन्हीं 


जगदेतन्महाश्चयेरूपं यस्य॒ महात्मनः। | परम आश्चर्यखरूप आपके साथ मेरा समागम हुआ | 


तेनाअपपरेमाई है ॥ ७॥ हे मधुसूदन ! अब उस आश्चर्यके विषयमे 
तेना सवता इरण सङ्गत; ॥ ७॥ और अधिक कहनेसे ठाम ही क्या है ! चळो, हमें 


तत्किमेतेन मथुरां यास्यामो मधुस्रदन । शीघ्र ही मथुरा पहुंचना है; मुझे कंससे बहुत भय 


पानाला लगता है । दूसरेके दिये हुए अन्नसे जीनेवाले 
बिमेमि कंसादविरजन्म परपिण्डोपजीविनास्‌॥ ८ ॥ | जीवनको चिक्कार है।॥ || ग अकै 


इत्युक्त्वा चोदयामास स इयान्‌ वातरंहसः । ` ऐसा कहकर अक्रूरजीने वायुके समान वेगवाळे 
सम्प्राप्तआएि सायाहे सोऽङूरो मथुरा पुरीम्‌॥ ९ ॥ | धोको दाँका और सायङ्काङके समय मथुरापरीमें 


छ 20 पहुँच गये ॥०॥ मथुरापुरीको देखकर अक्र्रने राम और | 
बिलोक्य मुरा पक सिक ल वावर कृष्णसे कहा--“े वीरवरो ! अब मैं अकेला ही रथसे | 
पद्भ्यां यातं महावीरो रथेनेको विशाम्यहम्‌ ॥१० जाऊंगा, आप दोनों पैदछ चले आवें ॥१०॥ मथुरामें ' 
गन्तव्य वसुदेवस्य नो भवद्भ्यां तथा गृहम्‌ । | हँचकर आप वहुदेवजीके घर न जायें क्योकि आपके . 

युवयोहि क्सः कृत कारण ही उन बृद्ध वसुदेवजीका कंस सर्वदा निराद्र | 
युवयोहि ऋतेः“बृद्धस्स/“कंसेव तनिरस्थते 1१-१७) आरता रहत ह्व [१०१ ११५१० उ 


न ॥ ;y Pr 


FIR 
Fs 


अ० १९ ] 


पञ्चम अंश 


» 


४२३ 


SSS 


श्रीपराशर उवाच 


इत्युक्तवा प्रविवेशाथ सोऽक्रूरो मथुरां पुरीस्‌ । 
प्रविष्टो रामकृष्णो च राजमार्गश्ुपागतौ ॥१२॥ 
ख्रीमिनरे्च सानन्दं लोचनेरभिवीक्षितौ । 
'जग्मतुलीलया वीरौ मत्तो बालगजाविव ॥१३॥ 


अरममाणो ततो दृष्टा रजकं रङ्गकारकस्‌ । 
अयाचेतां सुरूपाणि वासांसि रुचिराणि तो ॥१४॥ 
कंसस्य रजकः सोऽथ प्रसादारूढविसयः। _ 
बहुन्याक्षेपवाक्यानि प्राहोचे रामकेशवौ ॥१५॥ 
ततस्तलप्रहारेण कृष्णस्तस्य दुरात्मनः । 
पातयामास रोषेण रजकस्य शिरो भ्रबि ॥१६॥ 
हत्वादाय च वस्राणि पीतनीलाम्बरौ ततः । 
कुष्णरामो मुदा युक्तो मालाकारगृह गतौ ॥१७॥ 
विकासिनेत्रयुगलो माराकारोऽतिविसितः । 
एतौ कस्य सुतौ यातौ भैत्रेयाचिन्तयत्तदा ॥१८॥ 
पीतनीलाम्बरधरौ तो दृष्ठातिमनोहरों। ._ 
स तर्कयामास तदा अब देवाबुपागतों ॥१९॥ 
विकासिमुखपत्माभ्यां ताभ्यां पुष्पाणि याचितः । 
भरव विष्टथ्य हस्ताभ्यां पस्पर्श शिरसा महीम्‌ | 
प्रसादपरमौ नाथौ मम गेहयुपागतौ । 
घन्योञ्हमचेयिष्यामी त्याह तो माल्यजीवनः ।।२१॥ 
. ततः प्रहृष्टदनस्तयोः पुष्पाणि कामतः । 
चारुण्येतान्यथेतानि प्रददौ स प्रलोभयन्‌ ॥२२९॥ 
` पुनः पुनः प्रणम्योभौ मालाकारो नरोत्तमो । 


काका). ea 


` मालाकाराय कृष्णोऽपि प्रसन्न! प्रददौ बराच्‌। 


SS 


द | प्रणामकर अति निर्मळ ' और सुगन्धित मनोहर 
र्क; ददो पुष्पाणि चारूणि गन्धवन्त्यमलानि च॥२३ ॥| एप्प दिये ॥२२॥ | 


श्रीपराशरजी बोले-ऐसा कह अक्र्रजी मथुरा- 


| पुरीमें चले गये । उनके पीछे राम और कृष्ण भी नगरमें 


प्रवेशकर राजमार्गपर आये॥ १२ ॥ बहाँके नर-नारियोसे 
आनन्दपूर्वक देखे जाते हुए वे दोनों वीर मतवाले तरुण 
हाथियोंके समान ळीळापूर्वक जा रहे थे || १३॥ | 

मार्गमें उन्होंने एक बल्न रँगनेवाळे रजकको घूमते 
देख उससे रङ्ग-विरङ्ग सुन्दर वस्न माँगे॥ १४ ॥ वह 
रजक कसका था ओर राजाके मुंहल्गा होनेसे बड़ा 
घमण्डी हो गया था, अतः राम और कृष्णके बल्न 
माँगनेपर उसने विस्मित होकर उनसे बड़े जोरोंके साथ 
अनेक दुर्वाक्य कहे ॥१५॥ तब श्रीकृष्णचन्द्रने क्रुद्ध 
होकर अपने करतलके प्रहारसे उस दुष्ट रजकका शिर 
पृथिवीपर गिरा दिया ॥१६॥ इस प्रकार उसे मारकर राम 

कृष्णने उसके वस्न छीन लिये तथा क्रमशः नील 
और पीत बल्न धारणकर वे प्रसनचित्तसे मालीके घर 
गये ॥ १७॥ 


हे मैत्रेय ! उन्हें देखते ही उस मालीके नेत्र 


आनन्दसे खिल गये और वह आश्चर्यचकित होकर 
सोचने लगा कि थे किसके पुत्र हैं ओर कहाँसे 


| आये हैं ? ॥ १८ ॥ पीछे और नीले वस्र धारण किये 


उन अति मनोहर बालकोंको देखकर उसने समझा 

मानो दो देवगण ही पृथिवीतकपर पधारे हैं॥ १९॥ 

जब उन विकसितमुखकमल बालकोने उससे पुष्प 

माँगे तो उसने अपने दोनों हाथ प्रथिवीपर टेककर . 
शिरसे भूमिको स्पर्श किया ॥२०॥ फिर उस माळीने 
कहा- हे नाथ ! आपलोग बड़े ही कृपाल हैं जो मेरे 
घर पधारे । मैं धन्य हूँ, क्योंकि आज मैं आपका पूजन 
कर सकूँगा” ॥ २१ ॥ तदनन्तर उसने 'देखिये, ये | 
बहुत सुन्दर हैं, ये बहुत सुन्दर हैं?-इस प्रकार 
प्रसन्नमुखसे छुभा-छुभाकर उन्हें इच्छानुसार पुष्प दिये | 
॥ २२॥ उसने उन दोनों पुरुषश्रेष्ठोको पुनः-पुन 


5 20 


गोहर ङ 


तब कृष्णचन्द्रने भी प्रसन्न होकर उस मा 


५२४ श्रीविष्णुपुराण [ अ० ३० 


SNR 


र जन | 3) ०० को, 3 ते 
` बलहानिने ते सौम्य धनहानिरथापि वा । | कमी न छोड़ेगी ॥२४॥ हे सौम्य | तेरे बल और धनका 


0. चे ५ 
` यावद्दिनानि ताव न नशिष्यति सन्ततिः ॥२५॥ | हास कभी न होगा आर जतक दिन (सूर्य ) कौ 


न ; 


“ भुक्त्वा च बिपुलान्भोगांस्त्वमन्ते मत्मसादतः । 


` | सत्ता रहेगी तबतक तेरी सन्तानका उच्छेद न 
होगा ॥ २५॥ व्‌ भी यावजीवन नाना प्रकारके 
अमाजुखरण प्राप्य दिव्यं लोकमवाप्स्यसि ॥२६॥ | भोग भोगता हुआ अन्तमें मेरी कृपासे मेरा स्मरण 
करनेके कारण दिव्य छोकको प्राप्त होगा || २६॥ 
हे भद्र ! तेरा मन सर्वदा धर्मपरायण रहेगा तथा तेरे 
युष्मत्सन्ततिजातानां दीषेमायुभविष्यति ॥२७॥ | वंशमें जन्म ढेनेवाढोंकी आयु दीर्घ होगी ॥ २७॥ 
हे महाभाग | जबतक सूर्य रहेगा तबतक तेरे बंशमें 
उत्पन्न हुआ कोई भी व्यक्ति उपसर्ग ( आकस्मिक रोग ) 
अचाए्स्यति महाभाग यावत्दर्यो भविष्यति ॥२८॥ | आदि दोषोंको प्राप्त न होगा” ॥ २८॥ 

श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी घोले-हे मुनिश्रेष्ठ | ऐसा कहकर 
इत्युक्त्वा तद्शुहार्कृष्णो बलदेवसहायवान्‌। कृष्णचन्द्र बळमद्र्जीके सहित माळाकारसे पूजित 
निजेगाम युनित्रेष्ठ मालाकारेण एजितः ॥२९॥ | हो उसके घरसे चल दिये॥ २९॥ 

-""१>७४९१७०४५६६१.-- 
इति श्रीविष्णुपुराणे पश्टमेंडशे एकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ 


PEERS 
बीसवाँ अध्याय 


कुब्जापर कृपा, 'घनुभंडू, कुवळ्यापोड और चाण्रादि मल्लोंका नाश तथा कंस-वध । 


धर्म सनख ते भद्र सर्वकालं भविष्यति । 


~ ७ ०५ की 


नोपसगांदिक दोषं युष्म॒त्सन्ततिसम्भवः । 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-तदनन्तर श्रीकृष्णचन्द्रने 
राजमार्ग ततः कुष्णस्साबुलेपनभाजनाम्‌ । | राजमागमें एक नवयौबना कुब्जा ख्रीको अनुठेपनका 
यज ताली सदयोबनसोचराग्‌ ॥१॥ पात्र लिये आती देखा ॥ १ ॥ तब श्रीकृष्णने उससे 


क ल विलासपूर्वक कहा--“अयि कमळलोचने ! तू सच- 
तामाह ठाठत छऱ्णः कस्यदसतुठपनमू संच बता यह अनुटेपन किसके लिये ठे जा रही 
भवत्या नीयते सत्यं बदेन्दीवरलोचने॥ २ ॥ | है ?” ॥ २॥ भगवान्‌ कृष्णके कामुक पुरुपकी भाँति 


सकामेनेव सा प्रोक्ता साहुराया हरिं प्रति । इस प्रकार पूछनेपर अनुरागिणी कुव्जाने उनके दर्शनसे 
> ९ हठात्‌ आकृष्टचित्त हो अति लठित भावसे इस प्रकार 
आह सा लाजत कुब्जा तदशनबलात्कृता॥ २ ॥ 4 


सि कंसेन विनियोजिता कहा--॥ ३ ॥ “हे कान्त ! क्या आप मुझे नहीं 
कान्त कान्न जानासि कंसेन यू। | जानते ¦ मै. अनेकतक्रा-नामसे विख्यात हूँ, राजा. 


5 नान्यपिई दिई ॥ ४ ॥ राजा कसको मेरे अतिरिक्त ओर किसीका 2 


भवाम्यहमतीकब्य ००*आप्यादधनभाजनय | उनि कानीह, Hosta 


हह ४34७111202... 


कै a PSS I नललल लक, 
isd FS hi 


PPOs rs 


CI, Soe Ut ESTER नि नि र 5254 "पे ५०५१ र 


अ० २०] पञ्चम अंश ४९५ 


श्रीकृष्ण उवाच श्रीकृष्णजी योले-हे सुसुखि! यह सुन्दर छुगन्ध- 
सुगन्धमेतद्राजाई रुचिरं रुचिरानने । | मय अचुडेपन तो राजाके ही योग्य है, हमारे शरीरके 
आवयोर्गात्रसदशै दीयतामलुलेपनस्‌ ॥ ६ ॥ | योग्य भी कोई अनुळेपन हो तो दो ॥ ६॥ 

आपिराशर उवाच श्रीपराशरजी दोले-यह सुनकर कुब्जाने 


कुन्जा गृह्य तामिति | कह्ा--'लीजिये,' ओर फिर उन दोनोंको आदर- 
धुत्वेतदाह सा कुब्जा शद्यतामिति सादरखू या बा बज गो! 


अलुलेपन च प्रददौ गात्रयोग्यमथोभयोः ॥ ७ ॥ | उस समय वे दोनों पुरुषश्रेष्ठ | कपोळ आदि अंगोने ] 

मत्तिच्छेदाजुलिसाज्ौ ततस्तौ पुरुषर्षमौ पत्ररचनाविधिसे यथावत अनुलिप्त होकर इन्द्र- 
अक्तच्छेदाइरिसाज्गौ ततस्तौ पुरुषमा । घनुषयुक्त श्याम और खेत मेषके समान सुशोभित 
सेन्द्रचापौ व्यराजेतां सितकृष्णाविवाश्बुदौ ॥८॥। | हुए ॥ ८॥ तत्पश्चात्‌ उल्लापन (सीधे करनेकौ) 


२ लक विधिके जाननेबाळे भगवान्‌ कृष्णचन्द्रने उसकी ठोडी- 
ततस्तां चिबुके शोरिरुद्ठापनविधानवित्‌ । में अपनी बगा दो 00 
उत्पाव्य तोलयामास इथकुठेनाग्रपाणिना ॥ ९ ॥ | हिलाया तथा उसके पैर अपने पैरोंसे दबा लिये । 


पद्भथां च तदा ऋजुत्वं केशवोऽनयत्‌। : इस प्रकार केशवने उसे ऋजुकाय (सीधे शरीर- 
चकै पह्थां ग तवं केश सक बाली ) कर दी । तब सीधी हो जानेपर बह सम्पूर्ण 
ततस्सा ऋजुतां ग्राप्ता योषितामसवडरा ॥१०॥ | खियोमि सुन्दरी हो गयी ॥ ९-१० || 

विलासरलितं प्राह प्रेमगर्मभराकसम्‌ । तब वह श्रीगोविन्दका पछा पकड़कर अन्त- 


८ गोविन्द मम ई गर्मित प्रेम-मारसे अळसायी हुई विछासललित वाणीमें 
बस्ने प्रगृद्य गोविन्द सम गेहं मजेति बै ॥११॥ | _ (ज्ञाप मेरे घर चळ्यि' ॥११॥ उसके 


शौरी | ऐसा कहनेपर श्रीकृष्णचन्द्रने उस कुन्जासे, जो पहले 
एवधुक्तस्तया शोरी रामस्यालोक्य चाननस्‌ । अनेकों अंगोसे टेढी थी, परन्तु अब सुन्दरी दो 


| हुए कह्दा-॥१२॥ 'हॉ, तुम्हारे घर भी आऊंगा --- 
आयास्ये भवतीगेहमिति ताँ प्रहसन्हरिः । ऐसा कहकर औहरिने उसे मुसकाते इए बिदा 


जाती टर किया और बलभद्र्जीके मुखकी ओर देखते हुए 
विससजे जहासोचे रामस्यालोक्य चाननम्‌ ॥१२॥ | नसत इसने को ॥ १३॥ | 


भक्तिमेदालुलिस्ाङ्गौ नीलपीतास्बरो तु तौ । तदनन्तर पत्र-रचनादि विधिसे अनुल्सि तथा 
८ चित्र-विचित्र मालाओंसे सुशोभित रामं और कृष्ण 
घजुश्शाका ततो यातो चित्रमाल्योपशोमिती 1१४) | क्रमशः नीलाम्बर और पौताम्बर धारण किये इए 
: 0200 र यज्ञशालातक आये ॥ १४ ॥ वहाँ पहुँचकर उन्होने _ 
आयां तद्धनूरल्नं ताभ्यां एटेस्तु रक्षिमिः । वबरवकासे उत पने उरता 0 - 
आख्याते सहसा कृष्णो ग्रहीत्वापूरयद्धनुः ॥१५॥ | १ और उनके बतलानेपर श्रीक्षणाचन्द्रने उसे | 
| सहसा उठाकर प्रत्यगा (डोरी) चढ़ा दी ॥-१' 

ततः पूरयता तेन भज्यमानं बलाइडुः। | उसपर बढ्पूवक प्रत्यश्वा चढाति समय व 
ट्ट गया, उस समय उसने ऐसा घोर शन 

चकार सुमहच्छब्दं मथुरा येन पूरिता॥१६॥ कि उससे सम्पूर्ण मधुरापुरी यूज दरी 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGan 
लेड पन 5 Ei SRT 


४२६ 


TRISTE * ४४ ५५४४४४१” ere 


अनुयुक्तो ततस्तौ तु भग्ने धनुषि रक्षिभिः । 


रक्षिसेन्यं निहत्योभो निष्कान्तो कार्गुकालयात्‌ १७ 
अक्रूरागमदृत्तान्तमुपळभ्य  महडूनुः । 


भमन श्रुत्वा च कंसोऽपि ग्राह चाणूरयुष्टिको ॥१८॥ 
कस उवाच 
गोपालदारको प्राप्ती भवद्भयां तु ममाग्रतः। 
मल्लयुद्धेन इन्तव्यौ मम प्राणहरो हि तो ॥१९॥ 
नियुद्धे तद्विनाशेन भवद्भयां तोषितो हस्‌ । 
दास्याम्यभिमतान्कामाच्नान्यथेतो महाबली ॥२०॥ 
न्यायतोऽन्यायतो वापि भवद्भयां तो ममाहितौ। 
इन्तव्यो तइघाद्राज्यं सामान्यं वां भविष्यति॥२१॥ 
इत्यादिश्य स तौ मछ्लौ ततश्राहूय हस्तिपम्‌ । 
प्रोवाचोचेस्त्वया भछसमाजद्वारि कुञ्जरः ॥२२॥ 
स्थाप्यः कुवल्यापीडस्तेन तौ गोपदारको । 
घातनीयौ नियुद्धाय रङ्गद्वारयुपागतो ॥२३॥ 
तमप्याज्ञाप्य दृष्टा च सवान्मश्वाजुपाकृतान्‌। 
आसन्नमरणः कंसः सर्योदययुदेक्षत ॥२४॥ 
ततः समस्तमश्वेषु नागरस्स तदा जनः । 
राजमश्रेषु चारूढास्सह भृत्येनराधिपाः ॥२५॥ 
मछछप्राश्निकवर्गभ्न रङ्गमध्यसमीपगः । 
कृतः कंसेन कंसोऽपि तुङ्गमञ्च व्यवस्थितः ॥२६॥ 
अन्तःपुराणां मञ्चा्च तथान्ये परिकल्पिताः। 


अन्ये च वार्ुख्यानामन्ये नागरयोषिताम्‌ ॥२७।। | 


नन्द्गोपाद्यो गोपा मञ्चेष्वन्येष्रवस्थिता; । 


-- 2 अक्रूरवसुदेवो च मञ्चप्रान्ते व्यवस्थिता ॥२८॥ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० २० 


तब धनुष टूट जानेपर उसके रक्षकोने उनपर 
आक्रमण किया, उस रक्षक सेनाका संहारकर वे 
दोनों बाळक धनुर्शालासे बाहर आये ॥ १७ | 


तदनन्तर अन्रूरके आनेका समाचार पाकर 
तथा उस महान्‌ धनुषको भग्न हुआ सुनकर कंसने 
चाणूर और मुष्टिकसे कहा ॥ १८॥ 


कंस बोला-यहाँ दोनों गोपालब्रालक आ गये 
हैं । वे मेरा प्राण-हरण करनेवाले हैं, अतः तुम दोनों 
मह्युद्धसे उन्हें मेरे सामने मार डालो । यदि तुमलोग 
मञ्चयुद्धमें उन दोनोंका विनाश करके मुझे सन्तुष्ट 
कर दोगे तो मैं तुम्हारी समस्त इच्छाएँ पूर्ण कर 
दूँगा; मेरे इस कथनको तुम मिथ्या न समझना | 
तुम न्यायसे अथवा अन्यायसे मेरे इन महा- 
बलवान्‌ अपकारियोंको अवइयं मार डाळो । उनके 
मारे जानेपर यह सारा राज्य [ हमारा और ] तुम 
दोनोंका सामान्य होगा ॥ १९-२१ || 

मछोंको इस प्रकार आज्ञा दे कंसने अपने महावत- 
को बुलाया और उसे आज्ञा दी कि तू. कुबड्यापीड 
हाथीको मल्लोंकी रंगभूमिके दारपर खड़ा रख और 
जब वे गोपकुमार युद्धके लिये यहाँ आवं तो उन्हें, 
इससे नष्ट करा दे ॥ २२-२३॥ इस प्रकार उसे 
आज्ञा देकर और समस्त सिद्दासनोंको यंथांवत्‌ रखे. 
देखकर, जिसकी मृत्यु पास आ गयी है वह कंस 
सूर्योदयकी प्रतीक्षा करने लगा ॥ २४ ॥ 


प्रातःकाळ होनेपर समस्त. मश्नोंपर नागरिक लोग 
और राजमश्रोपर अपने अनुचरोंक्रे सहित राजाळोग बैठे 
॥२५॥ तदनन्तर रंगभूमिके मध्य भागके समीप कंसने 
युद्धपरीक्षकोंकी बैठाया और फिर खयं आप भी 
एक ऊँचे सिंहासनपर बैठा ॥ २६॥ वहाँ अन्तःपुरकी 
खिर्योके डिये पृथक्‌ मचान बनाये गये थे तथा 
मुख्य-मुख्य वारांगनाओं और नगरकी महिळाओंके 


लिये भी अलग-अलग मञ्च थे | २७॥ कुछ अन्य ! 3 
मपर नन्दगोप आदि गे.पगण बिठाये गये थे और | 
उन मके पासही अमूर और बघुदेवजी बैठे चे॥२८॥ | 


७८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


<< 
४ 
र. 
१० 
| 
धर 


fe SPN TON ७, 


4०१०) पारा RR 
नागरीयोषिता मध्ये देवकीपुत्रगद्धिनी । ` ` | नगरकी नारियोंके बीचर्मे 'चलो, अन्तकाङमे ही पुत्रका 
. मुख तो देख ढँगी' ऐसा विचारकर पुत्रके लिये मङ्गट- 


अन्तकालेऽपि पुत्रस्य द्रकष्यामीति मुखे स्मिता 1२९] 


वाधयमानेषु तूर्येषु चाणूरे चापि वस्मति । 


हाहाकारपरे लोके ह्यास्फोटयाति शुष्टिके।३०॥ 


झैद्धसन्तौ तौ वीरो बलमद्रजनारदैनी । 
शोपवेषधरौ वारो रञ्ञद्रारधुपागतो ॥३१॥ 
ततः कुवल्यापीडो महामात्रप्रचोदितः । 
अभ्यधावत वेगेन इन्तुं गोपकुमारको ॥३२॥ 
हाहाकारो महाहे रङ्गमध्ये डिजोत्तम । 
बलदेवोऽलुजं दृष्टा वचनं चेदमञवीत्‌॥२३॥ 


'कामनां करती हुई देवकीजी बैठी थीं ॥ २९॥ 


तदनन्तर जिस समय तूर्यं आदिके बजने तथा 
चाणूरके अत्यन्त उछलने और मुष्टिकके ताळ ठॉकने- 
पर दर्शकगण हाहाकार कर रहे थे, गोपवेषधारी वीर 
बाळक बळमद्र और कृष्ण कुछ हँसते हुए रंगभूमिके 
द्वारपर आये ॥ ३०-३१ ॥ बहाँ आते ही महावत॒की 
प्रेरणासे कुबछयापीडनामक हाथी उन दोनों गोप- 
कुमारोको मारनेके लिये बड़े वेगसे दौड़ा ॥ २२॥ 
हे द्विनश्रेष्ठ | उस समय रंगभूमिमें महान्‌ हाहाकार 
मच गया तथा बलदेवजीने अपने अनुज कृष्णकी ओर 
देखकर कहा -' हि महामाग ! इस हाथीको शत्रन ही प्रेरित 


इन्तच्यो हि महाभाग नागोऽयं शत्रुचोदितः ॥३४॥| किया है; अतः इसे मार डाळना चाहिये? ॥ ३३-३४ ॥. 


इत्युक्तस्सोऽप्रजेनाथ बलदेवेन वै दविज । 
सिंहनादं ततश्चक्रे साधवः परवीरहा ॥३५॥ 
करेण करमाकृष्य तस्य केशिनिषूदन । 
आमयासास तं शोरिरेरावतसमं बले ॥३६॥ 
ईशोऽपि सर्वजगतां बाललीलानुसारतः । 
क्रीडित्वा सुचिरं कृष्णः करिदन्तपदान्तरे.॥२७ 
उत्पाव्य वामदन्तं तु दक्षिणेनेव पाणिना । 
.ताइयामास यन्तारं तस्यासीच्छतधा शिरः ॥२८॥ 
दक्षिणं दन्तञ्चुत्पाटय बलभद्रोऽपि तरक्षणात्‌। 
सरोषस्तेन पार्श्वस्थान्‌ गजपालानपोथयत्‌ ॥२९॥ 
ततस्तूत्प्ठत्य वेगेन रौहिणेयो महाबलः । 
जघान वामपादेन : मस्तके हस्तिनं रुषा ॥४०॥ 
स पपात हतस्तेन बलभद्रेण लीलपा। 


सहस्राक्षेण वज्ेण ताडितः पर्वतो यथा॥४१॥ 


हत्वा कुवलयापीडं इस्त्यारोहप्रचोदितम्‌ । 
मदासृगचुलिसाङ्गौ  हस्तिदन्तवरायुधो ॥४२॥ 
| _ सृगमध्ये यथा सिंहौ गर्वलीलावलोकिनो । 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 
५ रुप कक 


उसके मद और रक्तसे लथ-पथ राम और कृष्ण स्‌ 


हे द्विज ! ज्येष्ठ भ्राता बळरामजीके ऐसा कहने- 
पर शत्रुसूदन श्रीश्यामसुन्दरने बड़े जोरसे सिंहनाद 
किया | ३५॥ फिर केसिनिप्रूदन भगवान्‌ श्रीकृष्णाने 
में ऐराबतके समान उस महाबळी हाथीकी सँड 
अपने हाथसे पकड़कर उसे घुमाया -॥ ३६॥ 
भगवान्‌ कृष्ण यद्यपि सम्पूर्ण जगतके खामी हैं तथापि 
उन्होंने बहुत देरतक उस. हाथौके दाँत और चरणोंके 
बीचमें खेळते-खेछते अपने दाएँ हाथसे उसका बायाँ दाँत 


| उखाडकर उससे महावतपर प्रहार किया। इससे उसके 


झिरके सैकड़ों टुकड़े हो गये ॥ २७-३८॥ उसी 
समय बलमद्रजीने भी क्रोधपूर्वक उसका दायाँ दाँत 
उखाडकर उससे आस-पास खड़े हुए महावतोंको 
मार डाडा ॥ ३९ ॥ तदनन्तर महाबळी रोहिणी- 
नन्द्नने रोषपूर्वक अति वेगसे उछलकर उस हाथीके 
मस्तकपर अपनी बायीं छात मारी ॥ ४०॥ इस 
प्रकार वह हाथी बळमद्रजीद्वारा ढीलापू्वेक मारा 


‘जाकर इन्द्र-बज़से आहत पर्बेतके समान गिर _ 


मारकर 


1127191” 


[£ 


४२८ 


स 


प्रविष्टौ सुमहारङ्गं बलभद्रजनार्दनौ ॥४३।॥ | 


हाहाकारो महाञ्जज्ञे महारङ्गे त्वनन्तरम्‌ । 


निहारते उस महान्‌ रंगभूमिमें इस प्रकार आये जैसे 
मृग-समूहके बीच॑में सिंह चला जाता है ॥ ४२-४३॥ 
उस समय महान्‌ रंगभूमिमें बडा कोलाहल होने 
लगा और सब लोगोंमें 'ये कृष्ण हैं, ये बळभद्र हैं? 


कृष्णोऽयं बरभद्रोऽयमिति लोकस्य विस॒यः॥४४॥ ऐसा विस्मय छा गया ॥ ४४॥ 


सोऽयं येन हता घोरा पूतना बालघातिनी । 


क्षिप्त तु शकटं येन भग्नौ तु यमलार्थुनो ॥४५॥ 


सोऽयं यः कालियं नागं ममदोरुद्य बालकः । 


[ वे कहने ळगे-- ] “जिसने बालघातिनी धोर 
राक्षसी पूतनाको मारा था, शकटको उलट दिया था 
और यमलाजु नको उखाड़ डाला था वह यही है। 
जिस बाळकने काछियनागके ऊपर चढ़कर उसका 


घृतो गोवद्धनो येन सप्तरात्रं महागिरिः ॥४६॥ मान-मर्दन किया था और सात रात्रितक महापर्वत 


अरिष्टो धेनुकः केशी लीलयेव महात्मना । 


गोवर्धनको अपने हाथपर धारण किया था वह यही 
है ॥ ४५-४६॥ जिस महात्माने अरिष्टासुर, घेनुका- 


निहता येन दुद्देत्ता दृश्यतामेष सोऽच्युतः ॥४७॥ | सुर और केशी आदि दुषटोंको ळीलासे ही मार डाला 


अयं चास्य महाबाहु्वलभद्रोऽग्रतोऽग्रजः । 


था; देखो, वह अच्युत यही हैं ॥४७॥ ये इनके 
आगे इनके बड़े भाई महाबाहु बलभद्रजी हैं जो बड़े 


ग्रयाति रीलया योषिन्मनोनयननन्दनः ॥४८॥ | छीळापूर्वक चळ रहे हैं। ये खियोंके मन और नयनोंको 


अयं स कथ्यते प्राज्ञैः पुराणार्थविशारदे! । 


अयं हि सबेलोकस्य विष्णोरखिल्जन्मनः । 


बड़ा ही आनन्द देनेवाले हैं £ ॥ ४८॥ पुराणार्थ- 
ेत्ता विद्वान्‌ लोग कहते हैँ कि ये गोपाछजी इबे 


) | गोपालो यादवं वंश मग्नमस्युद्धरिष्यति ॥४९॥ | हुए यदुबंशका उद्धार करेंगे ॥ ४९॥ ये सर्वळोकमय 


और सर्वकारण भगवान्‌ विष्णुके ही अंश हैं, इन्होने 
प्रथिवीका भार उतारनेके लिये ही भूमिपर अवतार 


अवतीणो महीमंशो नूनं भारहरो शव; ॥५०॥ | लिया है? ॥ ५० ॥ 


इत्येवं वर्णित पोरे रामे कृष्णे च तरक्षणात्‌ । 


राम ओर कृष्णके विषयमें पुरवासियोंके इस प्रकार | 


कहते समय देवकीके स्तनोंसे ख्लेहके कारण दूध 


उरस्तताप देवक्याः ख्नेहस्रतपयोधरम्‌॥५१॥। | बहने लगा और उसके हृदयमें वडा अनुताप हुआ 


महोत्सवमिवासाद्य पुत्राननविलोकनाद । 


॥ ५१ ॥ पुत्रांका मुख देखनेसे अत्यन्त उल्लास-सा 
प्राप्त होनेके कारण वसुदेवजी भी मानो आई हुई 


युवेव वसुदेवोऽभूद्विहायाभ्यागतां जराम्‌ ॥५२॥ | बुदापाको छोडकर फिरसे नवयुवक-से हो गये ॥ ५२ ॥ 


विस्तारिताक्षियुगलो राजान्तःपुरयोपिताम्‌ । 


pr BAM). ५ 


सख्यः पश्यत कृष्णस्य मुखमत्यरुणेक्षणम्‌ । 


_ सजयुद्धकृतायासस्वेदाम्बुकणिकाचितम्‌ ॥५४॥ | तो. देखो, जो कुवल्यापीडके साथ युद्ध करनेके अ जै 
परिअमसे होकर दिम-कण-सिञ्चित | 
८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta MT Gyaan “खित कर रहा है | रः 


_____ विकासिशरदम्भोजमबश्यायजलोक्षितम्‌ । 


जा 

की, 

Ne - 3 
2 


राजाके अन्तःपुरकी ख्रियाँ तथा नगरनिबासिनी 


` नागरल्रीसमूहश्च द्॒ष्ड न विरराम तम्‌॥५३॥ महिलाएँ भी उन्हें एकटक देखते-देखते उपराम न 


इई ॥५३ [वे परस्पर कहने ळगीं-] “अरी सखियो ! 
अरुणनयनसे युक्त श्रीकृष्णचन्द्रका अति सुन्दर सुख 


शरत्कालीन प्र 


rr 


SERRE I ७५० 3२२< 


अ० ९० ] 


परिभूय खितं जन्म सफलं क्रियतां इशः 


श्रीवत्साङ्ं महद्धास बारस्यैतद्विलोक्यतास्‌ 
विपक्षक्षपणं वक्षो थुजगुग्से च भामिनि ॥५६॥ 


किं न पश्यसि दुः्धेन्दुसणालधवलाकृतिम्‌। 


बरूमद्रमिमं नीलपरिधानश्चपागतस्‌ ५७ 
वर्गता शुष्टिकेनेव चाणूरेण तथा सखि। 


ऋरीडतो बलभद्रस्य हरेहास्यं बिलोक्यतास् ॥५८॥ 


सख्यः पश्यत चाणूरं नियुद्धाथेमय हरिः । 
सयुपैति न सन्त्यत्र किं बुद्धा पुक्तकारिणः ॥५९॥ 


क  योबनोन्युखीभूतसुकुमारतजुहेरिः । 
कक वज्ञकठिनाभोगशरीरोञ्य॑ महासुर! ॥६०॥ 
इमो सुललितेरक्षवतेते नवयौवनौ। , 


देतेयमलाश्राण्रप्रमुखास्त्वतिदारणाः ॥६१॥ 
नियुद्ध्राश्निकानां तु महानेष व्यतिक्रमः । 


यद्वालबलिनोुद्धं मध्य्ेस्सयुपेक्त्यते ॥६२॥ 
श्रपराशर उवाच 


इत्थं पुरख्रीलोकस्य वदतश्वालयन्युवम्‌ । 
ववर्ग बद्धकक्ष्योऽन्तर्जनस्य भगवान्हरिः ॥६२॥ 
बरमट्रोऽपि चास्फोट्य ववल्ग ललितं तथा । 


पदे पदे तथा भूमिर्य्न शीणों तदद्भुतम्‌ ॥६४॥ 
चाणूरेण ततः कृष्णो युयुधेऽमितविक्रमः । 


पश्चम अंशं 


४२९ 


॥५५॥ | अरी ! इसका दर्शन करके अपने नेत्रोंका होना सफल 


कर लो”? ॥ ५४-५५॥ 


[एक स्त्री थोली-] “हे मामिनि ! इस बालकका 
यह लक्ष्मी आदिका आश्रयभूत श्रीवत्सांकयुक्त वक्षः- 
स्थल तथा शत्रुओंको पराजित करनेवाली इसकी दोनों 
भुजाएँ तो देखो!” ॥ ५६॥ 


दूसरी०-]“अरी ! क्या तुम नीळाम्बर धारण किये 
इन दुग्ध, चन्द्र अथवा कमलनाळके समान झुभ्रवणे 
बळदेवजीको आते इए नहीं देखती हो ?” ॥ ५७॥ 


[तीसरी०-]“अरो सखियो! [ अखाड़ेमें ] चक्कर 
देकर घूमनेवाले चाणूर और सुष्टिकके साथ क्रोडा 
करते हुए बलमद्र तथा कृष्णका हँसना देख 
लो ।”॥ ५८॥ 


[चौथी०-]"हाय ! सख्यो ! देखो तो चाणूरसे 
ळड़नेके लिये ये हरि आगे बढ़ रहे हैं; क्या इन्हें छुडाने- 
वाले कोई भी बड़े-बूढ़े यहाँ नहीं हैं !” ॥ ५९॥ 


- | कहाँ तो यौबनमें प्रवेश करनेवाले सुकुमार-शरीर 


इयाम और कहाँ बज़के समान कठोर झारीरवाळा यह 
महान्‌ असुर !' ॥ ६० ॥ ये दोनों नवयुवक तो बडे 
ही सुकुमार शरीरवाळे हैं, [ किन्तु इनके प्रतिपक्षी ] _ 
ये चाणर आदि दैत्य म अत्यन्त दारुण हैं ॥ ६१॥ 
मछयुद्धके परीक्षकगणोंका यह बहुत बडा अन्याय है 


जो वे मध्यस्थ होकर भी इन बाळक और बळ्वान | 


मह्ोंके युद्धकी उपेक्षा कर रहे हे,॥६२॥ || 

श्रीपराशरजी बोले-नगरकी खियोंके इस प्रकारा 
वार्तालाप करते समय भगवान्‌ कृष्णचन्द्र अपनी कमर. 
कसकर उन समस्त दर्शकोंके बीचमें परथिवीको 
कम्पायमान करते इए रज्गभूमिमें कूद पड़े ॥ ६ 


मनोहर भाषसे उछलने लगे । उस समय उनके 
पदपर प्रथिबी नहीं फटी, यही बडा” आश्चर्य है | 


३३३ शीविष्णुभुराण [ अ० २७ 


सांजिपातावपूलेसु चाणूरेण सम हरिः । | कृष्णचन्द्र चाणूरके साय परस्पर भिइकर, नीचे गिराकर 

| उछाल्कर, पूँसे और बत्रके समान कोहनी मारकर, पैरोसे 
प्रधेपतैरडष्टिथिश्च अ कोठवजनिपातनेः 1६६1 | ठोकर मारकर तथा एकःदूसरेके अंगोंको रगडकर 
| छड़ने ळे । उस समय उनमें महान्‌ युद्ध होने 


पादोइधृरेः प्रशरैश तयोयृहसकून्मह्‌ ॥६७॥ | लगा ॥ ६६-६७॥ 
अङ्ञस्सतियोरं तचच पुदाइगदू । | इस प्रकार उस समाजोत्सवके समीप केवळ बल 


बलप्राणवितिष्पाय॑ तगाजोत्सवसजिधो ॥६८ | और प्राणशक्तिसे ही सम्पन्न होनेवाला उनका अति 
हुन भयंकर और दारुण शखहीन युद्ध हुआ ॥६८॥ 

यादाव चाएरा इशुषे हरणा सह । चाणूर जैसे-जैसे भगवान्‌से भिइता गया वेसे-ही-वेसे 
प्राणहानिसबापाञचां तावसाषल्डाछयस्‌ ६९ | उसकी प्राणशक्ति थोडी-योड़ी करके अत्यन्त क्षीण होती 
छब्णोऽपि युयुषे तेन लीरभेब अणस्सथः । गयी ॥ ६९ ॥ जगन्मय भगवान्‌ कृष्ण भी, श्रम और 
खेदादारयता कोपाशिजशेखरक्रेसरम्‌ ॥७०॥ | क पके कारण अपने पुष्पमय शिरोभूषर्णोमे छगे हुए 
केशरको हिलानेवाले उस चाण्रसे लौलापूर्वक लड़ने 
लगे ॥ ७० ॥ उसं समय चाण्रके बलका क्षय और 

वारयामास तूर्याणि कंसः कोपपरायणः ॥७१॥ | कृष्णचन्दके बलका उदय देख कंसने खीझकर वर्य आदि 
प्लम तन तिर र पा बाजे बन्द करा दिये ॥ ७१ ॥ रंगभूमिमें मृदंग और 
तूर्य आदिके बन्द हो जानेपर आकाशमें अनेक दिव्य 

खे सहताल्यवादस्त देवसूयोष्यनेकस १ |!७९॥ | दूर्यं एकं साथ बजने लगे | ७२ ॥ और देवगण अत्यन्त 
जय गोविन्द चापूरं जहि केशय दावण । | धत दोकर अलक्षित-भावसे कहने छो-“हे गोविन्द ! 


आपको जव हो । हे- केशव ! आप शीघ्र हो इस चाणर 
अन्त्धानगता देवासकूडुरसिह्िताः ॥७३॥ | दानवको मार डालिवे |” ॥ ७३॥ 


5 


SS PI “APPIN TO ME. 1-0 00000 SHES PS EI TDS Bs Bese ST nn कू::र2-- मम पपपपपष 


उत्थाप्य आमयामास तद्वधाय तोयः ॥७४॥ | खेल हर फिर उसका वघ करनेके लिये उद्यत 

ती लप । दै उठाकर घुमाया ॥ ७४ ॥ इात्रविजयी 

त्वा शतयुण दस्यमह्मसित्रजिद्‌ । | श्रकृष्णचन्द्रने उस दैत्य मको सैकड़ों आर बसर 

भूमावास्फोठ्यासास गगने गतजीवितम्‌ ॥७५॥ | द ही निर्जीव हो. जानेपर प्रथिबीपर पटक 

चाणूरः शतयाभवद 1॥७५॥ भगवानके द्वारा पृथिवीपर गिराये जाते ही 

भूमावास्सोटितस्तेन चाजूरः शतधाभवत्‌ ।  चाणरके शरीरके (का क न 

रक्तक्तावषहापङ्कां चकार च तदा गरुवय्‌ ॥७६॥ | उसने रक्तत्रावसे प्रथिवीको अत्यन्त कीचड़मय कर दिया 
वक LS | ॥ ७६॥ इधर, जिस प्रकार भगवान्‌ 

दलंदेवोऽपि तत्काल शुश्क्रिन ६ | १ न्‌ कृष्ण चाण्रसै 

सनः भालः । | छड रहे थे उसी प्रकार महाबळी बलभद्रजी भी उस समय 

।। युयुचे दैत्यमहेन चाणूरेण यथा हरिः ॥७७॥ दैत्य मड़ सुष्टिकसे भिडे हुए थे ॥ ७७ ॥ बल्रामजीने 

_ सोऽयं शुष्टिना मू्धि बदस्याहस्य जानुना। | उसै मखकपर पूँसोंसे तथा वक्ष:स्करमे जानुसे प्रहार 


। किया ओर उस गतायु दैत्यको प्थिबीपर ` 
 गातयित्वा धराएठे निप्पिपेव गतायुप्म्‌॥७८॥ । तेद डाका ॥ ७८ ॥ न | ल 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


ड 


पश्चम अंश ४३१ 


*/४€४/४***«**४*/४/** SS “४८४५ ८४५९४४८४५४ ५९ “७४४४७४९ ४७४४५७ ९ ४४७४८४ SANs 


: कृष्णस्तोशठक भूयो मछराज॑ मद्दाबलम्‌। 
बामग्ुष्टिप्रहारेण पातयामास थूतले ॥७९॥ 
चाणरे निहते (मल्ल गरुष्टिके विनिपातिते । 


नीते क्षयं तोशलके सर्वे मल्लाः प्रदुद्दवुः ॥८०॥ 


बवल्गतुस्ततो रङ्गे कृष्णसङ्कषणाबुभो । 
, समानवयसो गोपान्ब॒लादाकृष्य हर्षितों ॥८१॥ 
कंसोऽपि कोपरक्ताक्षः प्राहोचेज्योयतानरान्‌ । 
गोपावेतो समाजोधान्निष्क्रास्येतां बलादितः।।८२॥ 
नन्दोऽपि गृह्यतां पापो निर्गेलेरायसेरिह । 


अबृद्धा्हेण दण्डेन वसुदेवोऽपि वध्यताम्‌॥८३॥ 


वल्गन्ति गोपाः कृष्णेन ये चेमे सहिताः पुरः । 
गावो निगृद्यतामेषां यच्चास्ति वसु किश्वन ॥८४॥ 
एवमाज्ञापयन्तं तु प्रहस्य मधुसूदन; । 
उत्प्डत्यारुद्य तं मञ्चं कंसं जग्राह वेगतः ॥८५॥ 
केशेष्वाकृष्य विगलत्किरीटमवनीतले । 
स कंसं पातयामास तस्योपरि पपात च ॥८६॥ 
अशेषजगदाधारशुरुणा पततोपरि । 
कृष्णेन त्याजितः ग्राणाजुग्रसेनात्मजो नूप; ॥८७॥ 
सृतस्य केरेषु तदा गहीत्वा मधुखदनः । 
चकष देहं कंसस्य रङ्गमध्ये महाबलः ॥८८॥ 
गौरवेणातिमहता परिधा तेन कृष्यता। 
कृता कंसस्य देहेन वेगेनेव महाम्भसः॥८९॥ 
कंसे गृहीते कृष्णेन तद्ञ्राताऽभ्यागतो रुषा । 
सुमाली बलभद्रेण लीलयेत्र--निपातितः ॥९०॥ 
ततो हाहाकृत॑ सर्वमासीचदरज्गमण्डलम्‌ । 


अवज्ञया हतं दृष्टा कृष्णेन मधुरेश्वरम्‌॥९१॥ 


कृष्णोऽपि वसुदेवस्य पादा जग्राह सत्वरः | 


| पूर्वक मरा हुआ देखकर रंगंभूमिमें. उपस्थित 
। जनता हाहाकार करने लगी ॥ ९ 
| महाबाहु कृष्णचन्द्र बळदेवजीसहित 
महाबाहुर्यलदेवसद्दायवान्‌ ॥९२॥ | 


्वः:डस्‍डड:: फ::ड::सस सर सओफआखअइस्‍इटअअ्वलविय्य्यय्स्‍्स्चचच्च्च्साससस्ससससच्सस््स्स्स्स्स्स््सल्स्स्स्स्च्स्स्स्स्स्य्च्स्य्य्य्य्य्स्य्य्स्स्स्टि 


तदेनन्तर श्रीकृष्णचन्द्रने महाबली मङ्राज तोशल- 
को बायें हाथसे घूँसा मारकर पृथिवीपर गिरा दिया ` 
॥ ७९ || मञृश्रेष्ठ चाणूर और सुष्टिकके मारे जानेपर 
तथा मछराज तोरॉळके नष्ट होनेपर समस्त मडगण 
भाग गंये ॥ ८० ॥ तब कृष्ण और संकर्षण अपने 
समवयस्क गोपोंको बलपूर्वक खचकर [आलिंगन करते 
इए ] हर्षसे रंगभूमिमें उछळने लगे || ८१ ॥ 


तदनन्तर कंसने क्रोधसे नेत्र लाळ करके वहाँ एकत्रित 
हुए पुरुषोंसे कहा-“अरे ! इस समाजसे इन ग्वाळ-. 
बालेको बलपूर्वक निकाल दो ॥८२॥ पापी नन्दको 
लोहेकी श्रंखळामें बाँधकर पकड़ छो तथा वृद्ध पुरुषों 
के अयोग्य दण्ड देकर वसुदेवको भी मार डालो 
॥ ८३ ॥ मेरे सामने कृष्णके साथ ये जितने गोपत्रालक 
उछल रहे हैं इन सबको मी मार डालो तथा इनकी गौएँ 
और जो कुछ अन्य धन हो वह सब छीन लो” ॥८४॥ 
जिस समय. कंस इस प्रकार आज्ञा दे रहा था उसी 
समय श्रीमधुसूदन हँसते-हँसते उछलकर मश्नपर चढ़ 
गये और .शीघ्रतासे उसे पकड़ लिया ॥ ८५ || भगवान्‌ 
कृष्णने उसके केर्शोको खींचकर उसे पृथिवीपर पटक 
दिया तथा उसके ऊपर आप भी कूद पड़े, इस समय 
उसका मुकुट शिरसे खिसककर अलग जा पडा 
॥ ८६ ॥ सम्पूर्ण जगतके आधार भगवान्‌ कृष्णके 
ऊपर गिरते ही उग्रसेनात्मज राजा कसने अपने प्राण 
छोड़ दिये ॥ ८७ ॥ तब महाबळी कृष्णचन्दने मृतक 
कंसके केश पकड़कर उसके देहको रंगभूमिमें घसीटा _ 
॥ ८८ ॥ कंसका देह बहुत भारी था, इसलिये उसे 
घसीटनेसे जळके महान्‌ वेगसे इई दरारके समान | 
पुथिवीपर परिधा बन गयी ॥ ८९॥ 

श्रीकृष्णचन्द्रद्वारा कंसके पकड लिये जानेपर 
उसके भाई सुमालीने क्रोधपूर्वक आक्रमण किया 
उसे बळरामजीने लीलासे ही मार डाला || 
इस प्रकार मधुरापति कसको कृष्णचन्द्रद्वारा. 


१॥ उसी 


डर (कफ 


वटा 16 कै 
अ Sd 
210 2:22): 
र ae? २: SFI हि नी 
GPRS Sg eS ९ क ॥ 0 


३३२ 


NNN 


उस्थाप्य बसुदेवस्तं देवकी च जनार्दनम्‌ । 


स्म्तजन्मोक्तवचनो तावेव प्रणतो खितो॥९३॥ 


श्रीवसुदेव उवाच 
प्रसीद सीदतां दत्तो देवानां यो वरः प्रभो । 
तथावयोः प्रसादेन कृतोद्वारस्स केशव ॥९४॥ 
आराधितो यञङ्कगवानवतीणो गृहे मम । 
दुईत्तनिधनाथाय तेन नः पावितं कुलम्‌ ॥९५॥ 
त्वमन्तः सर्दथूतानां सर्वभूतमयः खितः । 
प्रचर्तेते समस्तात्मंस्त्वत्तो भूतभविष्यती ॥९६॥ 
यहेस्त्वमिज्यसेऽचिन्त्य सर्वेदेवमयाच्युत । 
त्वमेव यज्ञो यष्टा च यज्वनां परमेश्वर ॥९७॥ 
सझुद्धवस्समलस जगतस्त्वं जनार्दन ॥९८॥ 
सापहवं सम मनो यदेतस्वयि जायते । 
देवक्याथात्मजग्रीत्या तदत्यन्तविडस्बना ॥९९॥ 
त्वं कतो सर्वभूतानामनादिनिधनो भवान्‌ । 


जगदेतजगभाथ सम्भूतमखिलं यतः । 


श्रीविष्लुषुराण 


[ अ० ३० 


तब वसुदेव और देवकीको पूर्वजन्ममें कहे हुए भगवदू- 
वाक्योंका स्मरण हो आया और उन्होंने श्रीजनार्दनको . 
पूथिंबीपरसे उठा लिया तथा उनके सामने ग्रणत-भावसे 
खड़े हो गये ॥ ९३॥ 

श्रीबसुदेषजी घोळे-हे प्रभो ! अब आप हमपर 
प्रसन्न होइये । हे केशव ! आपने आत्तं देवगणोंको 
जो वर दिया था बह हम दोनोंपर अनुग्रह करके 
पूर्ण कर दिया ॥ ९४॥ भगवन्‌ ! आपने जो मेरी 
आराधनासे दुष्टजनोंके नाशके लिये मेरे घरमें जन्म 
लिया, उससे हमारे कुलको पवित्र कर दिया है ॥ ९५॥ 
आप सर्वभूतमय हैं और समस्त भूतोंके भीतर स्थित 
हैं । हे समस्तात्मन्‌ ! भूत और भविष्यत्‌ आपहीसे 
प्रवृत्त होते हैं ॥ ९६ ॥ हे अचिन्त्य ! हे सर्वदेवमय ! 
हे अच्युत ! समस्त यज्ञोंसे आपहीका यजन किया 
जाता है तथा हे परमेश्वर ! आप ही यज्ञ करने- 
वाठोंके यष्टा और यइखरूप हैं ॥ ९७॥ हे 
जनार्दन | आप तो सम्पूर्ण जगत्के उत्पत्ति- 
स्थान हैं, आपके प्रति पुत्रबात्सल्यके कारण जो 
मेरा और .देवकीका चित्त श्रान्तियुक्त हो रहा है 
यह बड़ी ही हंसीकी बात है ॥ ९८-९९॥ आप 
आदि और अन्तसे रहित हैं तथा समस्त प्राणियोंके 


त्वां मनुष्यस्य कस्येषा जिह्वा पुत्रेति वक्ष्यति। १००। उत्पत्तिकर्ता हैं, ऐसा कौन मनुष्य है जिसकी जिवा 


आपको "पुत्रः कहकर सम्बोधन करेगी ? ॥ १०० || 
हे जगन्नाथ | जिम आपसे यह सम्पूर्ण जगत्‌ 


झया युक्त्या विना मायां सोऽसत्तः सम्भविष्यति ॥ उत्पन हुआ है वही आप बिना मायाशक्तिके और 


यसिन्प्रतिष्ठितं सव जगत्खावरजङ्गमम्‌ । 
स कोष्टीत्सड्रशयनो मानुषो जायते कथम्‌ ॥१०२॥ 


स त्वं प्रसीद परमेश्वर पाहि विश्व- 
मंशावतारकरणैरन ममासि पुत्रः । 
आत्रह्मपादपमिदं जगदेतदीश 
त्वत्तो विमोहयसि किं पुरुषोत्तमासान्‌॥ 


कृंसाङ्भयं कृतमपास्तभयातितीव्रम्‌ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha . 


किस प्रकार हमसे उत्पन्न हो सकते हैं ॥ १०१॥ 
जिसमें सम्पूर्ण स्थाबर-जंगम जगत्‌ स्थित है वह प्रभु 


कुक्षि ( कोख ) और गोदमें शयन करनेवाळा मनुष्य 


कैसे हो सकता है ! ॥ १०२॥ 


हे परमेश्वर ! वही आप हमपर प्रसन्न होइये और 
अपने अंशावतारसे विश्वकी रक्षा कीजिये | आप मेरे 
पुत्र नहीं हैं | हे ईश ! जरह्मासे लेकर इक्षादिपर्यन्त | 
यह सम्पूर्ण जगत्‌ आपहोसे उत्पन्न हुआ है, फिर हे | 
पुरुषोत्तम ! आप हमें क्यों मोहित कर रहे १.8 
॥ १०३ ॥ हे निर्भय ! “आप मेरे पुत्र हैं? इस मायासे | 
मोहित होकर मैने कंससे अत्यन्त मय माना था और र 


अ० २१] पञ्चम अंश ४३३ 
नीतोऽसि गोकुलमरातिभयाकुलेन उस शत्रुके भयसे हो मैं आपको गोकुल ले गया था । 
बृद्धि गतो$सि मम नास्ति ममत्वमीश १०४ हे ईश ! आप वहीं रहकर इतने बडे हुए हैँ, इसलिये 


कर्माधि 2 ८ ४ अत्र आपमें मेरी ममता नहीं रही है ॥ १०४ || अब- 
र्द्रमरुदाचशतक्रतूना तक मैंने आपके ऐसे अनेक कर्म देखे हैं जो रुद्र, 


साध्यानि यस्य न भवन्ति निरीक्षितानि। | मरुदण, अश्विनीकुमार और इन्द्रके लिये भी साध्य 


> नहीं हैं | अब मेरा मोह दूर हो गया है, हे ईश ! 
त्वं विष्णुरीश जगताश्रुपकारहेतो [ मैने निश्चयपूर्वक जान लिया है कि ] आप साक्षात्‌ _ 
प्राप्ो$सि नः परिगतो विगतो हि मोहः १०५ श्रीविष्णुभगवान्‌ ही जगतूके उपकारके लिये प्रकट 


हुए हैं ॥ १०५ ॥ 


RRR SNe 
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमंऽशे विंशोऽध्यायः ॥२०॥ 
->>२>88०>०>->- 


इक्कीसवाँ अध्याय 


उग्रसेनका राज्याभिषेक तथा भगवानका विद्याध्ययन | 


अपिराशर उवाच 


तौ सञुत्पननविज्ञानौ भगवत्कर्मदर्शनात्‌ । 
देवकीवसुदेवो तु दृष्टा मायां पुनहरि! । 

७ मोहाय यदुचक्रस्थ विततान स वैष्णवीस्‌॥ १ ॥ 
उवाच चाम्ब हे तात चिरांदुत्कण्ठितेन मे । 

` भवन्तौ कंसभीतेन दृष्टौ सङ्कर्षणेन च ॥ २॥ 
कुर्वतां याति यः कालो मातापित्रोरपूजनस्‌ । 
तत्खण्डमायुषो व्यर्थमसाधूनां हि जायते ॥ २॥ 
गुरुदेवळिज्याबीनां मातापित्रोथ पूजनस्‌। 
कुर्वतां सफलः कालो देहिनां तात जायते ॥ ४ ॥ 
तस्क्षन्तव्यमिदै सर्वमतिक्रमकृतं पितः 
कंसवीयप्रतापाभ्यामावयोः. परवश्ययो! ॥ ५॥ 


अपिराशर उवाच 


इत्युक्त्वाथ ग्रणम्योभौ यदुबद्धानबुक्रमात्‌। 
यथावदभिपूज्याथ चक्रतुः पोरमाननम्‌ || ६ ॥ 


श्रीपराशरजी बोळे-अपने अति अद्भुत कर्मोको 
देखनेसे वसुदेव और देवकीको विज्ञान उत्पन हुआ 
देखकर भगवानने यदुवंशियोंको मोहित करनेके लिये 
अपनी वैष्णवी मायाका बिस्तार किया ॥ १॥ और ' 
बोले-“हे मातः ! हे पिताजी ! बलरामजी और 
मैं बहुत दिनोंसे कंसके भयसे छिपे हुए आपके दर्शनों- 


| के लिये उत्कण्ठित थे, सो आज आपका दर्शन 


हुआ है ॥ २॥ जो समय माता-पिताकी सेवा किये _ 
बिना बीतता है वह असाधु पुरुषोंकी ही आयुका _ 
भाग व्यर्थ जाता है ॥ ३॥ हे तात! गुरु, देब, | 
ब्राह्मण और माता-पिताका पूजन करते रहनेसे देह- 
घारियोंका जीवन सफल हो जाता है ॥ ४॥ अत 
हे .तात ! कंसके वीर्य और प्रतापसे भीत 
परबशोसे जो कुछ अपराध हुआ हो वह 
कर्‌” | ५॥ डु 
श्रीपराशरजी बोले-राम ओर कृष्णने इस : 
कह माता-पिताको प्रणाम किया और फिर : 
समस्त यदुबृद्धोंका यथायोग्य अभिवादनकर पुरा 
का सम्मान किया ॥ ६॥ उस समय कंसकी पत्ति 


४२४ श्रीविष्णुपुराण . अ० २९ 


बहुप्रकारसत्यथ॑ पश्चात्तापातुरों हरि! । तब कृष्णचन्द्रने भी अत्यन्त पश्चात्तापसे विह दो ख 
आँखोंमें आँसू भरकर उन्हें अनेकों प्रकारसे ढाइस 
तास्ससा्चासयामास खयमख्नाबिलेक्षणः ॥ ८ ॥ | धराया ॥ ८॥ | 


उग्रसेनं ततो बन्धान्युमोच मधुसूदनः। | तदनन्तर श्रीमधुसूदनने उम्रसेनको बन्धनसे सुक्त 
अल्ल पतित इमाम | किया और पुत्रके मारे जानेपर उन्हें अपने राज्यपद- 
स्यसि र 
१ Ee Pi न पर अभिषिक्त किया ॥ ९ ॥ श्रकष्णचन्द्रदवारा राज्या | 
राज्येऽभिषिक्तः कृष्णेन यदुसिंहस्सुतस सः। ` | भिषिक्त होकर यदुश्रेष्ठ उग्रसेनने अपने पुत्र तथा और 
च. [णि ~ च ~ 0-६ ०३ 
चकार प्रेतकार्याणि ये चान्ये तत्र घातिताः ॥१०) | मी जो छोग वहाँ मारे गये थे उन सबके औध्वेदेदिक | 
= a कर्म किये ॥ १०॥ ओक्वंदैहिक कमेसि निवृत्त होने- 
कुताडूराहक चन सिंहासनगतं हरिः । पर सिंहासनारूढ उप्रसेनसे श्रीहरि बोले-“हे विभो ! 
उवाचाज्ञापय विभो यत्कार्यमविशङ्कितः ॥११।। | हमारे योग्य जो सेवा हो उसके लिये हमें निऱशंक 


Re होऽ होकर आज्ञा दीजिये ॥ ११ ॥ ययातिका झाप होनेसे 
ययातिशापाद्वशोऽयमराज्याहाऽपि सास्प्रतस्‌। | यद्यपि हमारा वंश राज्यका अधिकारी नहीं है तथापि 


सयि भृत्ये खिते देवानाज्ञापयतु कि नृपैः ॥१२।॥ | इस समय मुझ दासके रहते हुए राजाओंको तो क्या, 
आप देवताओंको भी आज्ञा दे सकते हैँ” ॥ १२॥ 

श्रीपराग्रर उवाच श्रीपराशरजी बोले-उग्रसेनसे इस प्रकार कह 

इत्युक्त्वा सोऽसरडायुमाजगास च तत्क्षणात्‌1 | घर्मसंस्थापनादि ] कार्यसिद्विके लिये मनुष्यरूप 
उवाच चैनं भगवान्केशवः कार्यमाजुपः ॥१३॥ धारण करनेवाले भगवान्‌ कृष्णने वायुका स्मरण किया 
क पहि चायो त्वग गे और वह उसी समय वहाँ उपस्थित हो गया । तब 

= रू 2 
कू समर गण वासव । भगवानने उससे कहा-॥ १३ ॥ “हे वायो ! तुम जाओ , 

दीयतायुग्रसेनाय सुधमो भवता सभा ॥१४॥ | और इन्द्रसे कहो कि हे वासव ! व्यर्थ गर्व छोड़कर 


कृष्णो त्रबीति राजाईमेतदरतनमचुत्तमम्‌। उम उप्रसेनको अपनी सुघर्मी-नामक समा दो | 


जे न ०. 0011 १४ ॥ कृष्णचन्द्रकी आज्ञा है कि यह सुधमी- 
सुधमांख्यसभा युक्तमस्याँ यदुभिरासितुम्‌ ॥१५। नामक सोम र रााके ह यो है मे ब 


का विराजमान होना उपयुक्त है” ॥ १५ || 
न ह ्रीपराशरजी चोळे-भगवानूकी ऐसी आज्ञा होने- 
इत्युक्तः पवनो गत्वा सर्वमाह मू । पर वायुने यह सारा समाचार इन्द्रे जाकर कह दिया 
ददौ सोऽपि सुधर्माख्या समां बायो पुरन्दरः।१६।| और इन्द्रने भी हरन्त ही अपनी सुधर्मा-नामकी समा 

` चायुना चाहता दिव्यां सभा ते यदुपुङ्गवाः बाको दे दो ॥१६॥ वाउद्वारा ठायी हुई उस सर्वरत- | 

कळ विस सम्पन्न दिव्य सभाका सम्पूर्ण यदुश्रेष्ठ श्रकृष्णचन्द्रकी 
इडडस्सवरलाढ्या गाविन्दअजसंश्रया: ॥१७॥ | भुजाओंके आश्रित रहकर भोग करने लगे ॥१७॥ 

18% ~ ~ [a च्य © सवज्ञानमयावपि 
ह बिदिताखिलविज्ञानो र तदनन्तर समख विज्ञानोंको जानते हुए और सर्वज्ञान- 
__ दिष्याचार्यक्रमं बीरो ख्यापयन्तो यदृत्तमों ||१८॥ | सम्पन होते हुए मी वीरवर कृष्ण और बलराम गुरु-शिष्य- 


 ततस्सान्दीपनिं काञ्यमतन्तिपुरवासिनम्‌ । सम्वन्धको प्रकाशित करनेके लिये उपनयन-संस्कारके 


श्रीपराशर उवाच 


तिया अनन्तर विद्योपार्जनके ख्ये काशा में नंबर 0 

` विद्यार्थं जग्मतुर्वाली ऋतोपनयनक्रमो । सान्दीपनि ५ उ नहर वारितः 

प तु ।१९॥ | पुरवासी सान्दीपनि मुनिके यहाँ गये ॥ १८-१९॥ 
अ टर 000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha क se 


a 


00 


PC RS पं होर द 
क प्र Ft RN DTN OE 
PF PYRE. SOC ott ७४००० Tj pr TENE, « ७ 1 ७००. 1 सम 


अ० ११ ] 


पञ्चम अंश 


वेदाभ्यासकृतग्रीती ` सङ्क्षणजनाद्नौ । 
तस्य शिष्यत्वमभ्येत्य गुरुव्त्तिपरो हि तो । 
दशयाश्वक्रतुवीरावाचारमखिळे जने ॥२०॥ 
सरहस्यं धरुर्वेदे ससङ्ग्रहमधीयताम्‌। 
अहोरात्रचतुष्पष्या तदद्भुतमभूददिज ॥२१॥ 
सान्दीपनिरसम्भाव्यं तयोः कर्मातिमानुषम्‌। 
विचिन्त्य तो तदा मेने प्राप्ती चन्द्रदिवाकरो।२२॥ 
साङ्गांश्च चतुरो वेदान्सर्वश्ात्ाणि चेव हि । 
अख्ग्राममशेषं च प्रोक्तमात्रमवाप्य तौ ॥२३॥ 
ऊवतुद्रियतां या ते दातव्या गुरुदक्षिणा ॥२४॥ 
सोऽप्यतीन्द्रियमाराकय तयोः कमे महामतिः । 
अयाचत सृतं पुत्रं प्रभासे लवणार्णवे ॥२५॥ 
गृहीतास्नौ ततसतो तु सार्ध्यहस्तो महोदधिः । 
उवाच न मया पुत्रो हृतस्सान्दीपनेरिति ॥२६॥ 
दैत्य; पञ्चजनो नाम शङ्खरूपस्स बालकस्‌ । 
जग्राह योऽस्ति सलिले मभेवासुरब्रदन ॥२७॥ 


श्रीपराशर उवाच 
इत्युर्होऽन्तर्जछं गत्वा इत्वा पञ्चजनं च तस्‌ । 
कृष्णो जग्राह तस्याखिग्रभवं शङ्कशुत्तमस्‌॥२८॥ 
यस्य नादैन दैत्यानां बलहानिरजायत । 
देवानां वब॒धे तेजो यात्यधर्मश्च सङ्घयम्‌ ॥२९॥ 
तं पाञ्चजन्यमापूर्यं गत्वा यमपुरं हरिः । 
बलदेवञ्च बल्वाञ्जित्वा वेबखतं यमश्न्‌ ॥२०॥ 
तं बालं यातनासंखं यथापूर्वशरीरिणम्‌ । 
पित्रे प्रदचवान्कृष्णो बलश्च बलिनां वरः ॥२१॥ 
मथुरां च पुनः प्राप्ताइग्रसेनेन पालिताम्‌ । 


रामजनादैनौ ॥३२। | आगमनसे ] आनन्दित हो रहे थे, पधारे 


बीर संकर्षण और जनादन सान्दीपनिका शिष्यत्व 
खीकारकर वेदाभ्यासपरायण हो यथायोग्य गुरुः 
झुश्रषादिमे प्रवृत्त रह सम्पूर्ण लोकोंको यथोचित 
शिष्टाचार प्रदर्शित करने ठगे ॥ २०॥ हे. द्विज ! 
यह बड़े आश्चर्यकी बात हुई कि उन्होंने केवळ 
चौंसठ दिनमें रहस्य ( अखमन्त्रोपनिषत्‌ ) और संग्रह 
( अप्रयोग ) के सहित सम्पूण धनुर्वेद सौख लिया. 
॥ २१ ॥ सान्दीपनिने जब उनके इस असम्भव ओर 
अतिमानुष-कर्मको देखा तो यही समझा कि साक्षात्‌ 
सूर्य और चन्द्रमा ही मेरे घर आ गये हैं॥ २२॥ 
उन दोनोंने अंगोसहित चारों वेद, सम्पूर्ण शाख ओर 
सब प्रकारकी अख्नविद्या एक बार सुनते ही प्राप्त कर 
छी और फिर गुरुजीसे कहा-“कहिये, आपको क्या | 
गुरु-दक्षिणा दें !” || २३-२४॥ महामति सान्दीपनिः 
ने उनके अतीन्ब्रिय-कर्म देखकर प्रभास-क्षेत्रके खारे 
समुद्रमे इनकर मरे इए अपने पुत्रको माँगा ॥ २५॥ 
तदनन्तर जब वे शख्न ग्रहणकर समुद्रके पास पहुँचे 
तो समुद्र अघ्यै ढेकर उनके सम्मुख उपस्थित हुआ 
और कहा-“मैंने सान्दीपनिका पुत्र हरण नहीं किया 
॥ २६ ॥ हे दैत्यदवन ! मेरे जलमें ही पञ्चजन नामक 
एक दैत्य शंखरूपसे रहता है; उसीने उसं बालकको 
पकड़ लिया था” ॥ २७॥ 

श्रीपराशरजी बोळे-समुद्रके इस प्रकार कहनेपर 
कुष्णचन्द्रने जलके भीतर जाकर पञ्चजनका वध किया 
और उसकी अस्थियोंसे उत्पन्न हुए शंखको ले लिया 
॥ २८ ॥ जिसके शब्दसे देत्योंका बळ नष्ट हो जाता | 
है, देवताओंका तेज बढ़ता है और अधर्मका क्षय | 
होता है ॥ २९ ।। तदनन्तर उस पाञ्चजन्य शंखको 
बजाते हुए श्रीकृष्णचन्द्र और बळ्वान्‌ बलराम यमपुर- 

गये और सूर्यपुत्र यमको जीतकर यमयातना 
मोगते हुए उस बाळकको पूर्ववत्‌ शरीरयुक्तकर उसके 
पिताको दे दिया ॥ २०-३१ ॥ दै 

इसके पश्चात्‌ वे राम और कृष्ण राजा उग्रसेन! 
परिपाठित मथुरापुरीमें, जहाँके ख्री-पुरु 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमंऽशे एकविंशोऽध्यायः ॥२१| | 


CCO. Vasishtha Tripathi Coleco ही? Siddha Igitized By Siddhanta eGangotri 


४२६ श्रीविष्णुपुराण [ अ० २२ 
PRS > प्फॅक्क्क्क्क्क्क्क्क््न्व्व्न््व््््् 
w 
बाईसवाँ अध्याय 
जरासन्धकी पराजय | 1: १ 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! महाबली कंसने 
जरासन्धसुते कंस उपयेमे महाबलः । जरासन्धकी पुत्री अस्ति और प्राप्तिसे बिबाह किया 


र पणं अतः वह अत्यन्त बलिष्ठ मगधराज क्रोधपूर्वक एंक 
अस्ति प्राति च मैत्रेय तयोर्भपेहणं हरिम्‌ ॥ १॥ |” ^ 2 


बहुत बड़ी सेना लेकर अपनी पुत्रियोके खामी 
सहाबलपरीवारो मगघाथिपतिर्बली । कंसको मारनेबाळे श्रीहरिको यादवोंके सहित मारनेकी 


हन्तुमभ्याययो कोपाज्जरासन्धस्सयादवस्‌ ॥ ३ | | इच्छासे मथुरापर चढ़ आया ॥ १-२॥ मगधेश्वर 
उपेत्य मथुरां सोऽथ रुरोध मगधेश्वरः । जरासन्धने तेईस अक्षौहिणी सेनाके सहित आकर 
अक्षौहिणीभिस्सेन्यस्य त्रयोविशतिभिईतः॥ ३ ॥ | मथुराको चारों ओरसे घेर लिया ॥ ३ ॥ 

निष्क्रम्याल्पपरीवारावुमौ रामजनादनो । तब महाबली राम और जनार्दन थोड़ी-सी सेनाके 
युयुधाते समं तस्य बलिनो बरिसैनिकैः ॥ ४॥ साथ नगरसे निकलकर जरासन्धके प्रबळ सैनिकोंसे 


_ तहि वस युद्ध करने को ॥ ४॥ हे सुनिश्रेष्ठ ! उस समय 
जि अदर्क । (राम और कृष्णने अपने पुरातन शखोंको ग्रहण 
आयुधानां पुराणानामादाने मुनिसत्तम ॥ ५॥ | करनेका विचार किया ॥ ५॥ हे विप्र! हरिके 


अनन्तरं हरेच्शाङ्गै तृणो चाक्षयसायकौ । स्मरण करते ही उनका शाङ्ग धनुष, अक्षय वाणयुक्त 
आकाशादागतो विग्र तथा कोमोदकी गदा॥ ६। दो तरकश और कौमोदकी-नामकी गदा आकाशसे आकर ' 
इलं च बरमद्रस गगनादागतं महत्‌ । उपस्थित हो गये. ॥ ६॥ हे द्विज | बलमद्रजीके 
) सनसोऽभिमतं विप्र सुनन्दं युसलं तथा ।। ७॥ पाच डाह भर नतद 
नामक मूसळ आकासे आ गये ॥ ७॥ 
ततो युद्धे पराजित्य ससेन्यं मगधाधिपम्‌ । तदनन्तर दोनों बीर राम. और कृष्ण सेनाके 
पुरी विविशतुर्वीराबुभ रामजनार्दनो ॥ ८॥ | सहित मगधराजको युद्धमें हराकर मथुरापुरीमें चले 
जिति सिहत जरासन्चे मण्या! आये ॥ ८॥ हे महामुने | दुराचारी जरासन्धको 


, र | जीत ठेनेपर भी उसके जीवित चले जानेके कारण 
जीवमाने गते कृष्णस्तेनामन्यत नाजितम्‌ ॥ ९ ॥ | कृष्णचन्द्रने अपनेको अपराजित नहीं समझा ॥ ९॥ 


पुनरप्याजगामाथ जरासन्धो बलान्वितः । ' हे द्विजोत्तम | जरासन्ध फिर उतनी ही सेना लेकर 
जितश्च रामकृष्णाम्यामपक्रान्तो द्विजोत्तम ॥१०॥ | आया! किन्तु राम ओर कृष्णसे पराजित होकर 


9 च मरि भाग गया ॥१०॥ इस प्रकार अत्यन्त दुर्धर्ष मगधराज 
दुरा टा ब्‌ Nn सओ । जरासन्धने राम और कृष्ण आदि यादवोसे अट्टारह 
यदुभिर्मागधो राजा चक्रे कृष्णपुरोगमेः ॥११॥ | बार युद्ध किया ॥ ११॥ इन सभी युद्धोंमे अधिक 

सर्वेष्वेतेषु युद्वे यादवेस्स पराजितः। | सैन्यशाळी जरासन्ध थोडी-सी सेनावाळे यदुबंशियोंसे 

 आफक्रान्तो जरासन्थस्खल्पसेन्येर्वलाधिकः ॥१२॥ | ८ २ माग गया ॥ १२॥ यादवोंकी थोडी-सी सेना 
£ जित भी जो [उसकी अनेक बड़ी सेनाओंसे] पराजित 
हि हे यादवाना विजितं यदनेकशः। [न इई, यह सत्र भगवान्‌ विष्णुके अंशाबतार 


. तज॒सनिषिमाहतं पोरं जकिए।॥ ९३॥ पी सति. ही.आहास्य चा॥ १३॥ | 


हः 
Eo 
व्य & क 


CARA क हः 
STs SNE 


अ० २३] ३ ` पञ्चम अंश ` ४३७ 


मनुष्यधर्मशीरस्य लीला सा जगतीपते; । उन मानवधर्मशीळ जगत्पतिकी यह लीळा ही है जो 
अञ्नाण्यनेकंरूपाणि यद्रातिषु गुश्चति ॥१४॥ | कि ५ ना ग नाता ना ह. bs 
RN जगत्स ७५७७ ¢ ४ रह ५ || जो केवळ सकल्पमात्रस हा ससा 
मनसेव ज त्यि संहारं च करोति यः। | उत्पत्ति और संहार कर देते हैं उन्हे अपने शत्रुपक्ष- 
तस्यारिपक्षक्षपणे कियानुद्यमविस्तरः | | १ ५। | का नाश करनेके ल्यि भला उद्योग फैलानेकी कितनी 


तथापि यो मनुष्याणां धमैस्तमचुवतते । आवश्यकता है £ ॥ १५॥ तथापि वे बळ्वानोंसे 
कुवन्बलवता सन्धि हीनेथुद्धं करोत्यसौ ॥१६॥ | सन्धि और बलहीनोंसे युद्ध करके मानव-धमाँका 
साम चोपप्रदानं च तथा भेदं च दश्षेयत्‌ । | वतन कर रहे ये ॥ १६॥ वे कही साम, कहीं 


= भ दान और कहीँ भेदनीतिका व्यवहार करते थे तथा 
ण्डपातं देते ओर ७ 9 ~ 
करोति दण्डपातं च कचिदेव पलायनस्‌ ॥१७॥ कहीं दण्ड देते और कहींसे खयं भाग मी जाते थे 


'सनुष्यदेहिनां चेष्टामित्येवमचुवर्तते । |॥ १७॥ इस प्रकार मानवदेहधारियोंकी चेष्टाओंका 
लीला जगत्पतेस्तस्यच्छन्दतः परिवर्तते ॥१८॥ | अनुवर्तन करते इए श्रीजगत्पतिकी अपनी इच्छानुसार 
लीलाए होती रहती थीं ॥ १८॥ 
--*११३३९७५०७४६४- = 
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्जमे$रो द्वाविंशोऽध्यायः ॥२२॥ 


~ RY 
तेहैसवा अध्याय 
द्वारका-दुगकी रचना, कालयवनका भस्म होना तथा मुचुकुन्द्छत भगवत्स्तुति । 


श्रीषराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोले-हे द्विज | एक बार महर्षि 


ण. ग्यैसे उनके सालेने यादवोंकी गोष्ठीमें नपुंसक 
गाग्यं गोष्ठयां लष्पृण्ड इत्युक्तवान्द्रिज । गा क 
गोष्ठयां द्विजं इ्यालप्प कह दिया । उस समय समस्त यदुवंशी हँस पड़े ॥१॥ 


यदूनां सन्निधौ सर्वे जहसुर्यादवास्तदा ॥ १ ॥ | तब गाने अत्यन्त कुपित हो दक्षिण-समुदके तटपर | जु 
ततः कोपपरीतात्मा दक्षिणापथमेत्य सः जा यादबसेनाको भयभीत करनेवाछे पुत्रक प्राप्ते . 


सुतमिच्छंस्तपस्तेपे यदुचक्रभयावह्‌ ॥ २॥ | ज्यि तपस्या कौ ॥२॥ उन्होंने श्रीमहादेवजीकी _ 

दिवं लोइचूणमभक्षयत्‌। | करते हुए केवळ लोहचूर्ण भक्षण क्रिया. 
आराधयन्महादेव ह्चू त्‌ eC 
ददौ बरं च तुष्टोऽसे वर्ष तु द्रादशे हर; ॥ रे ॥ | उन्हे अमीष्ट वर दिया ॥ ३॥ 


सन्तोषयामास च तं यवनेशो झनात्मजः। | एक पुत्रदीन यवनराजने महर्षि गा्यकी अत्यन्त 


तद्योषितसङ्गमाच्चासपुत्रोऽभूदलिसभिभः ॥ ४ ॥ | ही इनके एक भौरिके समान न 


_ तं कालयवनं नाम राज्ये खे यवनेश्वरः । . | हुआ ॥ ४ ॥ वह यवनराज उस कालयवन 


बाळकको, जिसका वक्षःस्थळ वज़के समान कठं 
अभिषिच्य बनं यातो बज्ाग्रकठिनोरसम्‌ ॥ ५॥ | अपने राज्यपदपर अभिषिक्त द 


| 2 ८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized 


"४४४४४ 


४३८ श्रीविध्णगुराभ [ अ० २३ 


ss woe थी मय अवपपमम ल्क 


स तु वीयेमदोन्मतः एथिज्यां बलिको बुपा्‌। , तदनम्तर बीर्यमदोन्सत्त काठयदनने नारदजीसे 
| पूछा क्रि एथिदीपर बल्वान्‌ राजा कोन-कौन-से 
अएच्छन्नारद्सतसै कथयामास याददान्‌ ॥ ६ ॥। | है! इसपर नारदजीमे उसे यादवोंको ही सबसे 
ल सरलता गिता) | अधिक बळ्शाळी इतछाया ॥ ६॥ यह सुनकर 
७ Se (“0 फडे रथोंके 
ोटिसहल्ाणां स्य अत | काल्यवनने हजारों हाथी, घोड़े और रथोंव 
गजाश्वर थसज्पगैशषकार परस्मोधमस्‌ ॥ ७॥ | सहित सहयो करोड म्लेच्छ-सेमाको साथ छे बड़ी 
। सारी तैयारी की ॥ ७॥ ओर यादवोंके प्रति क्रद्ध 
उच्य हिनेदिने। | ? घोडे 0० 
प्रययो सोऽन छिजयानो दिने दिने। | होकर बह प्रतिदिन [ हाथी, घोड़े आदिके थक जाने- 
यादवान्प्रति सामो मैत्रेय मधुरां पुरीस्‌ ॥ ८ ॥ | पर] उन बाहनोंका त्यागकरता हुआ [अन्य बाहुर्नो- 
| प्र चढ्वार ] अंविच्छित्र-तिसे मथुरापुरीपर चढ़ 


आया॥८॥ 
कृष्णोऽपि चिन्तयामास क्षपित यादव दसश। | ˆ [एक ओर जरासन्धका आक्रमण और दूसरी ओर 


यवनेन रणे गम्यं मागधर भदिष्यति ॥९॥ | फाज्यवनकी चढ़ाई देखकर] ओरक्षणाचन्द्रने सोचा- 

न | “यबनोंके साय युद्ध करनेसे क्षीण हुई यादव-सेना 

मागधस्य बलं क्षीणं स झाल्यवनो इरी । | अवश्य ही मगधनरेशसे पराजित हो जायगी ॥ ९॥ 

रयो 13232. और यदि प्रथम मगधनरेशसे लड़ते हैं तो उससे क्षीण 
इन्तेतदेवसायातं व्यसनं हिवा ८ 

यदूर्ना भ्यसनं हिचा ॥१०॥ हुई यादवसेनाको बडवान्‌ काल्यवन नष्ट कर देगा । 

तसाद्दुगे करिष्यामि यदूनासरिदुर्जयभ । | हाय ! इस प्रकार याद्वोपर [ एक ही साथ ] यह दो 


ख्रियोडपि यत्र युद्धेयुः कि पुनशष्णिपुङ्गवा १॥११॥ | तरहकी आपत्ति आ पहुंची है| १०॥ अतः मैं यादर्वोके 


| जिये एक ऐसा दुर्जय दुर्ग तैयार कराता हुँ जिसमें 
सयि सत्ते प्रमत्ते दा सुहत ग्रवसितेऽपि दा | वैठक इष्णिश्रेष्ठ यादवोंकी तो बात ही क्या है, खियाँ 


_ भी युद्ध कर सके ।। ११ ॥। उस हुरगमें रहनेपर यदि 
यादवामिभवं दुष्ट मा इर्पन्स्वरयोऽधिकाः॥१२॥ | ३ मत्त, प्रमत्त ( असावधान ), सोया अथवा कहीं 
बाहर भी गया होऊ तब भी,अधिक-से-अधिक दुष्ट शत्र 
गण भी यादबोंको पराभूत न कर सक” ॥ १२॥ 
इति सञ्चिन्त्य गोविन्दो योजनानां महोद्घिय्‌ । ऐसा विचारकर श्रीगोविन्दने समुद्रसे बारह 
ययाचे दादश पुरी दारका तत्र निर्ममे ॥१३॥ भूमि मागी और उसमें द्वारकापुरी निर्माण 
रामां तक्ससि ॥ १३॥ जो इन्द्रको अमरावतीपुरीके समान 


महान्‌ उच्यान, गहरी खाई, सैकड़ों सरोबर तथा 
ग्रासादगृहसम्बाधामिन्दरस्येवामरावतीस्‌ ॥१४॥ | अनेकों महत्वोंसे सुशोमित थी ॥ १४॥ कालयवन- 


मधुरावासिनं लोकं तत्रानीय जनार्दनः। के समीप _आ जानेपर श्रीजनारदन सम्पूर्ण 
आसले कालयवने मथुरां च खर्य ययो ॥१५॥ | अं निवासियोंकी दवारकाम छे आये और फिर 


सोगा खयं मथुरा लौट गये ॥ १५॥ जब काल्यवन्नकी 
२ सन्ये मथुराया निरायुधः । सेनाने मथुराको घेर ल्या तो श्रीकृष्णचन्द्र 
र निर्जगाम च गोविन्दो ददशे यवनश्च तस्‌ ॥१६॥ | बिना शख जिये मथुरासे बाहर निकड आये | 
ह | तब यवनराज काल्यवनने उन्हें देखा ॥ १६॥ | 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By SiddhantaeGangotri Gyaan Kosha 


040000 “0000023002... 


ASS eA १४ 


४ 


र है म, « र च आ रू नर ह. गोव 


७७)... मक SP सिसि १० अ पोळ ' 


अ० २३ ] 


स ज्ञात्वा वासुदेवं तं वाहुग्रहरण नृपः । 
अचुयातो महायोगिचेतोभिः प्राप्यते न यः ॥१७॥ 


तेनाबुयात; कृष्णोऽपि प्रविवेश महागुहाम्‌ । 


पञ्चम अंश 


TTT ridin eed TIPS PRIN SPY TROPA ५/५७०७/३ ४१ ५/६//५/७५//७/९-१५+५//९३६/०६२५/ ५/०९५३५/५३ ७७४४७४ 


| महायोगीश्वरोंका चित्त भी जिन्हें प्राप्त नहीं कर पाता 


४३९ 


उन्हीं वासुदेवको केवळ बाइरूप शख्नोसे ही युक्त [अर्थात्‌ 
खाली हाथ ] देखकर वह उनके पीछे दोडा ॥ १७॥ 


` काल्यवनसे पीछा किये जाते हुए कृष्णचन्द्र 


यत्र शेते महदावीयों मुचुकुन्दो नरेश्वरः ॥१८॥ | उस महा गुह्दामे घुस गये जिसमें महावीर्यशाली राजा 


सोऽपि प्रविष्टो यवनो दृष्टा शय्यागतं नृपम्‌ । 
पादेन ताडयामास मत्वा कृष्णं सुदुर्मतिः ॥१९॥ 
उत्थाय सुचुङुन्दोऽपि दद यवनं नूपः ॥२०॥ 
इष्टमात्रश्च तेनासो जज्वाल यवनोऽग्निना । 
तत्कोधजेन मैत्रेय भसीभूतश्र तरक्षणात्‌ ॥२१॥ 


स हि देवासुरे युद्धे गतो इत्वा महासुरान्‌ । 
निदरार्चस्सुमहाकालं निद्रां वत्रे वरं सुरान्‌ ॥२२। 
क्तश्च देवैस्संसुपं यस्त्वाम्मुत्थापयिष्यति । 
देहजेनाभिना सद्यस्स तु भस्मीभविष्यति ॥२३॥ 


एवं दग्ध्वा स तं पापं दृष्टा च मधुसदनम्‌ । 
कस्त्वमित्याह सोऽप्याह जातोऽहं शशिनः कुले) 
वसुदेवस्य तनयो यदोर्वंशसमुद्भवः ॥२४॥ 
युचुङुन्दोऽपि तत्रासौ वद्धगाग्यवचोञ्सरत्‌।२५। 
संस्मृत्य ग्रैणिपित्येन से सर्वेश्वरं हरिम्‌ । 

ग्राह ज्ञातो भवान्तिष्णोरंशस्त्वं परमेश्वर ॥२६॥ 
पुरा गाग्यण कथितसष्टाविशतिमे युगे) _ 
द्वापरान्ते हरेर्जन्म यदुवंशे भविष्यति ॥२७॥ 
सत्वं रसो न सन्देहा म््यनाश्चुपकारकृत्‌ । 
तथापि सुमहत्तेजो नालं सोढुमह तव ॥२८॥ 
तथा हि सजलाम्भोद्नादधीरतरं तव । 


| वाक्य नमति चेवोरबी, युष्म॒त्पादप्रपीड़िता Tripathi Collection. bs 


मुचुकुन्द सो रहा था ॥ १८॥ उस दुर्मति यवनने 
भी उस गुफामें जाकर सोये हुए राजाको कृष्ण 
समझकर लात मारी ॥ १९ ॥ उसके लात मारनेसे 
उठकर राजा मुचुकुन्दने उस यवनराजको देखा | 
हे मैत्रेय ! उनके देखते ही वह यवन उसकी 
क्रोधाभिसे जलकर भस्मीभूत हो गया ॥ २०-२१ ॥ 

पूर्वकालमें राजा मुचुकुन्द देवताओंकी ओरसे 
देवासुर-संग्राममें गये थे; असुरोंको मार चुकनेपर 
अत्यन्त निद्रालु होनेके कारण उन्होंने देवताओंसे 
बहुत समयतक सोनेका वर माँगा था ॥ २२॥ उस 
समय देवताओंने कहा था कि तुम्हारे शयन करनेपर 
तुम्हें जो कोई जगावेगा वह तुरन्त ही अपने शरीरसे | 
उत्पन्न हुई अग्निसे जलकर भस्म हो जायगा ॥ २३॥ 

इस प्रकार पापी काल्यवनको दग्ध कर चुकनेपर 
राजा मुचुकुन्दने श्रीमधुसूदनको देखकर पूछा “आप 
कौन हैं £' तब भगवानूने कहा--'मैं चन्द्रवंशके अन्त- 
गत यदुकुलमें बसुदेवजीके पुत्ररूपसे उत्पन्न हुआ हुँ?।२४। 
तब मुचुकुन्दको बृद्ध गार्ग्य सुनिके वचनोंका स्मरण 
हुआ । उनका स्मरण होते ही उन्होंने सर्वरूप सर्वे 
खर श्रीहरिको प्रणाम करके कहा--“हे परमेश्वर ! 
मैंने आपको जान लिया है; आप साक्षात्‌ भगवान . 
विष्णुके अंश हँ ॥२५-२६॥ पूर्वकालमें गार्ग्य सुनिने 
कहा था कि अट्टाईसवें युगमें द्वापरके अन्तमें यढुकुमे 
श्रीहरिका जन्म होगा ॥२७॥ निस्सन्देह आप भगवान 


अवतीर्ण हुए हैं तथापि मैं आपके महान्‌ तेज' हन 
करनेमें समर्थ नहीं टॅ. ॥२८॥ हे भगवन्‌! आपका शब्द | 


४४० । भ्रीबिष्णुपुराण [ अ० २३ 
TTT 


= लन 
i २४ ९ ०९.०५ ७.९ ०७० च 


देवासुरमहायुद्धे देत्यरेन्यमहाभटाः । हे देव ! देवासुर-महासंग्राममें दैत्य-सेनाके बड़े-बड़े 
$$ ह डः तेजस्ते द 3 योद्धागण भी मेरा तेज नहीं सह. सके थे और मैं 
न सेहुमंम तेजस्ते लवत्तेजो न सहाम्यहगू ॥३०॥ | पका तेज सहन नहीं कर सकता ॥ ३० ॥ 


संसारपतितस्येको जन्तोस्त्वं शरणं परम्‌ । संसारमे पतित जीवोंके एकमात्र आप दो नाह 
आ हैं। हे शरणागतोंका दुःख दूर करनेवाले | आप 
असीद त्वं प्रप्ञा्तिहर नाय भेऽञ्चभम्‌ ॥र१॥ | न्न ह्ये और मेरे अमंगळॉंको नष्ट कोजिये ॥३१॥ 


त्य एयोनिधयश्तेरसरितस्ं वनानि च । | आप ही समुद हैं ed पर्वत हैं, र ही 
SRS छाप ERR | नदियाँ हैं और आप ही वन हैं तथा आप ही परथिवी, 
मेदिनी गगनं वायुरापोडनिस्त्वं तथा सनः ॥२२॥ आकाश बायु, जळ, अग्नि और मन हैं ॥३२॥ आप 


बुद्धिरव्याकृतप्राणाः प्राणेशस्त्वं तथा पुमान) | ही बुद्धि, अब्याक्ृत, प्राण और प्राणोंका अधिष्ठाता 
पुस; परतरं यच व्याप्बजन्भविकारवत ॥३३। | पुरुष हैं; तथा पुरुषसे भी परे जो व्यापक और जन्म 


जानल तथा विकारसे शून्य तत्त्व है वह भी आप ही हैं ॥३३॥ 
अन्दादिहीनमजरममेयं क्षयबजितस्‌ ।_ | जो शब्दादिसे रहित, अजर, अमेय, अक्षय और नाश 


अइड्धिनाश तह्य लमाइन्तविषजितम ॥३४॥ | तथा बृद्धिसे रहित है वह आथन्तहीन ब्रह्म भी आप 


त्वत्तोऽमरास्सपितरो यश्षगन्धकिज्रा।। [हो हैँ॥३४॥ आपहीसे देवता, पितृगण, यक्ष, | 


सिद्धाआप्सरसस्त्वत्तो मलुष्वाः रशबः खगा!।३५) गन्धर्व, किलर, सिद्ध और अप्सरागण उत्पन्न हुए है । 
सरीसृपा मृभास्सर्चे त्वसस्थर्व महीरृहाः |. आपहोसे मनुष्य, पशु, पक्षी, सरीसप और मृग 


11 आदि हुए हैं. तया आपहीसे सम्पूर्ण दक्ष और जो 
ह पत मे किन चराचरप। ।३६॥ | कुछ भी भूत-भविष्यत्‌ चराचर जगत्‌ है वह सत्र 
 मू्ताभूतं तथा चापि स्थूरं बरक्ष्मतरं तथा । | हुआ है॥३५-३६॥ हे प्रभो! मूर्त-अमूर्त, स्थूल- 
तत्स तवं जगत्कर्ता नासि किश्चिस्वया विना।३७॥| सूक्ष्म तथा और भी जो कुछ है बह सब आप जगत्‌- 
7 कर्ता ही हैं, आपसे मिन्न और कुछभौ नहीं है ॥३७॥ 


मया संसारचक्रेऽसिन्भ्रमता भगवन्‌ सदा । हे भगवन्‌ ! तापत्रयसे अभिभूत होकर सर्वदा 
तापत्रयामिभूतेन न प्राप्ता निईतिः क्कचित्‌ ॥३८॥ | इस संसार-चक्रमे भ्रमण करते हुए मुझे कभी शान्ति 


दुःखान्येव सुखानीति सुगद्ष्णा जलाशया। |. ला या जळत याते या 

त” तृष्णाके समान मैंने दुःखोंको ही सुख समझकर 
मया नाथ गृहीतानि तानि तापाय मेऽभवन्‌ ॥३९॥ ग्रहण किया था; परन्तु वे मेरे सन्तापके ही कारण 
राज्यमुवी बलं कोशो मित्रपक्षस्तथात्मजाः | | इर ॥ २९॥ हे प्रमो ! राज्य, पृथिवी, सेना, कोश, 
भार्या भृत्यजनो ये च झब्दाद्या विषया: प्रभो।९० "पक्षा पुत्रगण, खी तया सेवक आदि और झब्दादि 


| | विषय इन सबको मैंने अविनाशो तथा सुख- 
सुखबुद्धया मया स्वे गृहीतमिदमव्ययम्‌ । । दी अपनाया था; किन्तु हे छा ! Fo 


परिणामे तदेवेश तापात्मकमभून्मम॥४१॥ | दी दुःलरूप सिद्ध हुए ॥ ४०-४१ ॥ हे नाथ ! 
देवलोकगर्ति ग्रामो नाथ देवगणोऽपि हि। | देवलोक प्रात करके भी देवताओंको मेरी सहा- 
मत्तस्साहास्यकामोऽभूच्छाशवती छुत्र निईति॥४२। पाकी इच्छा हुई तो उस (स्वर्गलोक) में मी नित्य- 


¦ शान्ति कहाँ है १ ॥४२॥ हे परमेश्वर ! सम्पूर्ण जगत. 
जगत | र ! सम्पूर्ण जगत्‌- 
 त्वामनाराध्य जगता सनष प्रम सर्वेबां प्रभवास्पदम्‌ । | की उलत्तिके आदि-खान आपकी आराधना किये 
शाश्वती शाश्वती ग्राप्यते केन परमेश्वर निर्वृतिः ॥४३॥ ¦ विना कोन शाश्वत शान्ति प्राप्त कर सकता है 


७ 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


कः ३२) आक आ. हॉ 


अ० २४ ] पञ्चम अश ४४१ 


त्वन्सायासूढमनसो जन्ममृत्युजरादिकान्‌ । हे प्रभो ! आपकी मायासे मूढ हुए पुरुष जन्म, 
अवाप्य तापान्पश्यन्ति ग्रेतराजमनन्तरम ॥४४॥ | इत्य और जरा आदि सन्तापोंको भोगते हुए अन्तरे 


ततो निजक्रियादति नस्केब्वतिदारुणम यमराजका दर्शन करते हैं ॥४४॥ आपके खरूपको 
नि वि तिदारणस्‌ । न जाननेवाछे पुरुष नरकोंमें पड्कर अपने कर्मोंके 


आप्चुवन्ति नरा दुःखमखरूपविदरतव ॥४५॥ | वरूप नाना प्रकारके दारुण कलेश पाते हैं ॥४५॥ 
अहमत्यन्तविषयी मोहितस्तव मायया । हे परमेश्वर ! मैं अत्यन्त विषयी हूँ और आपकी मायाः 
ममत्वग॒वेगर्चान्तभ्रेमामि परमेश्वर ॥४६॥ | से मोहित होकर ममत्वाभिमानके गडढेमें भटकता रहा 

सोऽहं त्या शरणमपारमप्रमेय॑ हूँ ॥४६॥ वही मैं आज अपार और अग्रमेय परमपदरूप 


३ 0 आप परमेश्वरकी शरणमें आया हूँ जिससे भिन्न दूसरा 
Rf सम्प्रास; परमपद सो न किञ्चित्‌ । कुछ भी नहीं है, और संसारश्रमणके खेदसे खिन- 
संसारभ्रमपरितापतप्तचेता | चित्त होकर मैं निरतिशयतेजोमय निर्वाणस्वरूप 


निर्वाणे परिणतधापझ्नि साभिलाषः ॥४७॥ | आपका ही अमिलाषी हूँ” ॥१७॥ 


mse DO 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेऽसे त्रयोविंशो5ष्यायः ॥२३॥ 
चौबीसबाँ अध्याय 
मुचुकुन्दका तपस्याके लिये प्रस्थान और थळरामजीकी घ्रजयात्रा । 
श्रीपराशर उवाच आीपराशरजी घोले-परम बुद्धिमान्‌ राजा मुचु- 
त्थं स्तुतस्तदा तेन शुचुङन्देन घीमता। | कुन्दके इस प्रकार स्तुति करनेपर सर्व भूतोंके इश्वर 
 गराहेशः सर्यभूतानामनादिनिधनो हरि; ॥ १॥ | अनादिनिधन भगवान्‌ हरि बोळे॥ १॥ 
श्रीमगवानुवाच श्रीसगयानले कहदा-हे नरेश्वर ! तुम अपने अभि- 


मत दिव्य छोकोंको जाओ; मेरी कपासे तुम्हें अव्याहत 
यथामिवाब्छितान्दिव्यान्गच्छ लोकाञ्रराधिप । परम ऐश्वर्य गात होगा ॥ २॥ वहाँ अत्यन्त दिव्य 


अव्याहतुप्रेश्र्यो मत््सादोपडंहितः॥ २ ॥ | नाको भोगकर तुम अन्ते एक महान कुमे जन्म 
अुक्‍त्वा दिव्यान्महामोगान्भविष्यसि महाङुले। लोगे, उस समय तुम्हें अपने पूर्वजन्मका स्मरण रहेगा 
जातिसरो मत्म्रसादात्ततो मोक्षमवाप्स्यसि ॥ े॥ | और फिर मेरी कृपासे तुम मोक्षपद प्राप्त करोगे ॥ ३॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी योळे-भगवानके इस प्रकार कहने- कु 
इत्युक्तः प्रणिपत्येशं जगतामच्युत चुप पर राजा मुचुकुन्दने जगदीश्वर श्रीअच्युतको प्रणाम _ 


गुहामुखादिनिष्कान्तस्स ददर्शील्पकाननरान ॥४॥ किया और गुफासे निकलकर देखा कि लोग बहुत _ 
ततः कलियुग मत्वा प्राप्तं तप्तुं नृपर्तपः । 


कष्णोऽपि घातयित्वारिखुपायेन हि तढलस | कृष्णचन्द्र 
g जग्राह मधुरामेखहरहधलन्द्नोज्खछम्‌। AM, By Siddhanta eGangotri पकी हाथी 


ER 

७०३७ = ५. x 

+ > SBS के Be FS. 
SRI PNT SSRN 2 


४४२ श्रीविष्णुपुराण [ अ° २४ 


A 2 ली लक तप 


~ 


आनीय चोग्रसेनाय पला न्यवेदयत्‌ । से सुशोमित सेनाको अपने वशीभूत किया और उसे 


प्राभिभवनिर्शङ सेनको अर्पण कर दिया । 
प्रा बभूव ; कलम ॥ ७॥ | दरकामें छाकर राजा उम्र न 
; क तबसे यदुवंश शत्रुओंके दमनसे निःशंक हो गया॥६-७॥ 


बलदेवोऽपि मेत्रेय प्रशान्ताखिलविग्रहः । हे मैत्रेय ! इस सम्पूर्ण बिग्रहके शान्त हो जानेपर 
ज्ञातिदरशनसोत्कप्ठः प्रययौ नन्‍्दगोकुलुम्‌ ॥ ८ ॥ बलदेवजी अपने बान्धवोंके दशनकी उत्कण्ठासे नन्दजीके 
गोकुलको गये ॥८॥ वहाँ पहुँचकर शत्रुजित्‌ बढभद्र- 

ततो गोपांश्च गोपीश्च यथा पूर्वेममित्रजित्‌। | जीने गोप और गोपियोंका पहलेहीकी नि अति 
बैवाम्यवद्स्म्णा आदर और प्रेमके साथ अभिवादन किया ॥९॥ किसीने 
च, ण र ५१ उनका आलिङ्गन किया ओर किसीको उन्होंने गळे 
ोेोपीजनेला लगाया तथा किन्ही गोप और गोपियोंक्रे साथ 

हास्यं चक्रे समं केशि ॥१०॥ | उन्होंने हास-परिहास किया ॥१०॥ गोपोने बराम- 


गरियाण्यनेकान्यवदन्‌ गोपारतत्र हलायुधम्‌ । जीसे अनेकों प्रिय वचन कहे तथा गोपियोंमेंसे कोई 


CE प्रणयकुपित होकर बोलीं और किन्हींने उपालम्भयुक्त 
गोप्यश्च : प्रोुस्सेष्येमथापराः ॥११॥ | द्रात ळं ॥११॥ 


गोप्य; पप्रच्छुरपरा नागरीजनवछ्ठम; । किन्ही अन्य गोपियोने पूछा-चब्नछ एवं अल्प 
जला सुख कष्णबलमरेमलवास्मकः ॥१२॥ प्रेम करना ही जिनका खभाव है, वे नगर-नारियोंके 


ह प्राणाधार कृष्ण तो आनन्दमें हैं न ? ॥१२॥ वे क्षणिक 
असचेष्टामपहस्न कच्चित्पुरयोषिताम्‌। | स्नेहवाळे नन्दनन्दन हमारी चेष्टाओंका उपहास 


स्सा १ करते हुए क्या नगरकी महिळाओंके सौभाग्यका मान 
) करोति क्षणसौहृदः ॥१३॥ नहीं बढ़ाया करते? ॥१३॥ क्या कृष्णचन्द्र कमी 
` कचित्सरति नः कृष्णो गीतानुगमनं कलम। | हमारे गौतानुयायी मनोहर खरका स्मरण करते हैं £ 
हि त ह च्याय सिल्यि क्या वे एक बार अपनी माताको भी देखनेके लिये 

अप्यसा मातर द्रष्ड सकृदप्यागमिष्यति ॥१४॥ | यहाँ आवेगे १ ॥१४॥ अथवा अब उनकी बात 
अथवा किं तदाठापैः क्रियन्तामपराः कथाः। | करनेसे हमें क्या प्रयोजन है, कोई और बात करो । 


के ॒ जब उनकी हमारे बिना निम गयी तो हम भी उनके 
यस्यासाभिर्विना तेन विनासाकं भविष्यति॥१५।॥| बिना निमा ही लेंगी ॥१५॥ क्या माता, क्या पिता, 


पिता माता तथा आता मरता वन्धुजनश्र क्या बन्छु, क्या पति और क्या कुटुम्बके ढोग £ 
न्यु न किस्‌ | हमने उनके लिये सनीको छोड़ दिया, किन्तु वे तो 

सन्त्यक्तस्तत्कृते हि सः ॥१६॥ नी घ्वजा ही निकले ॥१६॥ तथापि बलराम- 

| बिदालापमिहागसनसंग्रयम्‌ सच-सच बतलाइये क्या कृष्ण कभी यहाँ आनेके 
ति क । | विषयमे भी कोई बातचीत करते हं! ॥१७॥ हमें 

` करोति कृष्णो वक्तव्यं भवता राम नाठृतम्‌ ॥१७॥ | ऐसा प्रतीत होता है कि दामोदर कृष्णका चित्त 


नागरी नारियोंमें फँस गया है; हममें 
आडव गोविन्द न | | ॥ ) अब उनकी 
| a दामोद्रोऽसौ गोविन्दः पुरस्रीसक्तमानसः। प्रीति नहीं है, अतः अब हमें तो उनका दर्शन दुर्लभ 


अपेतग्रीतिरसासु दुदर्शः प्रतिभाति नः ॥१८॥ | दी जान पडता है ॥१८॥ 
न आमन्त्रित RE कृष्णेति पुन्दामादरेति sishtha 10301 वच ००८. तिच हुर लिया है बे, टोपियाँ बळरामजीको कृष्ण 


श्रॉपराशर उवाच 


श्रीपराशरजी बोले-तदनन्तर श्रीहरिने जिनका. | 


अ० २५ | पशम अंश पक] 


जहसुस्सखरं गोप्यो हरिणा हृतचेतसः॥१९॥ | और दामोदर कहकर सम्बोधन करने ळगीं और फिर 
| 2 उच्च खरसे हँसने डगों ॥१९॥ तब बढमद्रजीने 
सन्देशैरसामसधुरै  मेमगर्जेरगविते । ।क्ब्णचन्द्का अति मनोहर और शान्तिम, प्रेमर्मित 


 शमेणाश्वासिता गोप्यः कुष्णस्हातिशनोहरेः ॥२०॥| और गर्वहीन सन्देश सुनाकर गोपियोक्ो सान्त्वना 

ससा दी ॥२०॥ तथा गोपोंके साथ हास्य करते हुए 

गोपैश्च ? परिहासमच्रोहराः उन्होंने पहलेकी भाँति बहुत-सी मनोहर बाते की 

कथाअकार रेमे च सह तेमेजशमियु ॥२१॥ और उनके साथ ब्रजभूमिमें नाना. प्रकारकी लौलाएँ 
करते रहे ॥२१॥ 


इति श्रीविष्णपुराणे पञ्चमेंऽशे चतुर्विशोडष्यायः ॥२४॥ 


पच्चीसवाँ अध्याय 


घलमहजीका दज-बिहार तथा यशुनाकर्षण ! 
श्रीपराशर उवाच आकराशरजी घोले-अपने कार्योंसे एयिवीको . 


बने विचरतस्तस्य सह गोबैपदात्मन; । सा hon बड़े विकट कार्य करनेवाले, 
| र घरणीधर शेषजीके अवतार माया-मानवरूप महात्मा 

आच र ल णशा ॥ १॥ | बळ्रामजीको गोपोंके साथ बनमें विचरते देख उनके 
निष्पादितोरुकार्यस्य कार्यणोर्वीश्चारिण; । | उपभोगके लिये वरुणने वारुणी ( मदिरा) से 


उपभोगार्शमत्यर्थ वरुणः माह वारुणीबे॥ २॥ | कहा--॥१-२॥ “हे. मदिरे ! जिन महाबल्शाली 
अभीष्टा सर्वदा यख मदिरे त्यै महौजसः ।  । अनन्त देवको तुम सर्वदा प्रिय हो; दे झुमे | तुम 


अनन्तस्योपभोगाय तस्य च्छ छुदे झुमे ॥ ३ ॥ | उनके उपभोग और प्रसनताके लिये, जाओ” ॥२॥ 
वरुणकी ऐसी आज्ञा होनेपर वारुणी वृन्दावनर्मे _ 


इत्युक्ता वारुणी तेन सिघानसथाकरोत्‌ । (| उसन्न हुए कदम्ब-इक्षके कोटरमें रहने उगो॥|४॥ | 
इन्दावनसुमनत्पसकदम्बतरुओोटरे ॥ ४ ॥ | तब मनोहर मुखबाछे बढदेवजीको बनमें विचरते इर | 
विचरन्‌ बलदेवोऽपि भदिरागन्धश्ु्ततस्‌। | मदिराकी अति उत्तम गन्ध सूँघनेसे उसे पौनेक 
आघ्राय मदिरातरपैमवापाथ वराननः॥ ५॥ | इच्छा हुई ॥५॥ हे मैत्रेय ! उसी समय कदम्बसे मद. 
“तत; कदम्बास्सहसा मधधारां स लाली । की धारा गिरती देख हढघारी बळरामजी बड़े प्रसन्न 
पतन्तीं वीक्ष्य सैत्रेय अययौ परमां स्ुदस्‌ ॥ $ ॥ | ॥६॥ तया गाने-बजानेमें कुशळ!गोप और गोपियोंके 


श्रीविष्णुपुराण [ अ० २५ 
हुँ” ॥८॥ उनके वाक्यको उन्मत्तका प्रलाप समझकर 
यमुनाने उसपर कुछ भी ध्यान न दिया और वह 
वहाँ न आयी । इसपर हल्धरने क्रोधित होकर अपना 


तस्य वाचं नदी सा तु मत्ताक्तासवसत्य वे । 
नाजगाम ततः कुद्धो हरं जग्राह लाडली ॥ ९॥ 


गृहीत्वा तां हरान्तेन चकष सदविह्न॒लः । 


पापे नायासि नायासि गम्यतामिच्छयान्यतः।१०। 
साकृष्टा सहसा तेन माग सन्त्यज्य निम्नगा । 


यत्रास्ते बलभद्रो5्सो छावयामास तडनग्‌ ॥११॥ 


शरीरिणी तदाम्येत्य त्रासविनहललोचना । 
प्रसीदेत्यत्रवीद्राम॑ यञ्च मां मुसलायुध ॥१२॥ 
ततस्तस्याः सुवचनमाकण्ये स हलायुधः | 
सोघ्जवीदवजानासि मम शौयबले नदि । 
सोऽहं त्वां हलपातेन नयिष्यामि सहस्रधा १३॥ 
श्रपिराशर उवाच 
इत्युक्तयातिसन्त्रासात्तया नद्या प्रसादितः । 
भूभागे झाबिते तसिन्सुमोच यमुना बलः ॥१४॥ 
ततस्खातस चै कान्तिरजायत महात्मनः ॥१५॥ 
अवतंसोत्पलं चारु गुदीत्वेकं च कुण्डलम्‌ | 
वरुणप्रहितां चाखे मालामम्लानपङ्कजाम्‌ । 
समुद्राभे तथा वस्रे नीले लक्ष्मीरयच्छत ॥१६॥ 
कृतावतंसस्स तदा चारुकुण्डलभूषितः । 
नीराम्वरधरस्स्तग्वी शुशुभे कान्तिसंयुतः॥१७॥ 
इत्थं विभूषितो रेमे तत्र रामस्तथा व्रजे । 
मासडयेन यातश्च स पुनद्ठारकां पुरीम्‌ ॥१८॥ 
रेवती नाम तनयां रेवतस्य महीपते? । 
उपयेमे बलस्तस्थां जज्ञाते निशठोल्युकौ ॥१९॥ 


ne I - 


हळ उठाया ॥९॥ और मदसे विहृळ होकर यमुनाको 
हुळकी नोकसे पकड़कर खींचते इए कहा-- “अरी 
पापिनि ! तू नहीं आती थी! अच्छा, अब [यदि शक्ति ` 
हो तो ] इच्छानुसार अन्यत्र जा तो सही ॥१०॥ इस 
प्रकार बळरामजीके खांचनेपर यमुनाने अकस्मात्‌ 
अपना मार्ग छोड़ दिया और जिस वनमें बलरामजी 
खड़े थे उसे आएाबित कर दिया ॥११॥ 


तब वह शरीर धारणकर बळरामजीके पास आयी 
और भयवश डबडबाती आँखोंसे कहने लगी--“हे 
मुसलायुध | आप प्रसन्न होइये और मुझे छोड़ 
दीजिये” ॥१२॥ उसके उन मधुर वचनोंको सुनकर 
हलायुध बळमद्रजीने कहा--“अरी नदि ! क्या तू 
मेरे बळ-वीर्यकी अवज्ञा करती है : देख, इस हरसे 
मैं अभी तेरे हजारों टुकड़े कर डाढँगा ॥१३॥ 


श्रीपराशरजी बोले-बलरामजीद्वारा इस प्रकार 
कही जानेसे भयभीत हुई यमुनाके उस भू-भागमें बहने 
छगनेपर उन्होंने प्रसन्न होकर उसे छोड़ दिया ॥१४॥ 
उस समय खान करनेपर महात्मा बलळरामजीकी अत्यन्त 
शोमा हुई । तब लक्ष्मीजीने [ सशरीर प्रकट होकर ] 
उन्हें एक सुन्दर कर्णफूळ, एक कुण्डल, एक वरुणकी 
भेजी हुई कमी न कुम्हलानेवारे कमल-पुष्पोंकी माळा 


और दो समुद्रके समान कान्तिबारे नीळवर्ण बस्न 


दिये ॥१५-१६॥ उन कर्णकूल, सुन्दर कुण्डल, 
नीलाम्बर और पुष्प-माळाको धारणकर श्रीबळरामजी 
अतिशय कान्तियुक्त हो सुशोभित होने छगे ॥१७॥ 
इस प्रकार विभूषित होकर श्रीबलमद्र्जीने ब्रजमें 
अनेकों छोलाएँ की और फिर दो मास पश्चात्‌ 
द्वारकापुरीको चले आये ॥१८॥ वहाँ आकर बढदेव- 
जीने राजा रेवतकी पुत्री रेवतीसे विवाह किया; उससे 
उनके निशठ और उल्मुंक नामक दो पुत्र हुए ॥१९॥ 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमंञ्शो पञ्चविंशोऽध्यायः ॥२५॥ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


पञ्चम अश 


४४५ 


अ० २३ | 


द 


NESS ४०४४५४४०४४ «० MAAN NAAN NNN SNP NANNIES “९७४४४४४७४४ ४७४ ANNANAANS 35 SSAA SNS 


छब्बीसवा अध्याय 
रुक्मिणी-हरण । 


श्रीपराञ्चर उवाच 
भीष्मकः झुण्डिने राजा विदर्भीविषयेऽभवत्‌ । 
रुक्मी तस्याभवतपुत्रो रुक्मिणी च वरानना ॥ १॥ 
रुक्मिणीं चकमे कृष्णस्सा च तं चारुहासिनी । 
न ददौ याचते चेनां रुक्मी देषेण चक्रिणे ॥ २॥ 
ददौ च शिशुपालाय जरासन्धप्रचोदितः । 
भीष्मको रुक्मिणा साडू रुक्मिणीप्रुरुबिक्रमः ॥३॥ 
विवाहार्थं ततः सर्वे जरासन्धमुखा नृपा! । 
भीष्मकस्य पुरं जग्मुश्शिशुपालग्रियेषिणः ॥ ४॥ 
कृष्णोऽपि बलभद्वाय्रेयेदुभिः परिवारितः । 
प्रययौ कुण्डिनं द्रष्टं विवाहं चेद्यभूमृतः || ५॥ 
श्रोभामिनि विवाहे तु तां कन्यां हृतवान्हरिः । 
 विपक्षभारमासज्य रामादिष्वथ बन्धुषु॥ ६ ॥ 
ततश्च पौण्डूकरश्रीमान्द्न्तवक्रो विदूरथः 
शिशुपालजरासन्धशाल्वाद्या्च मद्दीभृतः॥ ७॥ 
कुपितास्ते हारं हन्तुं चक्कुरुषोगयुत्तमम्‌ । 
निर्जिताश्च समागम्य रामाययैयेदुपुङ्गवैः ॥ ८ ॥ 
कुण्डिनं न प्रवेक्ष्यामि हत्वा युधि केशवम्‌ । 
कृत्वा प्रतिज्ञां रुक्मी च हन्तु कृष्णमचुद्धत; || ९ ॥ 
इत्वा बलं सनागाश्रं पत्तिस्यन्दनसडुलम्‌ । 
निर्जितः पातितश्रोर्व्या लीलयैव स चक्रिणा ॥१०। 


निजित्य रुक्मिणं सम्यशुपयेमे च रुक्मिणीम्‌ । 
| राक्षसेन विवाहेन सम्प्राप्तां मधुष्दनः॥१९॥ 
तस्यां जने च प्रद्युम्न मदनांशस्सवीयवान्‌ । 


श्रीपराशरजी बोळे-विदभदेशान्तर्गत कुण्डिनपुर' 
नामक नगरमें भीष्मक नामक एक राजा थे । उनके 
रुक्मी नामक पुत्र और रुक्मिणी-नामकी एक सुसुखी 
कन्या थी ॥१॥ श्रीकृष्णने रुक्मिणीकी और चारु- 
हासिनी रुक्मिणौने श्रीकृष्णचन्द्रकी अभिलाषा की, 
किन्तु भगवान्‌ श्रीकृष्णचन्द्रके प्रार्थना करनेपर भी 
उनसे द्वेष करनेके कारण रुक्मीने उन्हें रुक्मिणी न 
दी ॥२॥ महापराक्रमी भीष्मकने जरासन्धकी प्रेरणासे 
रुक्मीसे सहमत होकर शिशुपालको रुक्मिणी देनेका 
निश्चय क्रिया ॥३॥ तब शिशुपालके हितैषी-जरासन्ध 
आदि सम्पूर्ण राजागण विवाहमें संम्मिलित होनेके 
लिये भीष्मकके नगरमें गये ॥४॥ इधर बलमद्र आदि 
यदुवंशियोंके सहित श्रीकृष्णचन्द्र भी चेदिराजका 
विवाहोत्सव देखनेके लिये कुण्डिनपुर आये ॥७॥ 


तदनन्तर विवाहका एक दिन रहनेपर अपने 
बिपक्षिर्योका भार बलभद्र आदि बन्धुओंको सौंपकर 
श्रीहरिने उस कन्याका हरण कर छिया ॥६॥ तब. 
श्रीमान्‌ पौण्ड्क, दन्तवक्र, विदूरथ, शिश्ुपाल, 
जरासन्ध और शाल्व आदि राजाओंने क्रोधित होकर _ 
श्रीहरिको मारनेका महान्‌ उद्योग किया, किंन्तु वे . 
सत्र बलराम आदि यदुश्रेष्ठोंसे मुठभेड़ होनेपर पराजित. 
हो गये ॥७-८॥ तब रुक्मीने यह प्रतिज्ञाकर कि 
मैं युद्धमें कृष्णको मारे बिना कुण्डिनपुरमें प्रवेश न 
करूँगा! कृष्णको मारनेके लिये उनका पीछा किया ॥९ |. 
किन्तु श्रीकृष्णने ढीढासे ही हाथी, घोड़े, रथ ओर 
पदातियोंसे युक्त उसकी सेनाको नष्ट करके उसे जीत 
लिया और पृथिबीमें गिरा दिया॥१० x 


इस प्रकार रुक्मीको युद्धमें परास्तकर श्रीम ॒ 
राक्षस-विवाहसे ` मिली हुई रुक्मिणी 


A 


A NNN ५४४४४४४४४0 


४४ ६ 


जहार शम्बरो ये वे यो जघान च शस्वरय्‌ ॥१२॥ | 


2294 "कि: च्य 
१002३23 


(2070 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेंऽरो षड्विंशोऽध्यायः ॥२६॥ 


सत्ताईसवाँ अध्याय 


प्रयुस्ध-दरण तथा शस्वर-दघ | 


_ श्रीमैत्रेय उवाच 
शम्बरेण हृतो वीरः प्रद्युम्न स कथं सुने। 
शम्बरः स महावीर्य! प्रयुत्नन कथ हत; ॥ १॥ 
यस्तेनापहृतः पूर्वे स कथं विजान तम्‌ । 
एतद्विस्तरतः श्रोतुमिच्छामि सकलं गुरो॥ २॥ 
श्रीपराशर उवाच 
बठेऽह्नि जातमात्रं तु अद्युम्ने दतिकागृहात्‌ । 
समैष हन्तेति सुने हृतवान्काठशम्वरः ॥ ३॥ 
हत्वा चिक्षेप चेनेनं ग्राहोग्रे लवणार्णवे । 
कल्लोलजनितावत्तै सुधोरे मकरालये॥ ४॥ 
पातितं तत्र चेवेको मत्स्यो जग्राह बालकम्‌ । 
न समार च तस्यापि जरराग्निप्रदीपितः।। ५॥ 


मत्स्यबन्वेश्र मत्स्योऽसौ मस्स्थेरन्यैस्सह द्विज । 
घातितोऽसुरवरयाय शम्बराय निवेदितः ॥ ६॥ 
तस्य मायावती नामपली सर्वगृहेश्वरी । 


श्रोमैत्रेयजी बोळे-हे मुने ! वीरवर प्रचुम्नको 
शम्बरासुरने कैसे हरण किया था १ और फिर उस 
महाबली शम्बरको ग्रयुक्षने केसे मारा? ॥ १॥ 
जिसको पहले उसने हरण किया था उसीने पीछे 
उसे किस प्रकार मार डाला ! हे गुंरो ! मैं यह 
सम्पूर्ण प्रसंग विस्तारपूर्वक सुनना चाहता हूँ॥ २॥ 

श्रीपराशरजी बोळे-हे मुने ! कालके समान 
विकराळ शम्बरासुरने प्रचुन्नको, जन्म लेनेके छठे ही 
दिन 'यह मेरा मारनेवाला है? ऐसा जानकर 
सूतिकागृहसे हर लिया ॥ ३ ॥ उसको हरण करके 
शम्बरासुरने लबणसमुद्रमें डाळ दिया, जो तरंग- 
माळाजनित आवतोंसे पूर्ण और बड़े भयानक 
मकरोंका घर है ॥ ४ ॥ वहाँ फेंके हुए उस बालकको 
एक मत्स्यने निगल छिया, किन्तु वह उसकी जठरा- 
शिसे जलकर भी न मरा॥ ५॥ 

काडान्तरमें कुछ मछेरोंने उसे अन्य मछळ्योंके 
साय अपने जाउमें फँसाया और अपुशश्रेष्ठ राम्बरको 
निवेदन किया ॥ ६॥ उसकी . नाममात्रकी पत्नी 
मायावती सम्पूर्ण अन्तःपुरकी खामिनी थी और बह 


कारयामास सदानामाधिपत्यमनिन्दिता ॥ ७॥ | उल्क्षणा सम्पूर्ण सूदों (रसोइया) का आधिपत्य 


दारिते मत्स्यजठरे सा ददर्शातिशोभनग्‌ । 
 ङमारं मन्मथतरोदंग्धस्य ग्रथमाङ्कुरम्‌॥ ८॥ 
` कोऽ्यं कथमयं मत्स्यजठरे प्रविवेशितः । 


. इत्वं कोतुकानिष्टां तन्वीं आहाथ नारदः ॥ ९॥ 


करती थी ॥ ७ ॥ उस मछलीका पेट चीरते ही उसमें 
एक अति सुन्दर बालक दिखायी दिया जो दग्ध हुए 
कामइक्षका प्रथम अंकुर या | ८॥ “तब यह कौन 


| है और किस प्रकार इस मछलीके पेटमें डाला गया? 
इस प्रकार अत्यन्त आश्चर्यचकित हुई उस सुन्दरी. 


से देवषि नारदने 


_CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


te F 


12% 24 0०७०८ 


आकर कहा--॥ ९ ॥ 


[अ०९७ ` | 
RTT 
। जीका जन्म हुआ, जिन्हें शम्बरासुर हर ले गया था 
और फिर जिन्होंने [काळ-क्रमसे] राम्बरासुरका वध 
| किया था॥ १२॥ 


'आ० २७] 


पञ्चम अश 


४४७ 


2४८४८५८४४४ ४५ ४४४ ४४४५४४ ४४७०४५४४४७ ४७०९-९४-९७ ९० १० ०० ००4० 


अर्यं समस्तजगतः स्सितिसंहारकारिणः । 
शब्बरेण हृतो विष्णोस्तनयः सूतिकागृहात्‌ ॥१०॥ 
क्षिप्तस्सयुद्रे मत्स्येन निगीर्णस्ते गृहं गतः । 
नररल्रमिदं सुश्रु विस्रब्धा परिपालय॥११॥ 


श्रीपराशर उवाच 

नारदेनेवयुक्ता सा पालयामास तं शिशुम्‌ । 
बाल्यादेवातिरागेण रूपातिशयमोहिता॥१२॥ 
स यदा योवनाभोगध्ूषितोऽभून्महामते । 
साभिलाषा तदा सापि बभूव गजगामिनी ॥१३॥ 
मायावती ददौ तस्मे मायास्सर्वा महाद्ुने । 
्र्ुञ्नायानुरागान्धा तन्न्यस्तहृदयेक्षणा॥१४॥ 
प्रसञ्जन्ती तु तां प्राह स काथ्णिः कमरेक्षणाम्‌। 
मातुत्वमपहायाद्य किमेवं वतेसेञ्न्यया ॥१५॥ 
सा तस्मै कथयामास न पुत्रस्त्वं मभेति वे । . 
तनयं त्वामयं विष्णोहृतवान्कालशम्बरः ॥१६॥ 
क्षिप्तः समुद्रे मत्स्यस्य सम्प्राप जठरान्मया। _ 
सा हि रोदिति ते माता कान्ताद्याप्यतिवत्सला १७ 


: श्रीपराशर उवाच 
 इत्युक्तशशम्बरं युद्धे प्रधुन्न! स समाह्वयत्‌ । 
 क्रोघाङुलीकृतमना युयुधे च महाबलः ॥१८॥ 
` हत्वा सेन्यमरेषं तु तस्य देत्यस्थ यादवः । 

' सप्तमाया व्यतिक्रम्य मायां प्रयुयुजेड्टमीम्‌ ॥१९॥ 
तया जघान तं दैत्यं मायया कालशम्बरम्‌ । 


उत्स्य च तया सार्ड्माजगाम पितुः पुरम्‌ ॥२०॥ | उड़कर आकाशमार्गसे अपने पिताके नगर 
रद | | गये ॥ २० ॥ FR का 


| “हे सुन्दर भ्रकुटिवाली ! यह सम्पूर्ण जगदके स्थिति 


और संहारकर्ता भगवान्‌ विष्णका पुत्र है; इसे 
शम्बरासुरने सतिकागृहसे चुराकर समुद्रम फक 
दिया था । वहाँ इसे यह मत्स्य निगल गया और 
अब इसीके द्वारा यह तेरे घर आ गया है । त्‌ इस 
नररत्नका विश्‍वस्त होकर पालन कर” ॥१०-११॥ 


श्रीपराशरज़ी बोळे-नारदजीके ऐसा कहनेपर 
मायावतीने उस बालककी अतिशय सुन्दरतासे 
मोहित हो बाल्यावस्थासे ही उसका अति अबुराग- 
पूर्वक पालन किया ॥ १२॥ हे महामते ! जिस 
समय वह नवयौवनके समागमसे सुशोमित हुआ तब 
वह गजगामिनी उसके प्रति कामनायुक्त अनुराग 
प्रकट करने लगी ॥ १३ ॥ हे महामुने ! जो अपना 
हृदय और नेत्र प्रथु्नमें अपित कर चुकी थी उस 
मायावतीने अनुरागसे अन्धी होकर उसे सब प्रकारकी 
माया सिखा दी ॥ १४ ॥ इस प्रकार अपने ऊपर 
आसक्त हुई उस कमळलोचनासे कृष्णनन्दन प्रन्ने . 
कहा-“आज तुम मातृ-भावको छोड़कर यह अन्य 
प्रकारका भाव क्यों प्रकट करती हो १” ॥ १५॥ | 
तब मायावतीने कडा-“तुम मेरे पुत्र नंहीं हो, तुम | i है 
भगवान्‌ विष्णुके तनय हो । तुम्हें कालशम्बरने हर- 
कर समुद्रमें फंक दिया था; तुम मुझे एक मत्स्यके 
उदरमें मिले हो । हे कान्त | आपकी पुत्रवत्सला 
जननी आज भी रोती होगी” || १६-१७॥ 


श्री पराशरजी घोळे-मायावतीके इस प्रकार कहने- | 
पर महाबळवान्‌ प्रद्यम्जजीने क्रोधसे विहछ हो | 
झम्बरासुरको युद्धके लिये लकारा और उससे युद्ध | 
करने लगे ॥ १८ ॥ यादवश्रेष्ठ प्रद्न्नजीने उस ` 
की सम्पूर्ण सेना मार डाळी और उसकी सात 
ओंको जीतकर खयं आठवीं मायाका प्रयोग 
॥ १९ ॥ उस मायासे उन्होने दैत्यराज 
मार डाला और मायावतीके साथ [. 


४९८ _[अ० २७ 
७ MR गयोषित उन्हें $ दे कृष्ण ही समझा 

; कृष्णयोषित; ॥२१॥ | चन्द्रकी रानियोंने उन्हें देखकर गा म 
तं दृष्टा कृष्णसङ्कटपा बभूबुः कृष ह यी नेशन 
रुक्मिणी साझवत्मेम्णा सासदृष्टिरनिन्दिता। | दहा आंसू मर आये और वे कहने ढ्गॉ-- “अवश्य 
धन्याया:-खरवयं पुत्रों वर्तते नवयोबने ॥२२॥ | हो यह नवयौवनको प्राप्त हुआ किसी बड़भागिनौका 
असिन्वयसि पुत्रो मे प्रझुम्नो सदि जीवति । 


पुत्र है ॥ २२ ॥ यदि मेरा पुत्र प्रथुम्न जीवित होगा 
तो उसकी भी यही आयु होगी। हे वत्स ! तू ठीक- 
सभाग्या जननी वत्स सा त्वया का विभूषित॥२ ३॥। 
अथवा याइशः खेहो मस याइग्बणुस्तव । 


ठीक बता तूने किस भाग्यवतो जननीको विभूषित 
इरेरपत्यं सुव्यक्त॑ भवान्वत्स भविष्यति ॥२४॥ 


किया है १ ॥ २३ ॥ अथवा, वेटा ! जैसा मुझे तेरे प्रति 
स्नेह हो रहा है और जैसा तेरा खरूप है उससे मुझे ऐसा 
मी प्रतीत होता है कि तू श्रीहरिका ही पुत्र है” 
॥ २४ ॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-इंसी समय श्रीकृष्णचन्द्रके 


एतस्मिन्नन्तरे ग्रास्सह कृष्णेन नारद! । 
अन्तःपुरचरां देवीं रुक्मिणीं ग्राह हषेयन्‌ ॥२५॥ 
एप ते तनयः सुश्रु हत्वा शम्बरमागतः । . 
हतो येनाभवद्वालो भवत्यास्स्रतिकागृहात्‌ ॥२६॥ 


साथ वहाँ नारदजी आ गये । उन्होंने अन्तःपुर 
निवासिनी देवी रुकिमणीको आनन्दित करते हुए 
कहा--॥ २५॥ “हे सुन्नु ! यह तेरा ही पुत्र है । 
यह शम्बरासुरको मारकर आ रहा है, जिसने किं इसे 
बाल्यावस्थामें सूतिकागृहसे हर लिया था ॥ २६ ॥ 


इयं मायावती मार्या तनयस्यास्य ते सती । | संती मायावती भी तेरे पुत्रकी ही खी है; यह राम्बरा- 
शम्बरस्य न भार्येयं श्रूयतामत्र कारणम्‌ ॥२७॥ 
मन्मथे तु गते नाशं तदुङ्भवपरायणा । 
शम्बरं मोहयामास मायारूपेण रूपिणी ॥२८॥ 
विहाराद्युपभोगेपु रूपं मायामयं शुभम्‌ । 
दशयामास दैत्यस्य यस्येयं मदिरेक्षणा ॥२९॥ 
कामोज्वतीणः पुत्रस्ते तस्येयं दयिता रतिः । 
विशङ्का नात्र कतंव्या स्नुषेयं तव शोभने ॥३०॥ 
ततो हपसमाविष्टो रुक्मिणीकेशबौ तदा । 
नगरी च समस्ता सा साधुसाध्वित्यमाषत ॥३१॥ 
चिरं नष्टेन पृत्रेण सङ्गतां ग्रेकष्य रुक्मिणीम्‌ । 
अवाप विस्मय सर्वो द्वारवत्यां तदा जनः 


की विपरीत इंका न कर” || ३० |] 


गह छुनकर रुक्मिणी और ES 
आनन्द हुआ तथा र कृष्णको अतिशय _ 


ना SI 
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेंऽरो सप्तविशो5व्याय: ॥२७॥ 


=| १ <<] oa 9 
००0. Vasishtha Tripathi ‘Collection. Doi eGangotri Gyaan Kosha 


अ० २८ ] पश्चम अंश ४४९ 
अट्टाइसवाँ अध्याय. 
रुक्मीका वध । 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! रुक्मिणीके 


चारुदेष्णं सुदेष्णं च चारुदेहं च वीयेवान । 
सुपेणं चारुणुपं च भद्रचारु तथा परम्‌ ॥ १॥ 
चारुविन्दं सुचारु च चारं च बलिनां वरम्‌ । 
रुक्िमिण्यजनयत्युत्रान्कन्यां चारुमतीं तथा ॥ २ ॥ 
अन्याश भायाः कृष्णस्य बभूवुः सप्त शोभना! । 
कालिन्दी मित्रविन्दा च सत्या नाझजिती तथा । ३। 
देवी जाम्बवती चापि रोहिणी कामरूपिणी । 
मद्रराजसुता चान्या सुशीला शीलमण्डना ॥ ४॥ 
सात्राजिती सत्यभामा लक्ष्मणा चारुहासिनी। 
षोडशासन्‌ सहस्राणि ्रीणामन्यानि चक्रिणः।५॥ 


रदु्ञोऽपि महावीयो रुकिमिणस्तनयां शुभाम्‌ । 
खबरे तां जग्राह सा च ते तनयं हरे! ॥६॥ 
तस्यामस्याभवरपुत्रो महाबलपराक्रमः । 
अनिरुद्धो रणेररुद्ववीर्योदधिररिन्दम; ॥ ७॥ 
तस्यापि रुक्मिणः पौत्रीं वरयामास केशव! । 
दौहित्राय ददौ रुक्मी तां स्पर्डनपि चक्रिणा॥ ८ ॥ 
तस्था विवाहे रामाद्या याद्वा हरिणा सह। _ 
रुक्मिणो नगरं जण्छुनाञ्ना भोजकटं द्िज ॥ ९॥ 
विवाहे तत्र निईत्त ग्राययुम्नेस्तु महात्मनः । | 
कलिङ्गराजप्रयुखा रुक्मिणं वाक्यमब्ुनन्‌ ॥१०॥ 
अनश्षज्ञों हली यते तथास्य व्यसन महत्‌ । 

न जयामो बं कसादद्यतेनेनं महाबलम्‌ ॥११॥ 


अपराशर उवाच 


तथेति तानाह नृपान्रुक्मी बलमदान्वित 


सभायां सह रामेण चक्रे द्यूत च 


[अच्छी तरह] जानते तो हैं नहीं तयापि इन्हे र 


चै तदा॥१२॥ | : 


[ प्रदुग्नके अतिरिक्त] -चारुदेष्ण, सुदेष्ण, वीर्यवान्‌ 
चारुदेह, सुषेण; चारुगुप्त, मद्रचारु, चारुविन्द, सुचारु 


.ओर बल्वानोंमें श्रेष्ठ चारु नामक पत्र तथा चारुमती 


नामकी एक कन्या हुई ॥ १-२१॥ रुक्मिणीके 
अतिरिक्त श्रीकृष्णचन्द्रके कालिन्दी, मित्रविन्दा, नझ- 
जितकी पुत्री सत्या, जाम्बबानकी पुत्री कामरूपिणी 
रोहिणी, अतिशीलबती मद्रराजसुता सुशीला भद्रा, 
सत्राजितकी पुत्री सत्यमामा और चारुहासिनी लक्ष्मणा- 
ये अति सुन्दरी सात श्रिया. और थीं इनके सिवा 
उनके सोलह हजार खनियाँ ओर भी थीं ॥ २-५ || 


महावीर प्रद्युत्नने रुक्मीकी सुन्दरी कन्याको 
और उस कन्याने भी भगवानके पुत्र प्रथुन्ननीको 
खयंवरमें ग्रहण किया ॥ ६॥ उशसे प्रुन्नजीके 
अनिरुद्ध नामक एक महाबळपराक्रमसम्पन् पुत्र हुआ 
जो युद्धमें रुद्ध (प्रतिहृत) न होनेवाला, बलका 
समुद्र तथा शत्रओंका दमन करनेवाला था ॥ ७॥ 


कृष्णचन्द्रने उस (अनिरुद्ध) के लिये भी रुक्मीकी 


पौत्रीका वरण किया और रुक्मीने कृष्णचन्द्रसे 
ष्या रखते हुए भी अपने दोहित्रको अपनी पत्री 
देना खीकांर कर लिया ॥ ८ ॥ व्र 
हे द्विज | उसके विवाहमें सम्मिलित होनेके ल्यि ._ 
कृष्णचन्द्रके साथ बळमद्र आदि अन्य यादवगण मी | 
रुक्मीकी राजधानी भोजकट नामक नगरको गये 
॥ ९ ॥ जब प्रधन्न-पुत्र महात्मा अनिरुद्धका विवा 


रुक्मीसे' कहा-॥ १० ॥ “थे बल्मद्र द्य 


व्यसन बहुत है; तो फिर हम इन महाबली. 
जुएसे ही क्यों न जीत छ?” ॥ ११॥ 


४५० . श्रीविष्णुपुराण - [अ०२८ 
Momma i लि: | Meme | क ्ल्न्क्कमश्फ्क 
सहस्रमेकं निष्काणां रुक्मिणा विजितो बलः। | रुक्मौने पहले ही दाँवमें बळरामजीसे एक सहस निष्क 
द्विती 3 ७०७ ०७, oS ~ । ते था रे दाँवमें एक सह्न निष्क और जीत | 
येऽपि पणे चान्यत्सहसं रुक्मिणा जितः।१३। | जीत तथा दूसरे दावि एक सह र जीत लिये 

_ ८ है ॥ १३ ॥ तब ब्रलभद्रजीने दश हजार निष्कका एक 
प त निष्काणां पणमाददे दे दाँव और लगाया । उसे भी पक्के जुआरी रुक्मीने ही 
बलभद्रोज्जयत्तानि रुक्मी द्यतावदा वर; ॥१४॥ | जीत लिया ॥१४॥ हे द्विज ! इसपर मूढ कलिंगराज 
ततो जहास खनबत्करिङ्गाधिपतिद्विज। दाँत दिखाता हुआ जोरसे हँसने लगा और मदोन्मत्त 
दन्तान्विदर्धयन्मूढी रुक्मी चाह मदोद्धतः ॥१५॥ | रुक्‍्मी ने कहा- १५॥ “द्॒तक्कीडासे अनभिज्ञ 
ता दते दित इन बळमद्र्जीको मैंने हरा दिया है; ये बृथा ही अक्ष- 

आ इत बलभद्र, पराजितः के घमण्डसे अन्ये होकर अक्षकुशल पुरुषोंका अपमान 
सुधवाक्षावलेपान्धो योऽबमेनेऽक्षकोविदान्‌॥१६॥ | करते थे” ॥ १६ ॥ 


दृष्टा कलिङ्गराजन्तं प्रकाशदशनाननस्‌। इस प्रकार कळिंगराजको दाँत दिखाते और रुक्मी- 
को दुवीक्य कहते देख हछायुध बढभद्रजी अत्यन्त 
क्रोधित हुए ॥ १७॥ तत्र उन्होंने अत्यन्त कुपित 
ततः कोपपरीतात्मा निष्ककोटिं समाददे | दोकर करोड़ निष्कका दोव छगाया और रुक्मीने भी 
उसे ग्रहणकर उसके निमित्त पाँसे फेंके ॥ १८॥ उसे 
र 
रह जग्राह रुक्मी च तदर्थेऽक्षानपातयत्‌ ॥१८॥ | बळदेवजीने ही जीता और वे जोरसे वोळ उठे 'मैंने 
अजयद्गउदेवस्तं प्राहोबैबिंजिंत मया। | जीत ।' इसपर रकमौ भी चिषठाकर बोळा-“बळराम ! 
"क हि असत्य बोलनेसे कुछ छाम नहीं हो सकता, यह दाँच 
मयेति रुक्मी आहोचरलीकोक्तेरर॑ बल ॥१९॥ | भी मैने हीं जीता है ॥ १९॥ आपने ज्र दाँवके 
उ न विषयमें जिक्र अवश्य किया था, किन्तु मैने 
र ग्लहस्सत्यं न मयेषोऽनुमोदितः न पुन, 4017 सुकी 
) _ ऽचुमादेतः। | अनुमोदन तो नहीं किया । इस प्रकार यदि आपने 
ज त्वया चाडाजत [वीजित न मया कथम्‌ ॥२०॥ | इसे जीता है तो मैने मौ क्यों नहीं जीता १? || २०॥ 
Ee पराशर उवाच | | श्रीपराशरजी बोले-उसी समय महात्मा बळदेव- 
अथान्तरिक्षे वागुच; ग्राह गम्भीरनादिनी । | जीके कोधको बढ़ाती हुई आकारावाणीने गम्भीर खरे 
बलदेवस्थ तं कोपं वड्धुयन्ती महात्मनः ॥२१॥ | ढा २१ ॥ “इस दाँवको धर्मानुसार तो वलराम- 
जितं बलेन धर्मेण रुक्मिणा भाषितं सूषा । | A है क्योंकि [अनुमोदन 
अनुक्त्वापि वचः किञ्चित्कृतं भवति कर्मणा ।२२। | कार्यसे क 
उ ह णा ।२२। | कायसे वह अनुमोदित ही माना जायगा” ॥२२॥ 
ततो वरः सञ्चुत्थाय 1) । तन क्रोधसे अरुणनयन इए महाबळी बढभद्रजीने 
bab ~ ® खेळनेके 
 जघानाष्टापदेनेव रुक्मिणं स महाबलः ॥२३॥ | उठकर रुक्मीको जुआ खेलनेके पॉसोसे ही मार डाला 
__ कृङिङ्गराज चादाय विस्फुरन्त बलाद्कलः। | ९९ ॥ भिर फडकते इए किगराजको बल्पूर्वक 
= ॐ अर प ला | पकड़कर बठरामजीने उसके दाँत, जिन्हें दिखळाता 
. भञ्ज दन्तान्कापता यः प्रकाश जहास स;॥२४॥ | इआ वह हँसा था, तोड़ दिये ॥ २४ ॥ इनके सिवा 
` आहृष्य च 'महासम्मं जातरूपमयं बल; | | २१ उसको पद जो कोई राजालोग थे ऊहे | 
जान तान्ये तवष भूभृतः इतो भृशय्‌॥२५॥ म रे हो एप म नी 
क्ष भूभृतः भृशम्‌ ॥२५॥ मय स्तम्म उखाडकर उससे मार डाठा॥२५॥ | 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Ko 


रुक्मिणं चापि दुर्वाक्यं कोपं चक्रे हलायुधः ॥ १७) 


2२ जे र 2 « # ० >. चरे डर 
० Fs ip 9 टे २... २८० 
क ब्रा Ce 


ST TTS ENN vat 8. a nC ४५% कारक, ००. छोर अल १37 ४४४०-७१-००. Utes 


४५१ 


ततो हाहाकृतं सर्वं पलायत्परं द्विज । 


तद्राजमण्डलं भीतं बभूव कुपिते बले ॥२६॥ 


बलेन निइतं दृष्टा रुक्मिणं मधुखदन! । 
नोवाच किञ्चिन्मेत्रेय रुक्मिणीबर्योर्भयात्‌।२७। 
ततोऽनिरुद्गमादाय कृतदारं द्विजोत्तम । 


हे द्विज ! उस समय बळरामजीके कुपित होनेसे 
हाहाकार मच गया और सम्पूर्ण राजालोग भयभीत 
होकर भागने लगे ॥२६॥ 

हे मैत्रेय | उस समय रुक्मीको मारा गया देख 
श्रीमधुसूदनने एक ओर रुक्मिणीके और दूसरी ओर 
बळरामजीके भयसे कुछ भी नहीं कहा ॥ २७॥ 
तदनन्तर, हे द्विजश्रेष्ठ ! यादवोंके सहित श्रीकृष्ण- 
चन्द्र सपत्नीक अनिरुद्धको लेकर द्वारकापुरीमें चले 


दारकासाजयामाथ यदुचक्ं च केशव! ॥२८॥ | आये ॥ २८॥ 


DRIED 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमंऽशेऽष्टाबिंशोऽध्यायः || २८ ॥ 
-—3 ke 
` उन्तीसवाँ अध्याय 


नरकासुरका वथ | 


श्रीपराशर उवाच 
ारवत्यां खिते कृष्णे शक्रस्नञ्चवनेश्वरः । 
आजगामाथ मैत्रेय मत्तेरावतपृष्ठग! ॥ १ ॥ 
प्रविश्य द्वारकां सोऽथ समेत्य हरिणा ततः। ` 
कथयामास देत्यस्य नरकस्य विचेष्टितस्‌॥ २ ॥ 
त्वया नाथेन देवानां मनुष्यत्वेऽपि तिष्ठता । 
रामं सर्वदुःखानि नीतानि मधुस्दन॥ ३॥ 
_तपखिव्यसनारथाय सोऽरिष्टो घेलुकस्तथा । 
प्रवृत्तो यस्तथा केशी ते सर्वे निहतास्त्वया || ४॥ 
कंसः कुवलयापीडः पूतना बारुघातिनी । 
नाशं नीतास्त्वया सर्वे येऽन्ये जगदूपद्र्वाः || ५॥ 


युष्मदो्दण्डसम्भूतिपरित्रातो  जगत्त्रये । ' 


यज्वयज्ञांशसम्प्राप्त्या वृति यान्ति दिवोकसः ॥६॥ 


सोऽहं साम्प्रतमायातों यत्रिमित्त जनार्दन । 


कारण याजकोंके दिये हुए यज्ञभागोंको प्राप्तकर दे 
तृप्त हो रहे हैं ॥ ६ || हे जनार्दन ! इस समय 


श्रीपराशरजी बोले-हे मेत्रेय / एक बार जब 
श्रीमगवान्‌ द्वारकामें ही थे त्रिभुवनपति इन्द्र अपने 
मत्त गजराज ऐरावतपर चढ़कर उनके पास आये ॥ १ ॥ 
द्वारकामे आकर वे भगवानसे मिळे और उनसे 
नरकासुरके अत्याचारोंका वर्णन किया ॥२॥ 
[वे बोठे--] “हे मधुसूदन | इस समय मनुष्यरूपमें 
स्थित होकर भी आप सम्पूर्ण देवताओंके खामीने 


हमारे समस्त दुःखोको शान्त कर दिया है॥ ३॥ जो | 


अरिष्ट, घेनुक और केशी आदि असुर सर्वदा तपखियो- | 
को क्लेशित करते रहते थे उन सबको आपने मार | 


डाला ॥ ४ ॥ कंस, कुवल्यापीड और बाळघातिनी _ जार 
पूतना तथा और भी जो-जो संसारके उपद्रवरूप थे | 
उन सबको आपने नष्ट कर दिया ॥ ५॥ आपके 


दण्डको सत्तासे त्रिलोकीके सुरक्षित हो जाने 


निमित्तसे मैं आपके पास उपस्थित हुआ 


४५२ श्रीविष्णुपुराण [अ०२९, 


करोति सधेभूतानाञुपघातमरिन्दम ॥ ८ ॥ | प्राग्व्योतिषपुरका खामी है; इस समय यह सम्पूर्ण 


देवसिद्धासुरादीनां नृपाणां च जनादन । जीवोंका घात कर रहा है ॥ ८ ॥ हे जनार्दन ! उसने 
देवता, सिद्ध, असुर और राजा आदिकोंकी कन्याओं- 


हुत्वा तु सोऽसुरः कन्या रुरुधे निजमन्दिरे ॥ ९ ॥ | को बढात्कारसे लाकर अपने अन्तःपुरमे बन्द कर 


छत्रं यत्सलिलस्राबि तञ्जहार प्रचेतसः। | रखा है ॥ ९ ॥ इस देत्यने वरुणका जल बरसानेवाला 


0 छत्र और मन्दराचछका मणिपर्वतनामक शिखर भी 
मन्दरस्य तथा शृङ्गं हृतवान्मणिपवेतम्‌ ॥१०॥ | हर ल्या है ॥ १०॥ 


अमृतस्राबिणी दिव्ये मन्मातुः कृष्ण कुण्डले। हे कृष्ण ! उसने मेरी माता अदितिके अमृतस्रावी 


न णता दोनों दिव्य कुण्डल ले लिये हैं और अब इस ऐरावत 
जहार सोञ्सुरोःदित्या वाब्छत्येरावतं गजम॥११ हाथीको भी लेना चाहता है॥ ११॥ हे गोविन्द ! 


दुर्नीतमेतद्वोबिन्द मया तस्य निवेदितम॥। | मैंने आपको उसकी ये सब अनीतियाँ सुना दी हैं; 


यदत्र ग्रतिकतव्यं तत्खयं परिम्श्यताम्‌ ॥१२॥ | इनका जो प्रतीकार होना चाहिये, वह आप स्वयं 
विचार छे” ॥ १२॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-इन्द्रके ये वचन सुनकर 
इति शरुत्वा सितं कत्वा भगवान्देवकीसुतः । श्रीदेवकीनन्दन सुसकाये और इन्द्रका हाथ पकड़कर 
त कि > अपने श्रेष्ठ आसनसे उठे ॥ १३ ॥ फिर स्मरण करते 

गृहीत्वा वासवं हस्त समुत्तर्था वरासनात्‌ ॥१२॥ 


ता गरड ही उपस्थित हुए आकाशगामी गरुडपर सत्यभामाको 
गगनेचरम्‌ 0 
टह गरु गगन वरस्‌। चढ़ाकर स्वयं चढे और प्राग्ज्योतिषपुरको चले॥ १४ ॥ 


७ समारोप्य च योतिषं ७ 
य अर यया आडमा उरम्‌ ।१४॥ तदनन्तर इन्द्र भी ऐरावतपर चढ़कर देवळोकको गये 
आरुद्यरावतं नागां शक्रोऽपि त्रिदिवं ययो । तथा भगवान्‌ कृष्णचन्द्र सत्र द्वारकावासियोंके देखते- 
ततो जगाम कृष्णश्च पञ्यतां दारकोकसाम्‌ ॥१५॥ | देखते [नरकासुरंको मारने] चले गये ॥ १५॥ 
ओ_ आज्ज्योतिषपुरस्यापि समन्ताच्छतयोजनम्‌। हे दिजोत्तम ! प्राम्ज्योतिषपुरके चारों ओर प्थिवी 
आचिता मौरवेः पाश: भुरान्तैर्भूद्िजोचम ॥१६॥ | सौ योजनतक सुर दैत्यके बनाये हुए छुरेकी धाराके 
नी न समान अति तीक्ष्ण पाशोंसे घिरी हुई थी ॥ १६॥ 
च्छेद हरिः पाशान्किप्त्वा चक्र सुदर्शनम्‌ । । भगवानने उन पाशोंको सुदर्शनचक्र पककर काट 
ततो मुरस्समुत्तस्थो त जघान च केशव; ॥ १७॥ | डाला; फिर मुर देत्य भी सामना करनेके लिये उठा 
जल वकता लाला हरि) | तत्र श्रीकेशवने उसे भी मार डाला || १७ ॥ तदनन्तर 
कि श्रीहरिने मुरके सात हजार पुत्रांको भी अपने चक्रकी 
चक्रधाराप्रिनिदृग्धांअकार शलभानिव ॥१८॥ | धाररूप अग्निम पतंगके समान भस्म कर दिया॥ १८॥  _ 
हत्वा मुरं हयग्रीवं तथा पञ्चजनं द्विज। | दे दज! इत प्रकार मतिमान्‌ भगवानने मुर, हयग्रीव 
आग्ज्योतिषपुरं धीमांस्त्वरावान्सयुपाद्रवत्‌ ॥१९॥ | 


एव पञ्चजन आदि देव्यांको मारकर बडी शीप्रतासे 
- 8 र | माग्ज्योतिषपुरमें प्रवेश किया ॥ १९ || वहाँ पहुँचकर 
न तत्राभून्महासन्येन संयुगम्‌ | भगवानका अधिक सेनावाठे नरकासुरसे युद्ध हुआ 


कृष्णस्य यत्र गोविन्दो जन्ने देत्यान्सहसश: ॥२०॥ जिसमें औगोबिन्दने उसके सहस्रं दैत्योंको मार डाका 


क क र ॥२०॥ दैत्यदळ्का दलन करनेवाले दि ँ ॥ 
_ दाख्तात्रवर्ष मुझन्तं तं भोमं नरकं बली | । भगवान्‌ चक्रपाणिने शस्ताज्रकी वर्षा करते हुए भूमि- 


७७0. जय गटर Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


३४ 
"४559. «6: . ०. 


अ० २९ ] 


“पञ्चम अंश 


४५३ 


क्षिप्त्वा चक्रं दिघा चक्रे चक्री दैतेयचक्रहा॥२१॥ | पुत्र नरकासुरके सुदर्शनचक्र फॅककर दो टुकड़े कर 


हते तु नरके भूमि्ृहीत्वादितिङुण्डरे । 
उपतस्ये जगन्नाथं वाक्यं चेदमथात्रवीत्‌।२२। 


पृथ्व्यूवाच 
यदाहयुद्धता नाथ त्वया खूकरसूतिना । 
त्वत्स्पश्ञसम्भवः पुत्रस्तदायं मय्यजायत ॥२३॥ 
सोऽयं त्वयैव दत्तो मे त्वयेव विनिपातितः 
गृहाण कुण्डले चेमे पालयास्य च सन्ततिम्‌ ॥२४॥ 


भारावतरणार्थाय ममेव भगवानिमम्‌। 
अंशेन लोकमायातः प्रसादसुमुखः ग्रमो ॥२५॥ 
त्व॑ कर्ता च विकर्ता च संहता प्रमवाऽप्ययः । 
जगतां त्वं जगद्रूपः स्तूयतेञ्च्युत किं तव ॥२६॥ 
व्यासिव्योप्यँ क्रिया कती काये च भगवान्यथा । 
स्ेभूतात्मभूतस्य स्तूयते तव कि तथा॥२७॥ 


परमात्मा च भूतात्मा त्वमात्मा चाव्ययो भवान्‌। 
यथा तथा स्तुतिर्नाथ किमर्थे ते प्रवतते ॥२८॥ 


प्रसीद सर्वभ्ूतात्मन्नरकेण तु यत्कृतम्‌ । 

तरक्षम्यतामदोपाय त्वत्सुतस्त्वन्निपातितः॥२९॥ 
श्रीपराशर उवाच 

तथेति-चोक्त्वा धरणीं भगवान्भूतभावनः 

रत्ानि नरकावासाजग्राह मुनिसत्तम ॥३०॥ 

कन्यापुरे स कन्यानां षोडशातुलविक्रमः । 

शताधिकानि ददशे सहस्राणि महाग्रुने ॥३१॥ 

चतुदेष्टान्गजांश्राग्न्यान्‌ षदसहस्रांश्च ष्टवान्‌। 

काम्बोजानां तथाश्वानां नियुतान्येकविंशञतिम्‌।२२। 


ता; कन्यास्तांसथा.नागांसानश्वान्‌ द्वारकां पुरीम्‌ | को श्रीकृष्णचन्द्रने नरकासुरके सेवर्कोद्वारा 


दिये ॥ २१ ॥ नरकासुरके मरते ही प्रथिवी अदितिके 
कुण्डळ लेकर उपस्थित हुई और श्रीजगन्नाथसे कहने 
लगी ॥ २२॥ 


पृथिवी घोली-हे नाथ ! जिस समय वराहरूप 
धारणकर आपने मेरा उद्धार किया था उसी समय 
आपके स्पर्शे मेरे यह पुत्र उत्पन्न हुआ था॥ २३ ॥ 
इस प्रकार आपहीने मुझे यह पुत्र दिया था और अब 
आपहीने इसको नष्ट किया है; आप ये कुण्डल लीजिये | 
और अब इसकी सन्तानकी रक्षा कीजिये ॥ २४॥ 
हे प्रभो ! मेरे ऊपर प्रसन्न होकर ही आप मेरा भार . 
उतारनेके लिये अपने अंशसे इस लोकमें अवतीर्णे हुए 
हैं ॥ २५॥ हे अच्युत | इस जगतूके आप ही कर्ता, 
आप ही विकतो ( पोषक) और आप ही हर्ता 
( संहारक ) हैं; आप ही इसकी उत्पत्ति और ल्यके 
स्थान हैं तथा आप ही जगत्रूप हँ । फिर हम 
आपकी स्तुति किस प्रकार करें ? ॥.२६ ॥ हे भगवन्‌ ! 
जब कि व्याप्ति, व्याप्य, क्रिया, कर्ता और कार्यरूपं - 
आप ही हैं.तब सबके आत्मखरूप आपकी किस प्रकार 
स्तुति की जा सकती है? ॥२७॥ हे नाथ ! जब आप 
ही परमात्मा, आप ही भूतात्मा और आप ही अब्यय 
जीवात्मा हैं. तब किंस वस्तुको लेकर आपको स्तुति 
हो सकती है !.॥ २८ ॥ हे सवे भूतात्मन्‌ ! आप प्रसन्न 
होइये और इस नरकासुरके सम्पूर्ण अपराध क्षमा 
कीजिये । निश्चय ही आपने अपने पुत्रको निर्दोष 


करनेके लिये ही खयं मारा है ॥ २९॥ 


श्रीपराशरजी घोले-हे मुनिश्रेष्ठ | तदनन्तर ` 
भगवान्‌ भूतमावनने एयिवीसे कहा--'तुम्हारी इच्छा 
पूर्ण हो” और फिर नरकासुरके महळसे नाना प्रकारके . 
रत लिये ॥३ ०॥ हे महामुने | अतुलविक्रम श्रीमगवानू- 
ने नरकासुरके कन्यान्तःपुरमें जाकर सोलह हजार 
एक सो कन्याएं देखी ॥३१॥ तथा चार दाँतबाले 
छः हजार गजेश्रेष्ठ और इक्कीस छाख काम्बोज 
अख देखे ॥१२॥ उन कन्याओं, हाथियों और धे 


४५४ __ श्रीविष्णुपुराण | [ अ० ३० 


या COC NSS ww 


NN SN NN NNN AAA ४४५१५७४५४४ 


दशे वारुणं छत्रं तथैव मणिपर्वतम्‌ । | तदनन्तर भगवानूने वरुणका छत्र और मणिपर्वत 
आरोपयामास हइरिणेरुडे पतभेश्वरे॥३४॥ देखा, उन्हें उठाकर उन्होंने पक्षिराज गरुडपर रख 


। लिया ॥ ३४ ॥ और सत्यमामाके सहित खयं भी 
आरुद्य च खय इष्णस्सत्यभाम।सहायवान्‌। उसीपर चढ़कर अदितिके कुण्डल देनेके छिये 


अदित्याः छुण्डले दातु जगाम त्रिदशालयम्‌॥३५॥| खर्गलोकको गये ॥३२५॥ ` 


इति श्रीविष्णुपुराणे पन्चमेञ्रो एकोनत्रिंशोडध्यायः॥ २९ ॥। 


— काच्या. 


तीसवों अध्याय 


पारिज्ञात-हरण | 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी खोले-पक्षिराज गरुड उस वारुण- 

रारुडो वारुणं छत्र तथैच मणिपर्वतस्‌ | छत्र, सणिपर्वत और सत्यभामाके सहित श्रीकृष्णचन्द्र- 
सभाये च हृषीकेशं लील्येव वहन्ययो ॥ १ ॥ | को ठीठासे ही लेकर चलने ढगें। १ ॥ स्वर्गके द्वार- 
ततर्शहुमुपाध्मासीत्खगैद्धारगतो हरि; । °| पर पचते ही श्रीहरिने अपना शंख बजाया । उसका 
उपतस्थुस्तथा देवास्साध्येहस्ता जनार्दनस्‌॥ २ ॥ | शद छनते ही देवगण अर्ध्य ढेकर भगवानके सामने 

स देवेराचितः कृष्णो देवमतु निवेशनम्‌ । उपस्थित इए ॥.२॥ देनताओंसे पूजित होकर श्रीकृष्ण- 

< सिताभ्रशिखराकारं प्रविश्य ददृशेऽदितिम्‌॥ ३॥ चन्टुजीने देवमाता अदितिके इवेत मेघशिखरके समान 
) हि मय राहिल सह ते इचे गृहमें जाकर उनका दर्शन किया ॥३॥ तब श्रीजनार्दनने 


रा इन्द्रके साथ देवमाताको प्रणामकर उसके अत्युत्तम 
ददौ नरकनाझं च शशंसाखे जनार्दनः॥ ४॥ कुण्डळ दिये और उसे नरक-बधका वृत्तान्त सुनाया ॥४॥ 


ततः ग्रीता जगन्माता धातारं जगतां हरिस्‌ । | तदनन्तर जगन्माता अदितिने प्रसन्नतापूर्वक तन्मय 
तुष्टादादितिरच्यग्रा कृत्वा तत्मवर्ण मनः॥ ५ ॥ | होकर जगद्वाता श्रीहरिकी अव्यग्र भावसे स्तुति की ॥५॥ 


' आदैतिरवाच अदिति दोली-हे कमलनयन ! हे भक्तोको अभय 


नमस्ते पुण्डरीकाक्ष मक्तानामभयकूर । | करनेवाले ! हे सनातनखरूप ! हे सर्वात्मन्‌ ! हे 
सनातनात्मन्‌ सवोत्मन्‌ भूतात्मन्‌ भूतमावन । भूतखरूप ! 'हे भूतभावन ! आपको नमस्कार है 


प्रणेतर्मनसो - बुद्धेरिन्द्रियाणा गुणात्मक | |" `" हे मन, बुद्धि और इन्द्रियोके रचयिता ! हे 
_ सन शान नाक" पर बह युणखरूप ! हे त्रिगुणातीत .] हे निईन्द्र ! हे जुद्ध- 
त्रियुणातीत निईंन्द द्धसत्त हृदि खित ॥ ७॥ | सत्व | हे अन्तर्यामिन्‌ आपको नमस्कार है | ७ || हे 


सितदीरधादिनिइशेषकल्पनापरिवाजित । | नाथ ! आप खेत, दीर्घ आदि 

०९४४१९११२२ १७९ गनापारवाजत्‌ रहस १ दध आदि सम्पूर्ण कल्पनाओंसे 

न्‌ खम्रादिपरिवजित ॥ ८ ॥ | रदित हैं, जन्मादि. विकारोसे एयक हैं तथा खमादि | 
__ सल्ध्या रात्रिरहो भूमिर्गगनं वायुरम्बु च। | तये परे हैं; आपंको नमस्कार है॥८॥ हे 


 इुताशनो इताशनो मनो बुद्धिर्भूतादिस्त्वै तथाच्युत ॥ ९ ॥ 


जपे bo दिन, भूःमे, आकाश,वायु, जळ, .._ 
ट» CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhafta लर अहकार--ये सुत्र आप ही हँ ॥ ९ ॥ 


अ० दे ० ] 


पश्चम अंश 


४५५ 


सगेखितिविनाशानां कर्ता कर्वपतिभेवान्‌। ¦ 
्रह्मविष्णुशिवार्याभिरात्मसूतिभिरीश्वर ॥१०॥ 
देवा दत्यास्तथा यक्षा राक्षसार्सिद्धपन्नगाः 


पशवश्च मगाशरैव पतङ्गाथ सरीसृपाः । 
वृक्षणुल्मलता बह्दयः समस्तास्तृणजातयः ॥१२॥ 
स्थूला मध्यास्तथा सश््मास्सक्ष्मात्सक्ष्मतराश्र ये । 
देहभेदा भवान सर्वे ये केचित्पुगेलाअया। ॥१३॥ 
साया . तवेयमज्ञातपरमार्थातिमोहिनी । 


अनात्मन्यात्मविज्ञानं यया मूढो निरुद्धयते॥१४॥ 


अस्वे खमिति भावोऽत्र य॒त्पुंसामुपजायते । 

अहं समेति भावो यऱ्ग्रायेणेवाभिजायते । 
संसारमातुमायायास्तंवेत्नाथ चेष्टितम्‌ ॥१५॥ 
येः स्वधर्मपरेनीथ नरैराराधितो भवान्‌ । 

ते तरन्त्यखिलामेतां मायामात्मविसुक्तये ॥१६॥ 
ब्रह्माद्यास्सकला देवा मनुष्याः पशवस्तथा । 
विष्णुमायामहावतेमोहान्धतमसाइताः ॥१७॥ 
आराध्य त्वामभीप्सन्ते कामानात्मभवक्षयस्‌ । 
यदेते पुरुषा माया सेवेयं भगवंस्तव ॥ १८॥ 
मया त्वं पुत्रकासिन्या पैरिपक्षजयाय च । 
आराधितो न मोक्षाय मायाविलसितं हि तत्‌॥१९॥ 
कोपीनाच्छाद्नप्राया वाञ्छा कल्पद्ठमादपि । 
जायते यदपुण्यानां सोऽपराधः स्त्रदोषजः ॥२०॥ 


तत््रसीदाखिङजगन्मायामोइकराच्यय । 


भव-बन्धनको नष्ट करनेवाले आपकी आराधना करके मी 
जो नाना प्रकारकी कामनाए ही माँगते हैं यह आपकी 
माया ही है॥ १८॥ मैंने भी पुत्रोंकी जयकामनासे शत्रपक्ष 
को पराजित करनेके लिये ही आपकी आराधना 


 अङञनं ज्ञानसङ्कावभूतं भूतेश नाशय ॥२१॥ 


हे ईश्वर ! आप ब्रह्मा, विष्ण और शिवनामक 
अपनी मूर्तियोसे जगतूकी उत्पत्ति, स्थितिं 
और नाइके कर्ता है तथा आप कर्ताओंके भी 


दि खामी हें ॥ १० ॥ देवता दैत्य यक्ष, राक्षस 
कृष्माण्डाश पिशाचाश्च गन्धवो मचुजासथा॥११॥ Mies रा 


सिद्ध, पन्नग (नाग) कूष्माण्ड, पिशाच, गन्धर्व 
मनुष्य, पशु, मृग, पतङ्ग, सरीसृप (साँप), अनेकों 
वृक्ष, गुल्म और ब्ताएँ, समस्त तृणजातियाँ तथा 
स्थूळ मध्यम सूक्ष्म और सूक्ष्मसे मी सक्ष्म जितने देह- 
भेद पुर्गछ (परमाणु) के आश्रित हैं वे सत्र आप ही 
हैं ॥१ १-१३॥ 


हे प्रभो ! आपकी. माया ही परमार्थतत्त्वके न 
जाननेवाले पुरुषोंको मोहित करनेवाली है जिससे 
मूढ पुरुष अनात्मामें आत्मबुद्धि करके बन्धनमें पड 
जाते हैं ॥१४॥ हे नाथ | पुरुषको जो अनात्मामें 
आत्मबुद्धि और 'मैं-मेराः आदि भाव प्रायः उत्पन्न 
होते हैं वह सत्र आपकी जगज्जननी मायाका ही 
विलास है ॥१५॥ हे नाथ ! जो खधर्मपरायण पुरुष 
आपकी आराधना करते हैं वे अपने मोक्षके लिये 
इस सम्पूर्ण मायाको पार कर जाते हैं ॥१६॥ ब्रह्मा 
आदि सम्पूर्ण देवगण तथा मनुष्य और पञ्च 
आदि सभी  विष्णुमायारूप महान्‌ आवर्तमें पड़कर | ु 
मोहरूप अन्धकारसे आइत हँ ॥१७॥ हे भगवन्‌] 
[जन्म और मरणके- चक्रमें पडे हुए] ये पुरुष जीवके 


विलास है ॥१९॥ पुण्यहीन पुरुषोको जो 
कौपीन और आच्छादन-वख्रमात्रकी ही क 
है यह उनका कर्म-दोष-जन्य अपराध 

हे अखिळजगन्माया-मोहकारी . 
आप प्रसन्न होइये और हे भूतेः 


पको | नमस्कार 


४५६ श्रीविष्णुपुराण | अ०३० 


प्पप्प्प्प्यप्य ञ्ल 
Pe निहव , हे विष्णो ! आपको बारम्बार नमस्कार है॥२२॥ 
एतत्पञ्यास्ि ते रूपं स्‌ । | मैं स्थूछ चिहोंसे प्रतीत होनेवाले आपके इस रूपको 
न जानामि परं यत्ते प्रसीद परमेश्वर ॥२३॥ | ही देखती हूँ; आपके वास्तविक परखरूपको मैं नहीं 
जानती; हे परमेश्वर ! आप प्रसन्न होइये ॥२३॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी घोळे-अदितिद्वारा इस प्रकार 
अदिर्पेबं स्ततो विष्णुः प्रहय्याह सुरारणिम्‌। स्तुति किये जानेपर भगवान्‌ विष्णु देवमातासे हँसकर 
बोढे-- हि देवि ! तुम तो हमारी माता हो; तुम 
प्रसन्न होकर हमें वरदायिनी होओ” ॥२४॥ 
दिति रुवाच ७ 
नारपितवाच 175: अदिति घोली-हे पुरुषसिंह ! तुम्हारी इच्छा 
एवमस्तु यथेच्छा ते त्वसशेषस्सुरासुर; । पूर्ण हो । तुम मर्त्यलोकमें सम्पूर्ण सुरासुरोसे अजेय 
अजेयः पुरुषव्याप्र मत्यलोके भविष्यसि ॥२५॥ | होगे ॥२५॥ | 
श्रीपराशर उवाच दिदि श्रीपराशरजी बोळे-तदनन्तर शक्रपत्नी शचीके 
ततः कृष्णस्य पली च शक्रपत््यासहादितियू। | सहित कृष्णप्रिया सत्यमामाने अदितिको पुनः-पुनः 
सत्यभामा प्रणम्याह प्रसीदेति एनः पुनः ॥२६॥ | प्रणाम करके कहा -“माता ! आप प्रसन्न होइये” ॥२६॥ 
अदितिरुवाच अदिति बोळी-हे सुन्दर भ्रकुटिवाली ! मेरी 
मत्ण्यादाद ते सुभ जरा मैरूप्यमेच चा । कृपासे तुझे कभी वृद्धावस्था या विरूपता व्याप्त न 


कत 21 होगी । हे अनिन्दितांगि ! तेरा नवयोवन सदा स्थिर 
त सुखिरं नवयौवनम्‌ ॥२७॥ हग ॥२ हेरली 


श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-तदनन्तर अदितिकी आज्ञासे 
अदित्या तु कृताजुन्ञो देवराजो जनादनम्‌ । | देवराजने अत्यन्त आदर-सत्कारके साथ श्रीकृष्णचन्द- 
यथावत्पूजयामास बहुमानपुरस्सरम्‌ ॥२८। | का पूजन किया ॥२८॥ किन्तु कल्पदृक्षके पुष्पोंसे 
शची च सत्यभामायै पारिजातस्य पुष्पकम्‌ । | शता इन्द्राणीने सत्यमामाको मानुषी समझकर वे 
न ददौ माजुषीं मत्वा स्वयं पुष्पेरलङ्कृता ॥२९॥ | उप न दिये ॥२९॥ हे साधुश्रेष्ठ ! तदनन्तर सत्य- 
ततो ददर्श कृष्णोऽपि सत्यभामासहायवीनू। | "मके सहित श्रीकृष्णचन्द्रने भी देवताओंके नन्दन 
देवोद्यानानि हृद्यानि नन्दनादीनि स्तम्‌ ॥३०॥ | आदि मनोहर उद्यानोको देखा ॥३०॥ बहाँपर 
दद्व च सुगन्धां मञ्जरीपुञ्चधारिणम्‌ 1 | ^ जगनाथ ओरृष्णने सुगन्यपूर्ण मञ्चरी- 


त र रे पुञ्जधारी, नित्याह्वादकारी, -ताम्रवर्ण 

नित्याहादकरं ताम्रवालपल्वशोमितम्‌ ॥३१॥ | पत्तोंसे सुशोभित जमत मन्चन डा भोर 
- > ७ ७ og प्रकट 
मध्यमानेञ्मृते जातं जातरूपोपमत्वचम्‌ । हुआ तथा सुनहरी छाळवाठा पारिजात-दृक्ष 


. पारिजात जगन्नाथः केशवः केशिब्रदनः ॥३२॥ | देखा ॥३१-३२॥ 


परमप्रीत्या तरुराजमनुत्तमम्‌ । हे द्विजोत्तम ! उस अत्युत्तम 

इ ग्राह गोविन्द सत्यभामा द्विजोत्तम । परम प्रीतिवरा सचा. अदित त न 
____ कॅस्मात्न द्वारकामेष नीयते कृष्ण पादपः ॥३३॥ के वोली-- “हे कृष्ण इस बृक्षको दारकापरी 
यदि चेचद्वचः सत्यं त्वमत्यथं प्रियेति मे । | तुम ही र त क 20 द्द बुलु कि 
डा  मद्वेइनिष्कुटार्थाय तद्यं नीयतां तरु; ॥३४॥ ! याननें छगानेके लिये दस उदनो छे र? 


_ 000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


साता देवि स्मस्माकं प्रसीद वरदा भव ॥२४॥ 


7 SPM YN NS WO 


अ० ३० ] 


४५७ 


न मे जाब्बवती ताइगभीष्टा न च रुक्मिणी । 
सत्ये यथा त्वंसित्युक्तं रया कुष्णासकृत्मियस्‌। ३५ 


सत्यं तद्दि गोविन्द योपचारकृतं सम । 
तद्स्ठु पारिजातोब्य मस गेह्दविभूषणम्‌ ॥३६॥ 
चिञ्रती पारिजातस्य फेशपक्षेण सञ्जरीस्‌ । 
सपज्तीनामहं अध्ये शोमेयमिति कामये ॥३७॥ 


श्रीपराशर उवाच 


इत्युक्तस्स रहस्येनां पारिजातं गरुत्मति। 
आरोपयामास हरि्तमूचु्वनरक्षिणः ॥३८॥ 
सो शची देवराजस्य महिषी तत्परिग्रहम्‌ । ` 
पारिजातं न गोविन्द हतुमहसि पादपस् ॥३९॥ 
उत्पन्नो देवराजाय दत्तस्सोऽपि ददौ पुनः । 
महिष्ये सुमहाभाग देव्यै शच्यै कुतूहलात्‌ ॥४०॥ 
शचीविभूषणार्थाय . देवैरशृतमन्थने । 
उत्पादितोऽयं न क्षेमी शृहीत्वैनं गमिष्यसि ॥४१॥ 
देवराजो युसभेक्षी यस्यास्तस्या परिग्रहम । 


मैत्यात्मा्थयसे क्षेमी गृहीत्वैनं हि को ब्रजेत्‌॥४२॥ 


अवश्यमस्थ देवेन्द्रो निष्कृतिं कृष्ण यास्यति। 
वज्रोद्यतकरं शक्रमचुयास्यन्ति चामराः॥४३। 
तद्ळल॑ सकलैर्देवोबिग्रेण तवाच्युत । 
` चिपाककड़ यत्कं तन्न शंसन्ति पण्डिताः ॥४४॥ 
श्रीपराशर उवाच 


इत्युक्ते तैरुवाचैतान्‌ सत्यमामातिकोपिनी । 


काची पारिजातस्य को वा शकस्सुराधिपः।४५॥ 
_ सामान्यस्सैलोकस्य यचेषोड्यूतमन्यने) | 


| हे कृष्ण | आपने कई बार मुझसे यह प्रिय 


वाक्य कहा है कि 'हे सत्ये! मुझे तू जितनी 
प्यारी है उतनी न जाम्बवती है और न रुक्मिणी 
ही! ॥ ३५ ॥ हे गोविन्द | यदि आपका यह 
कथन. सत्य है--केबळ मुझे बहलाना ही नहीं है 
तो यह पारिजास-बृक्ष मेरे गृहका भूषण हो ॥३६॥ 
मेरी ऐसी इच्छा है कि मैं अपने केर-कळापोंमें पारिजात- 
पुष्प गुँथकर अपनी अन्य सपल्ियोंमें सुशोभित 
होऊ” ॥३७॥ 


श्रीपराशरजी बोळे-सत्यमामाके इस प्रकार कहने- 
पर श्रीहरिने हँसते इए उस पारिजात-दृक्षको गरुडः | 
पर रख लिया; तब नन्दनवनके रक्षकोने कहा-- 
॥३८॥ “हे गोविन्द ! देवराज इन्द्रकी पत्नी जो 
महारानी शची हैं यह पारिजात-इक्ष , उनकी 
सम्पत्ति है, आप इसका हरण ने कीजिये | ३९ ॥ 
क्षीर-समुद्रसे उत्पन्न होनेके अनन्तर यह देवराजको 
दिया गया था; फिर हे महाभाग ! देवराजने 
कुतूहळवश इसे अपनी महिषी शचीदेवीको दे 
दिया है ॥ ४०॥ समुद्र-मन्यनके समय झचीको 
विभूषित करनेके लिये ही देवताओंने इसे उत्पन्न 


किया था; इसे लेकर आप कुशळपूर्वक नहों जा | 


सकेंगे ॥४१॥ देवराज भी जिसका मुँह देखते | 
रहते हैं उस शचीकी सम्पत्ति इस पारिजातकी इच्छा 
आप मूढताहीसे करते हैं; इसे लेकर भला कोन सकुराळ 
जा सकता है ! ॥४२॥ हे कष्ण! देवराज इन्द्र इस 
वृक्षका बदला चुकानेके छ्यि अवश्य हौ वज्र लेकर | 
उद्यत होंगे और फिर देवगण भी अवश्य ही उनका | 

अनुगमन करेंगे ॥ ४३ ॥ अतः हे अच्युत ! २ 
देवताओंके साथ रार बढ़ानेसे आपका कोई 
नहीं; क्योंकि जिस कर्मका परिणाम कटु होता 


कहृनेपर सत्यमामाने अत्यन्त क्रद्ध 
शची अथवा देवराज इन्द्र ही इस पारिउ 
हैं १॥ ४५ || यदि यह अ 


rst es ५९७७ CesT > ND SDN > घ्य दम प्या ब ब्याक व्या 
RE ४९४४४0 nd 


४५८ 


भ्रीविष्णुपुराण 


[ अ० ३० 


UY र कक उनका कम फलमा सस फरक धाक त मम मम कम आय कय कफाफाफ शक कक CLC सनक का कफ का फा अप फट 
४४४*”४*”*४ ४४४४४४४५४४ ४४४४५४९ ४५८ ७/०७ Nf SAAN A AAA YY ७० ७० YU YY 


) 


यथा सुरा यथेवेन्दुर्यथा शरीर्वनरक्षिणः । 
सामान्यस्सवेलोकस्य पारिजातस्तथा दुमः ॥४७॥ 
भतृबाहुमहागर्वाहुणद्येनमथो शची। 
तत्कथ्यतामलं क्षान्त्या सत्या हारयति दुमम्‌।४८) 
कथ्यतां च दुतं गत्वा पौलोम्या वचनं मम । 
सत्यभामा वद्त्येतदिति गर्वोद्धताक्षरस्‌ ॥४९॥ 
यदि त्वं दयिता भतुयेदि वश्यः पतिस्तव । 
मद्धतुईरतो वृक्षं तत्कारय निवारणम्‌ ॥५०॥ 
जानामि ते पति शक्र जानामि त्रिदशेश्वरम्‌ । 
पारिजातं तथाप्येनं मानुपी हारयामि ते॥५१॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच 

त्युक्ता रक्षिणो गत्वा शच्याः प्रोचुयैथोदितम्‌। 
श्रुत्वा चोत्साहयामास शची शक्र सुराधिपम्‌ ।५२। 
ततस्समस्तदेवानां सेन्येः परितो हरिस्‌ । 
ग्रययो पारिजातार्थमिन्द्रो योड द्विजोत्तम ॥५३॥ 
ततः परिघनिखिंशगदाशूलवरायुघा; । 
बभूवुख्रिदशास्सज्ञाः शक्रे वज्जकरे खिते ॥५४॥ 
ततो निरीक्ष्य गोविन्दो नागराजोपरि स्थितम्‌ । 
शक्रं देवपरीवारं युद्धाय. समुपस्थितम्‌ ॥५५॥ 
चकार शङ्खनिर्घोषं दिशश्शब्देन पूरयन्‌ । 
युमोच शरसङ्घातान्सहस्रायुतशरिशितान्‌ ॥५६॥ 
ततो दिशो नमथैर इष्टा शरशतैश्चितम्‌ । 


 युम्रुजुखिदशास्सवै दखशस्राण्यनेकशः ॥५७॥ 


x 


ur 


एकेकमखं शस्त्रं च देवैर्भुक्तं सहसशः । 


चिच्छेद लील्येवेशो जगतां मधुबरदनः ॥५८॥ | इए प्रत्येक अख्-राख्रके ठोठासे 


पाशं सलिलराजस्य समाकृष्योरगाशनः। 
i ००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By ।\९॥ सपोहारी, गुड्ने, जल़ाधिपति 


NON 


अरे वनरक्षको ! जिस प्रकार [समुद्रसे उत्पन्न इए] मदिरा, 
चन्द्रमा और लक्ष्मीका सब लोग समानतासे भोग 
करते हैँ उसी प्रकार पारिजात-वृक्ष भी समीकी 
सम्पत्ति है ॥४७॥ यदि पतिके बाइबळसे गर्विता 
होकर शचौने ही इसपर अपनां अधिकार जमा रखा 
है तो उससे कहना कि सत्यभामा उस वृक्षको 
हरण कराकर ल्यि जाती है, तुम्हें क्षमा करनेकी 
आवश्यकता नहीं है ॥४८॥ अरे माळियो ! तुम तुरन्त 
जाकर मेरे ये शब्द शचीसे कहो कि सत्यभामा 
अत्यन्त गर्वपूर्वक कड़े अक्षरोंमें यह कहती है कि यदि 
तुम अपने पतिको अत्यन्त प्यारी हो और वे तुम्हारे 


वशीभूत हैं तो मेरे पतिको पारिजात हरण करनेसे - 


रोके ॥४९-५०॥ मैं तुम्हारे पति शक्रको जानती हूँ और 
यह भी जानती हूँ कि वे देवताओंके खामी हैं तथापि 
मैं मानवी ही तुम्हारे इस पारिजात-बृक्षको लिये 
जाती हूँ” ॥५१॥ 

श्रीपराशरजी बोले-सत्यभामाके इस प्रकार कहने- 
पर वनरक्षकोंने शचीके पास जाकर उससे सम्पूर्ण 
वृत्तान्त ज्यों-का-त्यों कह दिया। यह सब सुन- 
कर शचीने अपने पति देवराज इन्द्रको उत्साहित 
किया ॥५२॥ हे द्विजोत्तम ! तब देवराज इन्द्र 
पारिजात-इक्षको छुडानेके ढिये सम्पूर्ण देवसेनाके 
सहित श्रीहरिसे लछड़नेके लिये. चळे ॥५३॥ जिस 
समय इन्द्रने अपने हाथमें वज्र लिया उसी समय 
सम्पूर्ण देवगण परिघ, निस्निंश, गदा और शूल आदि 


अख-शज्रोसे सुसज्जित हो गये ॥५४॥ तदनन्तर | 


देवसेनासे घिरे इए ऐराबतारूढ इन्द्रको युद्धके लिये 
उद्यत देख श्रीगोविन्दने सम्पूर्ण दिशाओंको शब्दाय- 
मान करते इए शङ्घष्वनि की” और हजारो-लाखो 
तीखे वाण छोड़े ॥५५-५६॥ इस प्रकार सम्पूर्ण 


दिशाओं और आकाशको सैकड़ों वाणोंसे पूर्ण देख 
देवताओंने अनेकों अख्न-शत्र छोड़े ॥५७॥ > 


त्रिकोकीके खामी श्रीमधुसूदनने देवताओंके छोड़े 


ड 


ही हजारों टुकड़े कर अ ; 


वरुणके हा 
कल 


ee i स्स 


/ 


अ० ३०] 


पञ्चम अंश 


४५९ 


wer ~ 


चकार खण्डश्चञच्या बालपलगदेहबत्‌ ॥५९॥ | पाराको खींचकर अपनी चोंचसे सर्पके बच्चेके समान 


यमेन प्रहितं दण्डं गदाविक्षेपखण्डितस्‌ । 
प्रथिव्यां पातयामास भगवान्‌ देवकीसुतः ॥६०॥ 
शिविकां च धनेशस्य चक्रेण तिलशो विश्वु३ । 
चकार शौरिरकं च इष्टिदष्टहतौजसस्‌॥६१॥ 
नीतोऽग्निशशीततां बाणेद्रीविता बसबो दिशः । 


उसके कितने ही टुकड़े कर डाले ॥५९॥ शरीदेवकी- 
नन्दने यमके पंके हुए दण्डको अपनी गदासे खण्ड- 
खण्ड कर पृथिवीपर गिरा दिया ॥६०॥ कुबेरके 
विमानको भगवानने सुदशनचक्रद्वारा तिल-तिङ कर 
डाळा और सूर्यको अपनी तेजोमय दृष्टिसे देखकर ही 
निस्तेज कर दिया ॥६१॥ मगवानूने तदनन्तर वाण 
बरसाकर अग्निको शीतळ कर दिया और वसुओंको 


चक्रविच्छिन्नञूलाग्रा रुद्रा धवि निपातिताः | दिशा-बिदिशाओंमें भगा दिया तथा अपने चक्रसे 


साध्या विश्वेऽथ मरुतो गन्धर्वाश्चैव सायके । 
शाङ्गिणा प्रेरितैरस्ता व्योज्ञि शाल्मलितूठबत्द२ 
गरुत्मानपि तुण्डेन पक्षाभ्यां च नखाहुरेः । 
मक्षयंस्वाडयन्‌ देवान्‌ दारयंश्च चचार वे ॥६४॥ 


ततशश्रसहस्रेण देवेन्द्रमधुखदनो । 
परस्परं बबर्षाते धाराभिरिव. तोयदौ ॥३५॥ 
ऐरावतेन गरुडो युयुधे तत्र सडुले। _ 
देवैस्समस्तर्युयुधे झक्रेण च जनार्दनः॥६६॥ 
भिन्नेष्वरेषबाणेषु शस्तेष्वस्रेषु च ` त्वरन्‌ । 
जग्राह वासवो वर्ज कृष्णइचक्रै सुदर्शनस्‌ ॥६७॥ 
ततो हाहाकृतं सर्व त्रैलोक्यं द्विजसत्तम । 


 बजचक्रकरौ दृष्टा देवराजजनादंनो ॥६८॥ 


क्षिं वजमथेन्द्रेण जग्राह भगवान्हरिः । 
न मुमोच तदा चक्रं शक्रं तिष्ठेति चान्रवीत्‌॥६९॥ 
ग्रणष्वज्रं देवेन्द्रं. गरुडक्षतवाहनस्‌ । 
सत्यभामानजवीद्वीर॑ पलायनपरायणम्‌ ॥७०॥ 
त्रैकोक्येश न ते युक्तं शचीमर्तुः पायनम्‌ । 
पारिजातस्तगाभोगा त्वायरुपस्थास्यते शची ॥७१॥ 
कीरशं देवराज्यं ते पारिजातसगुज्ज्वलाम्‌ । 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangot# Gyaan Kosha. % 


| त्रिशछोंकी नोंक काटकर रुद्रगणको प्रथिवीपर गिरा 


दिया ॥६२॥ भगवान्‌के चलाये इए वाणोंसे साध्यगण, 
बिश्वेदेवगण, मरुद्गण और गन्धर्वगण सेमळकी रूईके 
समान आकारमें ही लीन हो गृये॥६३॥ श्रीमगवान्‌- 
के साथ गरुडजी भी अपनी चोंच, पह्च ओर पञ्जोंसे 
देबताओंको खाते, मारते और फाइते फिर रहे थे ।६४। 


फिर जिस प्रकार दो मेघ जळकी घाराएँ बरसाते 
हों उसी प्रकार देवराज इन्द्र और श्रीमधुसूदन एक 
दूसरेपर बाण बरसाने लगे ॥६५॥ उस युद्धमें गरुडजी 
ऐराबतके साथ और कृष्णचन्द्र इन्द्र तथा सम्पूर्ण 
देवताओंके साथ लड़ रहे ये ॥६६॥ सम्पूर्ण बाणोंके 
चुक जाने और अख्न-शस्जोंके कट जानेपर इन्द्रने 
शीघ्रतासे वज़ और कृष्णने सुदशनचक्र हाथमें | 
छिया ॥६७॥ हे द्विजश्रेष्ठ ! उस समय सम्पूर्ण त्रिलोकीमें 
इन्द्र और कृष्णचन्द्रको क्रमशः वज्ज और चक्र लिये 
इए देखकर हाहाकार मच गया ॥ ६८ ॥ श्रीहरिने 
इन्द्रके छोड़े हुए वज़को अपने हाथोंसे पकड़ लिया 
और स्वयं चक्र न छोड़कर इन्द्रसे कहा-'अरे, 
ठहर !” ॥ ६९॥ आ 

इस प्रकार बज्र छिन जाने और अपने वाहन . 
ऐराबतके गरुडद्दारा क्षतःविक्षत हो जानेके, कारण _ 


भागते इए वीर इन्द्रसे सत्यभामाने कहा--॥७०॥ “हे 


त्रैलोक्येश्वर | तुम झचीके पति हो, तुम्हें इस प्रकार 
युद्धमे पीठ दिखलाना उचित नहीं है | तुम भागों मत, 


ही तुम्हारे पास आवेगी ॥७१॥ अब प्रेमवरा 
पढ्ढेको भाँति पा 


७८५८४५१७५८ ५८५०००९ ST TF ५९०७ का 6.७ ४१५0५० कर जळ Ss mI नर “बा द च्याय तक. व्यय as 


४६० शरीविष्णुपुराण [ अ° ३० 
अपश्यतो यथापूर्व प्रणयाभ्यागतां शधीम्‌ ॥७२॥ | मालासे अलङ्कृत न देखकर तुम्हें. देवराजत्वका क्या सुख 


रीड गन्तुमईसि होगा १ | ७२ ॥ हे शक्र ! अत्र तुम्हें अधिक प्रयास 
अलं शक्र प्रयासेन त्रीडां गन्तुमईसि । करनेकी आवश्यकता नहीं है, तुम सङ्कोच मत करो; 


नीयतां पारिजातोऽयं देवास्सन्तु गतंष्यथाः॥७३॥|| इस पारिजात-इक्षको छे जाओ । इसे पाकर देवगण 


फतिगर्वाबरेपेन सन्तापरहित हों ॥ ७३ ॥ अपने पतिके बाहुबळसे 
फतिगर्वाबलेपेन बढुमागपुरस्सरयू। | अत्यन्त गर्विता शचीने अपने घर जानेपर भी मुझे ` 


न ददर्श गृहं याताञ्चुपचारेण माँ शची ॥७४॥ | कुछ अधिक सम्मानकी दृष्टिसे नहीं देखा था ॥७४॥ 
व स्री होनेसे मेरा चित्त भी अधिक गम्भीर नहीं है, 
खीत्वादणुरुचिचाइं खमर्वेश्वाघनापरा। | इसलिये मैंने भी अपने पतिका गौरव प्रकट करनेके 


ततः कृतवती शक्र भवता सह बिग्रहस्‌ ॥७५॥ लिये ही तुमसे यह लड़ाई ठानी थी ॥७५॥ मुझे 
. “कम ह दूसरेकी सम्पत्ति इस पारिजातको छे जानेको क्या 
तदल पारिजातेन परस्वेन हृतेन भे। आवश्यकता है! शची अपने रूप और पतिके कारण 


रुपेण गरिता सा तु मत्री का खी न गर्षिता।७६॥| विता दै तो ऐसी कौन-सी खी है जो इस प्रकार 
गर्वीळी न हो १ ॥७६॥ 


श्रीपराञ्चरं उवाच श्रीपराशरजी बोले-हे द्विज ! सत्यमामाके इस 


इत्युक्तो वे निबबृते देवराजस्तया हिज । देवराज घोट आये और बोठे“ 

लेदोक्तिषिस्तरे क्र तुम्हारा सुहृद्‌ हूँ, अतः मेरेढिये ऐसी 

ह चनामलं चण्डि सख्युः ।७७॥ वैमनस्य बढानेवाली उक्तियोंके विस्तार करनेका कोई 

न चापि सर्गेसंहारस्थितिकतीखिलस्य यः । pe Rs न * ॥७७॥ जो सम्पूर्ण जगतकी 

) २ बि उत्पत्ति, स्थिति ओर संहार करनेवाले हैं उन विश्चरूप 

|. जितस्य तेन मे ब्रीडा जायते विश्वरूपिणा ॥७८॥ | प्रमुसे पराजित होनेमें भी मुझे कोई सञ्घोच नहीं 

यसाज्ञगत्सकलमेतदनादिमध्या- है ह जिस आदि और मध्यरहित ्रभुसे यह 
सम्पूण जगत्‌ उत्पन्न हुआ है, जिसमें यह स्थित 

द्यसिन्यतञ्च न भविष्यति सर्वभूतात्‌ । और फिर जिसमें लीन होकर अन्तमें यह न र 

तेनोड्भवप्रलयपालनकारणेन हे देवि | जगतकी उत्पत्ति, प्रल्य और पालनके कारण 


; उस परमात्मासे ही परास्त होनेमें मझे कै र 
बीडा कथं भवति देवि निराइतस ॥७९॥ | सकती है ! ॥७९॥ जिसकी चक दे 


सकळयुवनद्वतिर्बतिरल्यार्पयक्ष्मा १ स जगत्को उत्पन्न करनेवाली है, 
विदितसकलवेरैज्ञीयते क नदति टे क र सम्पू जाननेवाले अन्य पुरुष भी नहीं जान 
विदितसकलवेदज्ञायते यस्य नान्ये!। | पाते तथा जिसने जगत्‌के उपकारके लिये अपनी 


1 नि न (व सनच्छयैन इच्छासे ही मनुष्यरूप धारण किया है उस अजन्मा, 


अकर्ता और नित्य 
जगदुपकृतिमर्त्य को बिजेतु समर्थ; ॥८०॥ | हे ! ॥८)॥ त्य ईश्वरको जीतनेमे कोन समर्थ 


4 
है 


इति विष्णुपुराणे पञ्जमेऽशो त्रिंशोऽध्यायः ॥३०॥ 


- "ooo | 
ECO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


अ० ३१] 


पश्च अंश 


४६१ 


इकतीसवाँ अध्याय 
भगवानका द्वारकापुरीमें लौटना और सोलह हजार एक सौ. 
कन्याओंले विवाद्द करना | 


' श्रीपराश्र उवाच 
संस्तुतो भगवानित्थं देवराजेन केशवः 


श्रीपराशरजी बोले-हे द्विजोत्तम ! इन्द्रने जब 
इस प्रकार स्तुति की तो भगवान्‌ कृष्णचन्द्र गम्भीर भाव- 


प्रहस्य भावगस्भीरयुवाचेन्द्र द्विजोत्तम ॥ १॥ | से हँसते इए इस प्रकार बोले ॥ १॥ 


श्रीकृष्ण उवाच 
देवराजो भवानिन्द्रो बयं सत्यो जगत्पते । 
्चन्तव्यं भवतेवेदमपराधं कृतं मम॥२॥ 
पारिजाततरुथायं नीयताश्चुचितास्पद्स्‌ । 
'शुहीतोऽयं सया शक्र सत्यावचनकारणात्‌ ॥ २ ॥ 
वज चेदं गृहाण त्वं यदत्र प्रहितं त्वया । 
तपेयेतस्प्ररणं शक्र वेरिबिदारणस्‌॥ ४॥ 

इन्द्र उवाच 
` विमोहयसि मामीश मत्योऽहमिति कि वदन । 
जानीमस्त्वां भगवतो न तु खक्ष्मविदों वयस्‌॥ ५ ॥ 
योऽसि सोऽसि जगत्त्राणप्रदृत्तो नाथ संखित; । 
जगतइशस्यनिष्क्षं करोष्यसुरसदन ॥ ६॥ 
नीयतां पारिजातोऽयं कृष्ण दारवती पुरीस्‌ । 
मर्त्यलोके त्वया त्यक्ते नायं'सं्थास्यते थुवि ॥"७॥ 
देव देव जगन्नाथ कृष्ण विष्णो महाश्चुज। | 
शङ्खचक्रगदापाणे श्षमखतदव्यातक्रसम्‌ ॥ ८ ॥ 
श्रीपराशर उवाच 


तथेत्युक्त्वा च देवेन्द्रमाजगाम युव हरि; । 
ग्रसक्तै; सिद्धगन्थर्वेः स्तूयमानः सुरषिभि;॥ ९ ॥ 
ततइशङ्कञ्रुपाष्माय द्वारकोपरि संखितः 
हर्षघुत्पादयामास द्वारकावासिनां ढिज ॥१०॥ 


(| हल on. Digitized || र 


श्रीकृष्णज्ी थोळे-हे जगत्पते ! आप देवराज 


इन्द्र हैं और हम मरणधर्मा मनुष्य हैं । हमने आपका 


जो अपराध किया है उसे आप क्षमा करें ॥ २॥ मैंने 
जो ,यह पारिजात-बृक्ष लिया था इसे इसके योग्य 
स्थान ( नन्दनवन ) को.छे जाइये । हे शक्र ! मैंने 
तो इसे सत्यमामाके कहनेसे ही ले लिया था॥ ३॥ . 


,और आपने जो बज्र फेका था उसे भी ले लीजिये, 


क्योंकि हे शक्र ! यह शत्रओंको नष्ट करनेवाला शत्र 
आपहौका है ॥ ४॥ 
इन्द्र बोळे-हे ईश ! 'मैं मनुष्य हूँ" ऐसा कहकर. 
मुझे क्यों मोहित करते हैं ? हे भमवन्‌ ! मैं तो आपके 
इस सगुण खरूपको ही जानता हूँ, हम आपके सूक्ष्म: | 
खरूपको जाननेवाले नहीं हैं || ५॥ हे नाथ | आप 
जो हैं वही हैं, [ हम तो इतना ही जानते हैं. कि ] 
हे दैत्यदळन | आप लोकरक्षामें तत्पर हैं और इस 
संसारके काटेको निकाल रहे हैं ॥६॥ हे कृष्ण ! 
इस पारिजात-वृक्षको आप द्वारकापुरी छे जाइये, जिस | 
समय आप मर्ध्यछोक छोड़ देंगे, उस समय यह भूर्लोकः | 
में नहीं रहेगा ॥ ७ ॥ हे देवदेव ! हे जगन्नाथ | हे | 
कृष्ण | हे विष्णो | हे महाबाहो | हे शंखचक्रगदा- 
पाणे ! मेरी इस घृष्टताको क्षमा कीजिये ॥ ८ ॥ 
श्रीपराशरज्ञी घोले-तदनन्तर श्रीहरि देवराजसे 
तुम्हारी जैसी इच्छा है वैसा ही सही' ऐसा कहकर 
, गन्धर्व और देवर्षिगणसे स्तुत हो भूर्लोक 
चले आये ॥ ९ ॥ हे द्विज | द्वारकापुरीके ऊपर 
कर श्रीकृष्णचन्द्रने | अपने आनेकी सूचना 
शंख बजाकर द्वारकावासियोंको आनन्ति 


७७५८१ ७ साझा (२७ 20:७९ ७ SO OS HE BR TT ME 2७% आळ 0002 (जर बटा. mere 


४६२ | भ्रीबिष्णुपुराण [ अ० ३२३ 


TTT 
NRPS NRA NASR 


SS 


निष्छुटे खापयामास पारिजातं बहातर्य्‌ ॥११॥ | उस पारिजात-महाबृक्षको [सत्यमामाके] गृहोदयनमें 

पौविकीय छगा दिया ॥ ११॥ जिसके पास आकर सब मचुष्यों- 
यमस्येत्य जनस्सर्वो जातिं सरति पौर्विकीम्‌ । , | को अपने पूर्वजन्मका स्मरण हो आता है और जिसके 
दास्यते यस्य पुष्पोत्थगन्धेनोवी त्रियोजनश् ॥१९॥ पुष्पोसे निकढी हई गन्धसे तीन योजनतक थिवी 
सत्यास ३ सुगन्धित रहती है ॥ १२ ॥ यादवोने उस वृक्षके पास 
त्त 2... ग जाकर अपना मुख देखा तो उन्हें अपना शरीर 
दष्छुः पादपे तस्मद्‌ इन्तो तुखदशेनस ॥१३॥ | अमानुष दिखलायी दिया ॥ १३॥ 


किह्वरेस्सएपानीत हस्त्यश्वादि ततो घनस्‌ । तदनन्तर महामति श्रीकृष्णचन्द्रने नरकासुरके 
विभज्य प्रददो कष्णो बान्धवानां महासतिः॥१४॥ सेवकोद्वारा छाये इए हाथी-घोड़े आदि धनको अपने 
कन्याश्च इष्यो जग्राह नरकस्य परिग्रहान्‌ ॥१५॥ | वः बानं बॉट दिया और नरकासुरकी वरण की 
ततः काले झुमे आहि उपयेमे जनार्दन: । हुई कन्याओंको खयं छे लिया ॥१४-१५॥ शुभ समय 


का रयत प्राप्त होनेपर श्रीजनादंनने, उन समस्त कन्याओंके साथ 
ताः कन्या नरकेणास ; 
रकेणासन्सबंतो यास्समाहृताः ॥१६। जिन्हें नरकासुरने बलात्कारसे हर छाया था,विवाह किया 


एकसिल्रेव गोविन्द: काले तासां महाओने । ॥१६॥ हे महामुने ! श्रीगोबिन्दने एक ही समय प्रथक- 
जाह विधिवत्याणीन्दरथगगेहे धर्मतः ॥१७॥ | इक्‌ भवनम उन सबके साथ विधिवत्‌ धर्मपूर्वक पाणिः 
पोडशद्ीसहस्ताणि शतमेकं ततोऽधिकम्‌ । ग्रहण किया ॥१७॥ वे सोलह हजार एक सौ खियाँ यों; 
तावन्सि चक्रे पाणि भगवान्‌ मधुखदनः ॥१८॥ | उन सबके साथ पाणिग्रहण करते समय श्रीमधुसूद्नने 
एकैकमेव ताः कन्या मेनिरे मधुद्दनः । इतने हौ रूप बना लिये ॥१८॥ हे मैत्रेय ! परन्तु 
सभेव पाणिग्रहण मैत्रेय कृतवानिति ॥१९॥ |... ST RET 


किया है! इस प्रकार उन्हें एक ही समझ [ 
जसत्क्मष्टा ७ च ८3 रही थी 
निशासु च ज तासां गेहेषु केशवः । ॥ १९ || हे विग्र ! जगत्तष्टा विश्‍वरूपधारी श्रीहरि 


म उवास विग्र सर्वासां विश्वरुपधरो हरि; ॥२०॥ | रात्रिके समय उन सभीके घरोंमें रहते थे॥ २० ॥ 
इति विष्णुपुराणे पञ्चमेञशो एकत्रिंशोऽध्यायः ॥३१॥| . 
12 4रन्कडडब्टन२&०--- 
बत्तीसवों अध्याय 
जपा-चरित्र । 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-रुक्मिणीके गर्भसे उत्पन्न हु 
॒ 00 ~ ७ ४ र 
अदुञ्चाद्या हरे; पुत्रा रुक्मिण्यां कथिता । भगवानूके प्रचुन्न आदि पुत्रोंका वर्णन हम पहले ही 
भाडुभौमेरिकाद्यांथ सत्यभामा व्यजायत ॥ १॥ | कर चुके हैं; सत्यमामाने मानु और भौमेरिक 
दोतिसत्ताम्रपक्षाद्या रोहिण्यां तनया हरेः । आदिको जन्म दिया ॥ १ ॥श्रीहरिके रोडिणीके गर्भसे 


 बथूदर्जास्बवत्यां च साम्याचा बलशालिनः॥ २॥ | (सान, ओर तात्रपक्ष आदि तथा जाम्बवतीसे 


, ची बलशाली साम्ब । 
` तनया भद्रविन्दाद्या नाभजित्यां महाबलाः । से ar रा। खोल 


सञ्भामजित््रधानास्तु शेव्यायां च हरेस्युता; ॥ ३ ॥ बिन्दा ) से संग्रामजित्‌ आदि उदयन दा / 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


~ 


अ० ३२] 


IIIT TF TTS 


वृकाद्याश्र सुता माद्र्यां गात्रवत्मुखान्युतान्‌। 
'अवाप लक्ष्मणा पुत्रान्कालिन्द्या्च श्रुतादयः ॥४॥ 


अन्यासां चव भायाणां समुत्पन्नानि चक्रिणः। 
अष्टायुतानि पुत्राणां सहस्राणि शतं तथा ॥ ५॥ 


प्रद्युम्न; ग्रथमस्तेषां सर्वेषां रुक्मिणीसुतः । 

रयु्नादनिरुद्धोऽथूदज्सस्मादजायत ॥६॥ 
अनिरुद्धो रणेऽरुद्धो बलेः पात्रीं महाबलः । | 
उषां बाणस्य तनयायुपयेमे द्विजोत्तम ॥ ७॥ 


यत्र युद्धमभूद्धोरं हरिशङ्करयोर्महत्‌ । 
छिन्नं सहस्रं बाहूनां यत्र बाणस्य चक्रिणा ॥ ८ ॥ 
श्रीमैत्रेय उवाच 


कथं युद्वमभूदन्रननषार्थे हरकृष्णयोः । 


कथं क्षय च बाणस्य बाहूनां कृतवान्हारि! ॥ ९ ॥ 

एतत्सर्व महाभाग ममाख्यातुं त्वमहेसि । 

महत्कोतूहलं जातं कथां श्रोतुमिमां ... `०॥ 
श्रीपराशर उवाच 


` उषा बाणसुता विग्र पार्वती सह शम्भुना । 


क्रीडन्तीसुपलक्ष्योचे! सहां चक्रे तदाभ्रयाम्‌ ।११) 
ततस्सकलचित्तज्ञा गोरी तामाह भामिनीम्‌ । 
अलमत्यर्थतापेन भर्त्रा त्वमपि रंस्यसे ॥१२॥ 
इत्युक्ता सा तया चक्रे कदेति मतिमात्मनः । 
को वा भर्ता ममेत्याह पुनस्तामाह पार्वती ॥१३॥ 
पार्वत्युवाच 
वैछाखशुक्कद्वादश्यां खमे योऽभिभवं तव । 
करिष्यति स ते भता राजपुत्रि भविष्यति॥१४॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच 


तस्यां तिथाबुषाखमे यथा देव्या समीरितम्‌ । 


तथैनाभिभवं चक्रे कथ्रिद्रागं च तत्र सा॥१५॥ | भी 


यथासमय-दू भी अपने पतिके साथ रमण करेगी” | 


पञ्चम अंश ४३ | 


माद्रीसे दृक आदि, लक्ष्मणासे गात्रवान्‌ आदि तथा 
काळिन्दीसे श्रुत आदि पुत्रोंका जन्म इुआ॥। ४ ॥ इसी 
प्रकार भगवान्‌की अन्य त्रियोंके भी आठ अयुत आठ 
हजार आठ सो (अट्टासी हजार आठ सो) पुत्र इए ॥५॥ 
इन सब पुत्रोमें रुक्मिणीनन्दन प्रधम्न सबसे बड़े थे 
्रद्यन्रसे- अनिरुद्वका जन्म हुआ ओर अनिरुद्धसे 
वज्र उत्पन्न हुआ ॥ ६ ॥ हे द्विजोत्तम | महाबली 
अनिरुद्ध युद्धमें किसीसे रोके नहीं जा सकते थे । 
उन्होंने बलिकी पौत्री एवं वाणासुरकी पुत्री उषासे 
विवाह किया था | ७॥ उस विवाहमें श्रीहरि और 
भगवान्‌ शंकरका धोर युद्ध हुआ था और श्रौकृष्ण- 
चन्द्रने वाणासुरकी सहस्र मुजाएँ काट डाळी थीं॥ ८॥ | 
श्रीमे्रेयजी घोले-हे ब्रह्मन्‌ | उषाके लिये श्रीमहादेव 
और कृष्णका युद्ध क्यों हुआ और श्रीहरिने वाणासुर- 
की भुजाएँ क्यों काट डाली £ ॥ ९॥ हे महामाग | 
आप मुझसे यह सम्पूर्ण वृत्तान्त कहिये; मुझे श्रीहरिकी 
यह कथा सुननेका बड़ा कुतूहल हो रहा है॥ १०॥ 
श्रीपराशरजी बोले-हे विप्र | एक बार वाणासुर- 
की पुत्री उषाने श्रीशंकरके साथ पार्वतीजीको क्रीडा __ 
करती देख खयं भी अपने पतिके साथ रमण करनेकी 
इच्छा की ॥ ११ ॥ तब सर्वान्तर्यामिनी श्रीपार्वेतीजीने 
उस सुकुमारीसे कहा--“तू अधिक सन्तप्त मत हो, | 


॥ १२ ॥ पावतीजीके ऐसा कहनेपर उषाने मन-ही-मन 
यह सोचकर कि “न जाने ऐसा कब होगा! और | 
मेरा पति भी कोन होगा ? [ इस सम्बन्धमें ] पार्वती- 
जीसे पूछा, तब पार्वतीजीने उससे फिर कहा-॥ १३ 
पावंतीजी बोलों-हे राजपुत्रि ! वैशाख इ 
द्वादशीकी रात्रिको जो पुरुष खप्नमे तुझसे 
सम्भोग करेगा वही तेरा पति होगा ॥ १४॥ | 
श्रीपराशरजी घोळे-तदनन्तर उसी तिरि 
की खमावस्थामें किसी पुरुषने उससे, जैः 


४६४ 


SMITA DNDN > पक जक रमन च्या» fe CNT wisn 
Lar mis) mre vos ७१५९०४ ०३०४१ ३ ८००५००0 


शीषिष्छुपुराण 


TTT TITS SS SN SAN SPN NO SN NANA NN NNN NNN 


NAN NN ४४५४४४७ ४४७५७७५७७५ I I SS SS ४७ 


छ गतोऽसीति निर्ठज्ञा मैत्रेयोक्तवती सखीम्‌ ।१६। | अपनी सखीकी ओर लक्ष्य करके निर्छजतापूर्वक 


बाणस्य मन्त्री झुम्भाण्डः चित्रलेखा च तत्सुता। 
तस्याः सख्यभवत्सा च प्राह कोऽयं त्वयोच्यते। १७ 
यदा लजाकुला नास्यै कथयामास सा सखी । 

तदा विश्वासमानीय समेमेवाभ्यवादयत्‌ ॥१८॥ 
विदिताथां तु तामाह पुनश्चोषा यथोदितम्‌ । 
देव्या तथैव तत्प्राप्ती यो द्यपाय! कुरुष्व तस्‌ ॥१९॥ 


चित्रलेखोवाच 
दुबिज्ञयसिर्द वक्तुं गराप्तुं वापि न शक्यते । 
तथापि किञ्चित्कतेव्यश्रुपकारं प्रिये तव ॥२०॥ 
सप्ताटदिनपरन्तं तावत्कालः प्रतीक्ष्यताम्‌ । 


F त्युक््वाभ्यन्तरं गत्वा उपायं तमथाकरोद्‌॥२१॥ 
परार उवाच 


ततः परे सुरान्देत्यान्गन्धवांश्च प्रधानतः । 
महुष्यां्च विलिख्यास्य चित्रलेखा व्यदर्शयत्‌।२२। 
अपास सा तु गान्धर्वास्तथोरगसुरासुरान्‌ । 
मदुष्येषु दृदो दृष्टि तेष्वप्यन्धकबृष्णिषु ॥२३॥ 
कृष्णरामो बिलोक्यासीत्सुश्वर्ज्ञाजडेव सा । 
अद्युस्रदर्शने त्रीडादृष्टि निन्येऽन्यतो द्विज ॥२४॥ 
दृष्टमात्रे ततः कान्ते ग्रचञ्नतनये द्विज । 
दृष्टात्यर्थविलासिन्या लजा क्कापि निराकृता ।२५। 
_ सोच्य सोध्यमितीत्युक्ते तया सा योगगामिनी । 


चित्रलेखात्रवीदेनाम्ुपां बाणसुतां तदा ॥२६॥ | कहा--॥ २६॥ 


००0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


कहने लगी-“हे नाथ । आप कहाँ चले गये ?? ॥१६] 
बाणासुरका मन्त्री कुम्भाण्ड: या; उसकी चित्रलेखा 
नामकी पुत्री थी, वह उषाकी सखी यी, [ उषाका 
यह प्रलाप सुनकर ] उसने पूछा-“यह तुम किसके 
विषयमें कह रही हो ?? ॥ १७ ॥ किन्तु जब छूजावश 
उषाने उसे कुछ भी न बतलाया तत्र चित्रलेखाने 
[ सब बात गुप्त रखनेका ] विश्वास दिलाकर उपासे 
सब वृत्तान्त कहला लिया ॥ १८ ॥ चित्रलेखाके सब 
बात जान लेनेपर उषाने जो कुछ श्रीपार्वतीजीने कहा 
था वह भी उसे सुना दिया और कहा कि अब जिस 
प्रकार उसका पुनः समागम हो वही उपाय करो ॥१९॥ 
चित्रलेखाने कहा-हे प्रिये ! तुमने जिस पुरुषको 
देखा है उसे तो जानना भी बहुत कठिन है फिर 
उसे बतलाना या पाना कैसे हो सकता है ? तथापि 
मैं तुम्हारा कुछ-न-कुछ उपकार तो करूँगी ही 
॥ २०॥ तुम सात या आठ दिनतक मेरी प्रतीक्षां 
करना--ऐसा कंकर वह अपने घरके भीतर गयी 
और उस पुरुषको ढूँढनेका उपाय करने लगी ॥ २१ || 
श्रीपराशरजी घोळे-तदनन्तर [ आठ-सात दिन 
पश्चात्‌ लौटकर] चित्रलेखाने चित्रपटपर सुख्य- 
मुख्य देवता, दैत्य, गन्धर्व और मनुष्योंके चित्र 
लिखकर उषाको दिखलाये ॥ २२॥ तब उषाने 
गन्धर्व, नाग, देवता और दैत्य आदिको छोड़कर 
केवल मनुष्योपर और उनमें भी विशेषतः अन्धक और 
इष्णिवंशी यादवोंपर ही इष्टि दी ॥ २३॥ हे द्विज | 
राम और कृष्णके चित्र देखकर वह सुन्दर भ्रकुटि- 
वाली छजासे जडवत्‌ हो गयी तथा प्रद्यत्नको देखकर 
उसने छजावश अपनी दृष्टि हटा ली ॥२४॥ 
तत्पश्चात्‌ अचुन्नतनय प्रियतम अनिरुद्धजीको देखते 
ही उस अत्यन्त विळासिनीकी लजा मानो कहीं 
चढी गयी ॥२५॥ [ वह बोल उठी ]--“वह 
यही है, बह यही है ।' उसके इस प्रकार कहनेपर 
योगगामिनी चित्रलेखाने उस वाणासुरकी कन्यासे 


चित्रलेखोवाच 
अयं कृष्णस्य पोत्रस्ते भर्ता देव्या ग्रसादितः । 


अनिरुद्ध इति ख्यातः प्रख्यात; प्रियदर्शन! 1२७ 


ग्राझोषि यदि भर्तारमिम ग्रासं त्वयाखिलम्‌ । 


दुष्प्रवेशा पुरी पूर्वे द्वारका कृष्णपालिता ॥२८॥ 


तथापि सल्लाङ्कर्तारमानयिष्यामि ते सखि । 


रहस्यमेतइक्तव्यं न कस्यचिदपि त्वया ॥२९॥ 


अचिरादागमिष्यामि सहर विरहं मम । 


चित्रलेखा बोली-देवीने प्रसन्न होकर यह 


कृष्णका पौत्र ही तेरा पति निश्चित किया है; इसका 
नाम अनिरुद्ध है और यह अपनी सुन्द्रताके छिये ` 
प्रसिद्ध है॥ २७॥ यंदि तुझको यह पति मिल गया 


तब तो तूने मानो सभी कुछ पा लिया; किन्तु कृष्णचन्द्र 


द्वारा सुरक्षित द्वारकापुरीमें पहले प्रवेश ही करना 
कठिन है ॥ २८॥ तथापि हे सखि ! किसी उपाय- 
से मैं तेरे पतिको लाऊंगी ही, तू इस गुप्त रहस्यको : 
किसीसे भी न कहना ॥ २९, ॥ मैं शीघ्र ही आउंगी, 
इतनी देर तू मेरे वियोगको सहन कर । अपनी सखी 
उषाको इस प्रकार ढाढस बँधाकर चित्रलेखा 


ययो द्वारवतीं चोषां समाश्वास्य ततः सखीम्‌ ।३०। | द्वारकापुरीको गयी ॥ ३०॥ 


इति श्रीविष्णपुराणे पञ्चमेंऽरो द्वात्रिंशोऽध्यायः ॥३२॥ 


तेतीसबाँ अध्याय ; 
श्रीकृष्ण और वाणाखुरका युद्ध । 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! एक बार वाणा- 

। सुरने भी भगवान्‌ त्रिळोचनको प्रणाम करके कहा 
बाणोऽपि परणिपत्य याह त्रिलोचनस्‌ । था कि हे देव ! बिना युद्भके इन हजार भुजाओंसे 
देव बाहुसहस्रेण निर्विण्णोऽस्म्याहवं विना ॥ १॥ | मुझे बड़ा ही खेद हो रहा है ॥ १॥ क्या कभी मेरी 

फलित्मनैषा दि 9 मु इन भुजाओंको सफल करनेवाला युद्ध होगा ? भला 
 बाहूनां साफल्यजनको रणः | बिना युद्धके इन भाररूप भुजाओंसे मुझे लाभ ही 

भविष्यति विना युद्ध भाराय मम कि बुजैः २॥ | क्या है !॥२॥ 
श्रीशक्कर उवाच श्रीशङ्करजी बोले-हे वाणासुर ! जिस समय 


मयूरध्वजभङ्गस्ते यदा बाण भविष्यति । 


पिशिताश्षिजनानन्दं प्राप्स्यसे त्वं तदा रणम्‌॥ २॥ 


श्रीपराशर उवाच 
तत; प्रणम्य वरदं शम्भुमभ्यागतो गृहस्‌ । 
सभग्ने ध्यजमालोक्य हृष्टो हषे पुनर्ययी ॥ ४॥ 
एतसिल्लेव काले तु योगविद्याबलेन तम्‌ । 
अनिरुद्धमथानिन्ये चित्रलेखा वराप्सराः ॥ ५ ॥ 


कन्यान्त; मभ्येत्य८० र्मग्माफ 'सद्दोषया.).... Di “भी si 


तेरी मयूर-चिह्॒वाली ध्वजा टूट जायगी उसी समय | 
तेरे' सामने मांसभोजी यक्ष-पिशाचादिको आनन्द | 
देनेवाला युद्ध उपस्थित होगा ॥ ३॥ 

श्रीपराशरजी घोले-तदनन्तर, वरदायक श्रीः 
शंकरको प्रणामकर बाणासुर अपने घर आर 
और फिर कालान्तरमें उस ध्वजाको टूटी देखकर 
अति. आनन्दित हुआ ॥ ४॥ इसी समय 
श्रेष्ठ चित्रलेखा अपने योगत्रलसे अनिरु 


४६६ | श्रीविष्णुपुराण [ अ० ३३ 


ns mmm 


SAAAISISISIINIY INNIS SNR 


विज्ञाय रक्षिणो गत्वा शशंसुदेत्यभूपतेः ॥ ६॥ | उषाके साथ रमण करता जान अन्तं:पुररक्षकोंने 

~ नीती सम्पूर्ण वृत्तान्त दैत्यराज वाणासुरसे कह दिया 
च्यादेट किङ्कराणां तु सन्यं तेन महात्मना। ॥ ६॥ तत्र महावीर वाणासुरने अपने सेवकोंको 
उससे युद्ध करनेकी आज्ञा दी; किन्तु शत्रु-दमन 
अनिरुद्धने अपने सम्मुख आनेपर उस सम्पूर्ण सेना- 
को एक लोहमय दण्डसे मार डाला ॥७॥ 


हतेषु तेण बाणोऽपि रथख्स्तद्वभोद्यत! । अपने सेवकोंके मारे जानेपर वाणासुर अनिरुद्ध- 
सा को मार डाळनेकी इच्छासे रथपर चढ़कर उनके 
युध्यमानो यथाशक्ति यदुवीरेण निर्जितः ॥ ८ ॥ | साथ युद्ध करने ठगा; किन्तु अपनी शक्तिमर युद्ध 
मायया युयुधे तेन स तदा सन्त्रिचो दितः । करनेपर भी वह यदुवीर अनिरुद्धजीसे परास्त हो 

ककी गया ॥ ८ ॥ तब वह मन्त्रियोंकी-प्रेरणासे मायापूर्वक 
ततस पन्नगाखण बचन्ध यदुनन्दनस्‌ ॥ ९ ॥ | युद्ध करने ल्या और यदुनन्दन अनिरुद्धको नाग- 

पाशसे बाँध लिया ॥ ९॥ 

दारवत्यां छ यातोऽसावनिरुद्धेति जल्पतास्‌। इधर द्वारकापुरीमें जिस समय समस्त यादवोंमे 


यदूनामाचचक्षे तं बद्धं _ बाणेन नारदः ॥१०॥ | यह चर्चा हो रही थौ कि “अनिरुद्ध कहाँ गये ? उसी 
4055. टब समय देवर्षि नारदने उनके वाणासुरद्वारा बाँधे जाने- 
त शाणतपुर नीत श्रुत्वा विद्याविदग्धया | की सूचना दी ॥ १०॥ नारदजीके सुखसे योग- 
योपिता प्रत्यय जगुर्यादवा नामरैरिति॥११ विद्यामे निपुण युवती चित्रढेखाद्वारा उन्हें शोणितपुर 
व ु ११॥ ७ 'जाये गये सुनकर यादवोंको विश्वास हो गया 

। ततो गरुडमारुह्य स्मृतमात्रागतं हरि; । कि देवताओने उन्हें नहीं चुराया# ॥ ११॥ तब : 


SS «४४४ लिक विल पिता जितिन फि ५४५४४४४४४४ ४- 0४४ ४७४० NN ३५४९ A SY ४४४९५९ ४४४९५ UA 


> 


जघान परिघं घोरमादाय परवीरहा ॥७॥ 


"ल्ला ११ स्मरणमात्रसे उपस्थित हुए गरुडपर चढ्कर श्रीहरि 
पिता वाणस्य प्रययो पुरस्‌ ॥१२॥ | बल्राम और प्रचुन्नके सहित वाणासुरकी राजघानीमें 
पुरग्रवेशे प्रमथैयुद्धमासीन्महात्मनः । आये रर १२ ॥ नगरमें घुसते ही उन तीनोंका भगवान्‌ 

छ ; शंकरके पार्षद प्रमथगणोंसे युद्ध हुआ; उन्हें नष्ट करके 

चाण नीत्वा तान्सङ्घयं Dt | 3 कर 
अथा चाणउुराभ्याश नात्वा तान्सङ्कयं हरि; ॥१३॥ | श्रीहरि वाणासुरकी राजधानीके समीप चछे गये ॥१३॥ 
तर्ताखपादाख्ाशिरा ज्वरो माहेश्वरो महान्‌ । हे ती स रक्षाके लिये तीन शिर 
(९ ~ ~ र्‌ तान रवाठा माहश्श्व 

दाणरकाथमस्येत्य युयुधे शाङ्गेधन्तना ॥१४।। | बढ़कर आमगवानसे ठे दगा |? en | 
तद्धसस्पर्शसम्भूततापः कृष्णाङ्गसङ्गमात्‌ । | ऐसा प्रभाव था कि] उसके फेंके हुए भस्मके स्पर्शसे 
गण सा अममामी सिते सन्तप्त हुए औकृष्णचन्द्रके शरीरका आलिङ्गन करने. 
अवाप बलदेवो5पि क्षणः ॥१५॥ | पर वलदेवजीने भी शिथिल होकर नेत्र र ह यु 
ततस्स युद्धचमानस्तु सह देवेन शाङ्गिणा । इस कि गा ठे साथ [ उनके शरीरमे | 
 _ केष्णवेन ज्वरेणाशु कृष्णदेहाबि व्यापत हकर | युद्ध करते हुए उस माहेश्वर ज्वरको वैष्णव. 
__ वैष्णबेन ज्वरेणाश कृष्णदेहानिराकृतः ॥१६॥ | जने तुरन्त उनके शरोर्से हि. न ् 
नारायणशुजावातपरिपीडनविहलस । उस समय श्रीनारायणकी झुजाओंके आघातसे उस | 
ट द त ~ च ~ माहेश्वर ज्वरको पीड़ित ओर विहृळ ड्आ देखकर पितामह ह. 
`= तैं दील्य क्षम्यतामस्वेत्याह देवः पितामहः ।१७ | त्रह्माजीने भगवानसे कहा-एस क्षमा कौिये! ॥ १ 


न कै अबतक यादवगण यही सोच रहे थे कि पारिजात-हुरणसे चिढकर देवता ही अनिरुद्कको चुरा छे गये है। 


_ 000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha | 


SE 
ल्न 


"+ 1 न 


ख्० ३३] 


ततश्च धषान्तमेवेति प्रोच्य तं वेष्णवं ज्वरश्‌ । 
आत्मन्पेव-रुयं निन्ये भगवान्मधुसदनः । १८॥ 
ज्वर उवाच 2 
मम त्वया सम युद्ध ये शरिष्यन्ति मानवा! 
बिज्वरास्ते भविष्यन्तीत्युकत्वा चने ययी ज्वरः १९ 


` ततोः्यीन्भगवान्पक्ष जित्वा नीत्वा तथा क्षयस्‌ । 


दानवानां बलं कुष्णश्चूर्णयामास लीलया ॥२०॥ 
ततस्समस्तसेन्येन दैतेयानां . बलेस्सुतः । 
युयुधे शङ्कर्ैष कार्त्तेकेयय शौरिणा ॥२१॥ 
हरिशङ्करयो्युद्धमतीवासीत्सुदारुसस्‌ । 
चुक्कुइुस्सकला लोकाः शस्त्राश्ञांशुंप्रतापिताः ॥२२॥ 


- ग्रल्योञ्यमशेषस्य जगतो नूनमागतः । 


मेनिरे त्रिदशास्तत्र वतमाने महारणे॥२३॥ 
जुम्भकाख्रेण गोविन्दो जम्भयामास शङ्करम्‌ । 
ततः अणेशुदेंतेया! प्रमथाश्च समन्ततः ॥२४॥ 
जुम्भाभिभूतस्तु हरो रथोपस्थ उपाविशत्‌ । 
न शशाक ततो योद्घुँ कृष्णेनाङ्कि्टकर्मणा ॥२५॥ 
गरुडक्षतवाहथ॒प्रह्यम्नाल्लेण पीडितः । | 
कृष्णहुङ्कारुनिर्धृतशक्तिश्चापययौ गुइः॥२६॥ 
जृम्भिते ञङ्करे नष्टे देत्यसेन्ये गुहे जिते । 
नीते ्रमथसैन्ये च सङ्घयं गाङ्गेधन्वना ॥२७॥ 
नन्दिना सङ्गृहीताश्वमधिरूढो महारथम्‌ । 
बाणस्त्राययौ योडुँ कृष्णकाष्णिबलेस्सह ॥२८॥ 
बठभद्रो महावीयों बाणसेन्यमनेकधा | 


विव्याध बाणैः प्रश्रश्‍य घर्मतश्व पलायत ॥२९॥ 


| आदक्ृष्य लाबइलाग्रेष.ससलेलाझु वाड़ितमे । ..., ०७३सको सेनाको तर "य बदी 


प्रथ्य अंश 


४६७ 


तब भगवान्‌ मधुसूदनने “अच्छा, मैंने क्षमा कौ! ऐसा 
कहकर उस वैष्णव ज्वरको अंपनेमें लीन कर लिया | १८। 


ज्वर घोला-जो मनुष्य आपके साथ मेरे इस 
युद्धका स्मरण करेंगे वे ज्वरहीन हो जायँगे, ऐसा 
कहकर वह चला गया ॥१९॥ 


तदनन्तर भगवान्‌ कृष्णचन्दने पज्ञाभ्रियोको जीत- 
कर नष्ट किया और फिर लीलासे ही दानवसेनाको 
नष्ट करने लगे.॥॥२०॥ तब सम्पूर्ण देत्यसेनाके सहित 
बलि-पुत्र वाणासुर, भगवान्‌ शङ्कर और स्वामि- 
कात्तिकेयजी भगवान्‌ कृष्णके साथ युद्ध करने लगे ॥२१॥ 
श्रीहरि और श्रीमहादेवजीका परस्पर बडा घोर युद्ध 
हुआ, इस युद्धमें प्रयुक्त शस्रास्त्रोंके किरणजाल्से 
सन्तप्त होकर सम्पूर्ण लोक क्षुव्ध हो गये ॥२२॥ इस 
घोर युद्धके उपस्थित होनेपर देवताओंने समझा कि 
निश्चय ही यह सम्पूर्ण जगतका प्रल्यकाल आ गया है. 
॥२३॥ श्रीगोविन्दने जम्भकाख्र छोड़ा जिससे महादेवजी 
निद्वित-से होकंर जमुहाई लेने लगे; उनकी ऐसी दशा 
देखकर दैत्य और प्रमथगण चारों ओर भागने लगे 
॥२४॥ भगवान्‌ शङ्कर निद्राभिभूत होकर रयके पिछले 
भागमें बैठ गये और फिर अनायास ही अद्भुत कर्म 
करनेवाले श्रीकृष्णचन्द्रसे युद्ध न कर सके ॥२५॥ तद- 
नन्तर गरुडद्वारा वाहनके नष्ट हो जानेसे, प्रयुन्नजीके 


| शखत्रोसे पीडित होनेसे तथा कृष्णचन्द्रके हुकारसे 


शक्तिहीन हो जानेसे स्वामिकार्तिकेय भी भागने 
लगे ॥२६॥ 
इस प्रकार श्रीकृष्णचन्द्रद्वारा महादेवजीके निद्रा- 
भिभूत, देत्य-सेनाके नष्ट, स्वामिकार्सिकेयके पराजित 
और शिवगर्णोके क्षीण हो जानेपर कृष्ण, प्रयुन्न और 


'बलमद्रजीके साथ युद्ध करनेके लिये वहाँ वाणासुर 


साक्षात्‌ नन्दौश्वरद्वारा हाँके जाते हुए महान्‌ रथपर 
चढ़कर आया ॥२७-२८॥ उसके आते ही महावोर्य- 
झाली बल्भद्रजीने अनेकों वाण बरसाकर वाणासुर- 
की सेनाको छिन्न-मिन्न कर डाला; तब वह वीर 

शरष्ट होकर भागने लगी ॥२९॥ वाणासुरने 


>. 


ततः कृष्णेन वाणस्य युद्धमासीत्सुदारुणम्‌ । 


कृष्णचन्द्रके साथ घोर युद्ध छिड गया । वे दोनों परस्पर 
समस्थतोरिपून्दीप्ान्कायत्राणविभेदिनः ॥३१ | कबचमेदी वाण छोड़ने ढगे । परन्तु भगवान्‌ गणने 
Et बाणाघुरके छोड़े इए तीखे वाणोंको अपने वाणोंसे 
कृष्णश्रिच्छेद बाणेस्तान्बाणेन प्रहिताञ्छितान्‌। | बाट डाढा; ओर फिर बाणासुर कृष्णको तथा कृष्ण 
विव्याध केशवं बाणो बाणं विव्याध चक्रशक्‌|। ३२॥| वाणासुरको बीधने छंगे॥३१-३२॥ हे द्विज ! उस 
समय परस्पर चोट करनेवाले बाणासुर और इष्ण दोनों 
ही विजयकी इच्छासे निरन्तर शीघ्रतापूर्वक अख्र-शख्र 
परस्परं क्षतिकरौ लाघवादनिशं हिज ॥३२३॥ | छोड़ने लगे ॥३२॥ | 
भिद्यमानेष्वशेपेषु शरेष्वस्रे च सीदति । या समस्त ना छिन्न 3 हर 
307 STN चया शस्रोंके निष्फळ हो जानेपर श्रीहरिने वाणासुरक 
शड पण छ बक पक ४) मार डाळनेक्ता विचार किया ॥३४॥ तब दैत्यमण्डळके 
ततोञकशतसहवाततेजसा  सहृशद्युति। .. शत्रु भगवान्‌ कृष्णने सैकड़ों सूर्योके समान प्रकाशमान 
जग्राह देत्यचक्रारिहेरिश्चक्ग सुदशनम्‌ ॥३५॥ | अपने सुदर्शनचक्रको हाथमें छे लिया ॥३५॥ 
मुश्वतो बाणनाशाय ततश्चक्रं मधुद्विषः । जिस समय भगवान्‌ मधुसूदन बाणासुरको मारने- 
ऐन ड के लिये चक्र छोड़ना ही चाहते थे उसी समय देत्यों- . 
, नग्ना देतेयविद्याभूत्कोटरी पुरतो हरेः ॥३६॥ को विद्या (मन्त्रमयी कुलदेवी). कोटरी भगवानके 
तामग्रतो हरिदेष्टा मीलिताक्षस्सुदशनस्‌। | सामने नझाबस्यामे उपस्थित हुई ॥३६॥ उसे देखते ही 
॥ मोच बाणमुदिच्यच्छेनु बाहुवनं रिपोः ॥३७॥ | "णो नेत्र मेद लिये और वाणाइरको छस्य करके . 
उस शत्रुंकी भुजाओंके वनको काठनेके लिये सुदर्शन- 
क्रमेण तत्तु बाहूनां बाणस्याच्युतचोदितम्‌ । चक्र छोड़ा ॥३७॥ भगवान्‌ अच्युतके द्वारा प्रेरित 
~ _ छ २ उस चक्रने देत्योंके छोडे इए अख्जसमूहुको काटकर 
छेद चक्रश्सुरापासशल्नोधक्षपणाइतम्‌ ॥२८॥ | क्रमश: वाणासुरकी भुजाओंको काट डाळा आ 
छिन्ने बाहुबने तत्तु करण मधुसदनः । दो भुजाएँ छोड़ दो | ॥३८॥ तब त्रिपुरशात्रु भगवान्‌ 


९ esos क शङ्कर जान गये कि श्रीमधुसूदन वाणासुरके बाहुवन- 
झुएञ्ुवाणनाशाय जात जपराडया ॥२०॥ | को काटकर अपने दामे आये हुए चक्रको उसका 
सम्मुपेत्याइ गोविन्दं सामपूर्वमुमापतिः । | वध करनेके लिये फिर छोड़ना चाहते हैं ॥३९॥ अतः 

ति त्य वाणासुरको अपने खण्डित मुजदण्डोसे छोहकी धारा 
विलोक्य वाणं च्छेदासुक्ल्नाववर्षिणम्‌।४०। बहाते देख श्रीउमापतिने गोबिन्दके पास आकर 
सामपूर्वक कहा--|॥४०॥ | 

थ्रीशडूरजी बोले-हे कृष्ण | हे कृष्ण || हे जगनाथ !! 
कृष्ण कृष्ण जयाथ जाने त्यां पुस्मोत्तमम्‌ । मैं यह जानता हूँ कि आप पुरुषोत्तम परमेश्वर, पर- - 


० ० pers मात्मा और आदि-अन्तसे रहित श्रीहरि ह ॥४१ ह ; 
परश परमात्मानमचादानधन हरिम्‌ ॥४१॥ ९ ति 
व्ह 2 आप सर्वभूतमय हैं | आप जो देव, तिर्यक्‌ और 
बारे ७१०५० CS ५5गरीरग्रृहणाकिका । 0... 5मचुष्यादि योनियांमे शरीर पापा करते हैं यह आप- 


ग्रुमुचाते तथाखाणि वाणकृष्णौ जिगीषया । 


श्रीञ्ञङ्कर उवाच 


41122 0 हद 
से 


अ० ३३] 


पञ्चम अंश 


४६९ 


य्यक व्वा 
लीलेयं सर्वभूतस्य तव चेष्टोपलक्षणा ॥४२॥ | कौ खाधीन चेशकी उपलक्षिका छौढा ही है ॥४२॥ 


तस्रसीदाभयं दत्त बाणस्यास्य मया प्रभो । 
तत्या नानृतं कार्य यन्मया व्याहृतं वचः ॥४३॥ 
` असत्संश्यदतोऽयं नापराधी तवाव्यय । 
मया दत्तवरो देत्यस्ततस्त्वां क्षमयाम्यहम्‌ ॥४४॥ 


श्रीपराशर उवाच 
इत्युक्तः ग्राह गोविन्दः ञूलपाणिश्चुमापतिम्‌ । 
प्रसन्नवदनो भूत्वा गतामर्षोऽसुरं प्रति ॥४५॥ 
श्रीमयवानुवाच 
युष्मददत्तवरो वाणो जीवतामेष शङ्कर | 
त्व द्वाक्यगोरवादेतन्मया चक्रं निवतितम्‌ ॥४६॥ 
त्वया यद्भयं द्त्तं तददत्तमखिलं मया । 
मत्तोऽविभिन्नमात्मानं द्रष्टमईसि शङ्कर ॥४७॥ 
योऽहं स त्यं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम्‌ । 
मत्तो नान्यदशेष यत्तत्व ज्ञातुमिहाईसि॥४८॥ 
अविद्यामोहितात्मानः पुरुषा भिन्नदर्षिनः । 
वदन्ति भेदं पञ्यन्ति चावयोरन्तरं हर ॥४९॥ 
प्रसन्नोऽहं गमिष्यामि त्वं गच्छ इषभध्वज । ।५०॥ 
श्रीपराश्र उवाच 
` इत्युक्त्वा प्रययो कृष्णः आयुश्नियत्र तिष्ठति। 
तद्वन्घफणिनो नेशुर्गरुडानिलपोथिताः ॥५१॥ 
`. ततोडनिरुद्धमारोप्य सपलीकं गरुत्मति । 
` . आजगुद्दारकां रामकाष्णिदामोदराः पुरीम्‌॥५२॥ 
पुत्रपौत्रैः परिवृतसत्र रेमे जनाद॑नः । 


देवीभिस्सततं विप्र भूमारतरणेच्छया ॥५३॥ | को ॥५३॥ : : 
इति श्रीविष्णुपुराणे पश्नमेंड्श त्रयस्त्रिशोडध्यायः ॥२२ | टर डा 


हे प्रभो ! आप प्रसन्न होइये । मैंने इस वाणासुरको 
अभयदान दिया है। हे नाथ ! मैंने जो वचन 
दिया है उसे आप मिथ्या न करें ॥ 9३॥ हे- 
अव्यय | यह आपका अपराधी नहीं है; यह तो मेरा 
आश्रय पानेसे ही इतना गर्वीला हो गया है। इस 
दैत्यको मैंने ही वर दिया था इसलिये मैं ही आपसे 
इसके लिये क्षमा कराता हूँ ॥४४॥ 

श्रीपराशरजी बोळे-त्रिशूलपाणि भगवान्‌ उमा- 
पतिके इस प्रकार कहनेपर श्रीगोबिन्दने वाणुसुरके 
प्रति क्रोधभाव त्याग दिया और प्रसन्नवदन होकर 
उनसे कहा--॥४५॥ _ 


श्रीभगवान्‌ बोले-हे शङ्कर ! यदि आपने इसे 
वर्‌ दिया है तो यह वाणासुर जीवित रहे । आपके 
वचनका मान रखनेके लिये में इस चक्रको रोके 
'छेता हूँ ॥१६॥ आपने जो अभय दिया है वह सब 
मैने भी.दे दिया । हे शङ्कर ! आप अपनेको मुझसे 
सर्वथा अभिन्न देखें ॥४७॥ आप यह भली प्रकार 
समझ छे कि जो मैं हूँ सो आप हैं तथा यह सम्पूर्ण 
जगत्‌, देव, असुर ओर मनुष्य आदि कोई भी मुझसे 
भिन्न नहीं हैं ॥ ४८॥ हे हर ! जिन लोगोंका चित्त 
अविद्यासे मोहित है वे भिन्नदर्शी पुरुष ही हम दोनों- 
में भेद देखते और बतलाते हैं । हे वृषमध्वज | मैं 
प्रसन्न हूँ, आप पघारिये, मैं मी अब जाऊ गा॥४९-५०॥ 

श्रीपराशरजी बोले-इस प्रकार कहकर भगवान्‌ 
कृष्ण जहाँ प्रद्ुम्नकुमार अनिरुद्ध थे वहाँ गये । उनके 
पहुँचते ही अनिरुद्धके बन्धनरूप समस्त नागगण 
गरुडके वेगसे उत्पन्न हुए वायुके प्रहारसे नष्ट हो... 
गये ॥५१॥ तदनन्तर सपत्नीक अनिङ्गद्गको गरुडपर | 
चढाकर बलराम, प्रयुन्न और कृष्णचन्द्र द्वारकापुरीमें ` 
लौटे आये ॥५२॥ हे विप्र ! बह भू-भार-हरणकी 
इच्छासे रहते इए श्रीजनार्दन अपने पुन्र-पोत्रादिसे 
बिरे रहकर अपनी रानियोंके साथः रमण करने 


9७० भीविष्णुपुराण . अ० ३४ 
ha ७/ शु 
वातासंवा अध्याय 
पौण्ड्क-घध तथा काशीद्हन। 
श्रीमैत्रेय उवाच श्रीमैन्रेयजी बोले-हे गुरो ! श्रीविष्णुभगवानूने 
चक्रे कमै महच्छोरिविभ्राणो मानुषी तजुम्‌ । मनुष्य-शरीर धारणकर जो लीलासे ही इन्द्र, शङ्कर 
और सम्पूर्ण देवगणको जीतकर महान्‌ कर्म किये थे 
जिगाय शकं शर्वे च सर्वान्देवांश्च लीलया ॥ १ ॥ | [ वह मैं सुन चुका ] ॥१॥ इनके सिवा देवताओंकी 
चेशओंका विधात करनेवाले उन्होंने और भी जो 
कर्म किये थे, हे महाभाग! वे सत्र मुझे सुनाइये; सुझे 
तत्कथ्यतां महाभाग परं कोदूहलं हि मे ॥ २॥ | उनके सुननेका बड़ा कुतूहल हो रहा है ॥२॥ 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरज्ी षोले-हे ब्रह्मर्षे ! भगवानने मनुष्या- 


दद सुनाता हूँ, तुम ध्यान देकर सुनो ॥ ३॥ पोण्डक-. 
नरावतारे कृष्णेन दग्धा वाराणसी ॥| _ टर जि > 
तारे हृष्णेन दग्धा वाराणसी यथा॥ २ वंशीय वासुदेव नामक एक राजाको अज्ञानमोहित 


पोण्डूको वासुदेवस्तु वासुदेवोऽभवङ्भुवि । पुरुष आप वासुदेवरूपसे पुथिवीपर अवतीर्ण हुए हैं? 
अवतीर्णस्त्वमित्युक्तो जनेरज्ञानमोहितेः ॥ ४ ॥ | ऐसा कहकर स्तुति किया करते थे ॥४॥ अन्ते वह 
स मेने - वासुदेवोऽहमवतीणो महीतले । भी यही मानने लगा कि "मैं वासुदेवरूपसे पृथिवीमें 


nO ७ > 3 
१ अपतीण हुआ हूँ !' इस प्रकार आत्म-विस्मृत हो 
नष्टस्द्रतिखतस्सवै विष्णुचिद्दमचीकरत्‌ ॥ ५॥ | जानेसे उसने विष्णुभगवान्‌के समस्त चिह्न धारण कर 


यचान्यदकरोत्कर्म दिव्यचेष्टाविधातकृत्‌ । 


दूत च प्रेपयामास इष्णाय सुमहात्मने।  ।ल्यि॥ ५॥ और महात्मा कृष्णचन्द्रके पास यह 
त्यक्त्वा चक्रादिक चिह्न मदीयं नाम चात्मनः ॥६। सन्देश लेकर दूत भेजा कि “हे मूढ़ ! अपने वासुदेव 
वासुदेवात्मकं मूढ त्यक्त्वा सर्वमशेषतः । | "मको छोड़कर मेरे चक आदि सम्पूर्ण चिहोंको 

छोड़ दे और यदि तुझे जीवनकी इच्छा है तो मेरी 


आत्मनो जीवितार्थाय ततो मे ग्रणतिं त्रज || ७॥ शरणमे आ” | ६-७॥ 


इत्युक्तस्सम्महस्येनं दूतं प्राह जनार्दन; । दूतने जब इसी प्रकार जाकर कहा तो श्रीजनार्दन 
निजचिद्दमहं चक्र समुत्सक्ष्ये त्वयीति वे ॥ ८॥ | उससे हसकर वोले--“ठोक है, मैं अपने चिह्न 


णको हि चक्रको तेरे प्रति। छोडू'गा । हे दूत ! मेरी ओरसे तू 
वाच्यश्च पोण्ड्को ला ततचा मम । पोण्डूकसे जाकर यह कहना कि मैंने तेरे वाक्यका 
ज्ञातस्त्वद्वाक्यसङ्कावो यत्काय तद्विधीयताम्‌ ॥९॥ | वास्तविक भाव समझ छ्या है, तुझे जो करना 


गृहीतचिह्ववेषोऽ्हमागमिष्यामि ते पुरम्‌। |ष सो कर ॥८-९॥ मैं अपने चिह्न और वेष 


ककड घारणकर तेरे नगरमें आउँगा ! और निस्सन्देह अपने 


आज्ञापूवं च यदिदमागच्छेति त्ययोदितम्‌। | जो आज्ञा करते हुए आ’ ऐसा कहा है सो मैं उसे. 
सम्पादयिष्ये शवसतुम्यं समागम्य़ाविलम्वितम]११॥ | गी अवश्य पालन करूँगा और कछ शीघ्र ही ड 


- 0 २ पास पहुँचूँगा ॥११॥ हे राजन्‌ ! तेरी कर 
श्षरणं ते समभ्येत्य कर्तासि नृपते तथा। जे वही उपाय करूँगा थि | 4 
ओ-  यथात्वत्ता भयं थूयो न मे किश्चिद्धबिष्यति ॥१२॥ | भय-न रहे ॥१२॥ हः 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha टा 


पञ्चम अंश । ४७१ 
ससस्त्र भिजा 

श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-श्रीकृष्णचन्द्रके ऐसा कहने- 
इतयुक्तेऽपगते दूते संस्मृत्याभ्यागतं हरि; । पर जब दूत चला गया तो भगवान्‌ स्मरण करते ही 
गरुत्मन्तमथारुह्य॒त्वरितस्तस्पुरं ययौ ॥१३। उपस्थित हुए गरुडपर चढ़कर तुरन्त उसकी राजधानी- 


बोच्चोगं को चले ॥१३॥ भगवानके आक्रमणका समाचार 
र्‌ 
 ततस्तु केशवोद्योगं श्रुत्वा काशिपतिस्तदा । सुनकर काशीनरेश भी उसका पृष्ठपोषक ( सहायक ) 


6 
सर्वसैन्यपरीवारः पाष्णिग्राह उपाययौ ॥१४॥ | होकर अपनी सम्पूर्ण सेना ले उपस्थित हुआ ॥ १४॥ 
ततो बलेन महता काशिराजबलेन च । तदनन्तर अपनी महान्‌ सेनाके सहित काशीनरेशकी 


ष्दको वासुदेवोऽसौ सेना लेकर पोण्ड्क वासुदेव श्रीकृष्णचन्द्रके सम्मुख 
पाण्डूको वा यो नै 
, 7 9 सामि यया ॥१५॥ आया ॥१५॥ भगवानने दूरसे ही उसे हाथमें चक्र, 
त द्दशं हरिदूरादुदारस्यन्दने स्थितम्‌ । गदा, शाङ्ग धनुष और पद्म लिये एक उत्तम रथपर 
चक्रहसं गदाशाङ्गबाहुं पाणिगताम्बुजजम्‌॥१६।| वैठे देखा ॥१६॥ श्रीहरिने देखा कि उसके कें 
सर्धरं पीतवसनं सुपर्णरचितष्चजमू । जयन्तीमा है, शरीरम पीताम्बर है, गरुडरचित 
द घ्वजा है और वक्षःस्थल्में श्रीवत्सचिह्न हैं ॥१७॥ 
'वक्षः्थले कृतं चाख श्रीवत्सं दइशे हरि; ॥१७॥ | उसे नाना प्रकारके रढोसे सुसज्जित किरीट और कुण्डळ 
किरीटकुण्डलधरं नानारल्लोपशोमितस्‌ | धारण किये देखकर श्रीगरुडध्वज भगवान्‌ गम्भीर 
र Fr मावसे हँसने लगे ॥१८॥ और हे द्विज ! उसकी हाथी- 
त दष्ट्रा भावरार गरुडध्वजः ॥१८ A 
हे भावगम्भीर जहास Ps ॥१८॥ योगात नशिण तरा जिति उका पल सित 
युयुधे च बलेनाख हस्त्यश्ववठिना द्विज । धनुष आदिसे घुसजित सेनासे युद्ध करने लगे ॥१९॥ 
नि््रिशासिगदाशूलुशक्तिकार्सुकशालिना ॥१९॥ | श्रीमगबानूने एक क्षणमें ही अपने शान्ग-धनुषसे छोड़े 
क्षणेन शाङजनि्भुकतैञ्शरैररिविदारणेः । हुए शत्रुओको विदीर्ण करनेवाले तीइण वाणों तथा 


' गदा और चक्रसे उसको सम्पूर्ण सेनाको नष्ट कर 
गदाचक्रनिपातेश्च सरदयामास तद्वलम्‌ ॥२०॥ डाला ॥२०॥ इसी प्रकार काशिराजकी सेनाको भी 


काशिराजबलं चैवं क्षयं नीत्वा जनार्दनः । नष्ट करके श्रीजनार्दनने अपने चिहाँसे युक्त मूढमति 


उवाच पौण्डूकं मूढमात्मचिह्वोपलक्षितम्‌ ॥२१॥ | पोण्डूकसे कहा ॥२१॥ क 
श्रीमयवानुवाच श्रीभगवान बोळे-हे पौण्डूक ! मेरे प्रति तनेजो 

| पौण्ड्को ha EIR दूतके सुखसे यह कहलाया था कि मेरे चिहोंको छोड़ 
| फे त्वया यु दूतवकतेण मां पति ... | न.त सनुत 6 
| सग्नुत्सृजेति चिह्वानि तत्ते सम्पादयाम्यहम्‌॥२२॥ हूँ॥ २२ ॥ देख, यह मैंने चक्र छोड दिया, : 
` चक्रमेतत्समृत्सुष्टं गदेयं ते विसजिता। [तेरे उपर गदा मी छोड दी और यह गरुड मौ छोड़े 
गरुत्मानेष चोत्सृष्टस्समारोहतु ते ध्वजम्‌ ॥२३॥ | देता हं, यह तेरी ध्वजापर आरूढ़ हों ॥ २ है 
श्रीपराशर उवाच 


श्रीपराशरजी बोले-ऐसा कहकर छोड़े 
| गा तिता चक्रने पोण्ड्कको विदीर्ण कर डाला, गदाने 

इत्युच्चार्थ विमुक्तेन चक्रेणासो विदारितः | व >> 

पातितो गदया भग्नो ध्वजश्चास्य गरुत्मता ॥२४॥ 


गिरा दिया और गरुडने उसकी ध्वजा 


॥२४॥ तदनन्तर सम्पूर्ण सेनामें 


PRD कर Pe ९७0७५ हि १ SONY SOT AF «७० OIC >>» दार SS MT >. 


४७२ 


TT Te Pd 
eter ttt 


ततश्शाञ्गधतु्भुकतैरिङस्वा तस्य शिरश्शरेः । 
काशिपुयां स चिक्षेप इरेछीकस्य विसयस्‌ २६ 
हत्वा ते पोण्ड्कं शौरिः काशिराजं च साञुगम्‌ । 
पुनद्वारवती प्राप्ती रेमे खर्गगतो यथा ॥२७॥ 
तच्छिरः पतितं तत्र दृष्टा काशिपतेः पुरे । 
जनः किमेतदित्याहच्छिन्न केनेति बिसितः।२८॥ 
ज्ञात्वा ते वासुदेवेन हतं तस्य सुतस्ततः । 
पुरोहितेन सहितस्तोपयामास शङ्करस्‌॥२९॥ 
अविमुक्ते महा्षेत्रे तोषितस्तेन शङ्करः । 
बरं इणीष्वेति तदा तं प्रोवाच नृपात्मजस्‌ ॥३०॥ 
स यत्ने भगवन्कृत्या पिठ्हन्तुवंधाय से । 
समुत्तिष्ठत कृष्णस्य त्वत्मसादान्महेश्वर ॥३१॥ 
श्रीपराशर उवाच 
एवं भविष्यतीत्युक्ते दक्षिणाग्नेरनन्तरस्‌ । 
महाकृत्या सम्मुत्तखो तस्येवामेविनाशिनी ॥३२॥ 
ततो ज्वालाकरालास्या ज्वत्केशकपालिका। 
कृष्ण कृष्णेति इपिता कृत्या द्वारवतीं ययो॥३३॥ 
तामवेक्ष्य जनख्नासाद्विचलछ्लोचनो शुने । 
ययौ शरण्यं जगतां शरणं मधुसदनम्‌ ॥३४॥ 
काशिराजसुतेनेयमाराघ्य वृषभध्वजम्‌ । 
उत्पादिता महाकृत्येत्यवगम्याथ चक्रिणा।३५॥ 
जहि कृत्यामिमाझुग्रां वह्विज्चाराजटालकाम्‌ । 


चक्रमुत्यृष्टमक्षेपु क्रीडासक्तेन लीलया ॥३६॥ | अपना चक्र छोड़ा ॥ ३५-३६॥ 


विष्णुपुराण 


पायक टटटपन 


[अ० ३४ 


rrr 
तब भगवानने शाङ्ग -घनुषसे छोड़े इए एक वाणसे उसका 


शिर काटकर सम्पूर्ण छोगोंको बिस्मित करते इए 

गाीपुरीमें फेंक दिया ॥ २६॥ इस प्रकार पौण्ड्क 
और काशीनरेशको अनुचरोंसहित मारकर भगवान्‌ 
फिर द्वारकाको लौट आये और वहाँ खगे-सदश 


सुखका अनुभव करते हुए रमण करने लगे ॥ २७॥ 


इधर काशीपुरीमें काशिराजका सिर गिरा देख ' 

सम्पूर्ण नगरनिवासी विस्मयपूर्वेक कहने छगे-'यह 
क्या हुआ £ इसे किसने काट डाडा ? ॥ २८॥ 
जब उसके पुत्रको माळम हुआ कि उसे श्रीबासुदेवने 
मारा है तो उसने अपने पुरोहितके साथ मिलकर 
भगवान्‌ शंकरको सन्तुष्ट किया ॥ २९ ॥ अबिसुक्त 
महाक्षेत्रमें उस राजकुमारसे सन्तुष्ट होकर श्रीशंकरने 
कहा--'बर माँग | ३०॥ वह बोळा-“हे भगवन्‌ ! 
हे महेश्वर ! | आपकी कृपासे मेरे पिताका वध करने- 
वाले कृष्णका नाश करनेके लिये (अग्निसे) कृत्या 
उत्पन्न हो”# ॥ ३१॥ 


श्रीपराशरज्ञी बोळे-भगवान्‌ शङ्करने कहा, 
“ऐसा ही होगा ।' उनके ऐसा कहनेपर दक्षिणाग्निका 
चयन करनेके अनन्तर उससे उस अग्निका ही विनाश 
करनेवाली कृत्या उत्पन्न हुई ॥ ३२॥ उसका 
कराल मुख ज्वाळामाळाओंसे पूण था तथा उसके 
केश अभ्निशिखाके समान दीप्तिमान्‌ और ताम्रवर्ण 
थे । वह क्रोधपूर्वक “कृष्ण ! कृष्ण !!' कहती द्वारका- 
पुरीमें आयी ॥ ३३ ॥ 

हे मुने ! उसे देखकर लोगोंने भय-विचलित 
नेत्रॉसे जगद्रति भगवान्‌ मधुसूदनकी शरण ली 
॥ ३४ ॥ जब भगवान्‌ चक्रपाणिने जाना कि श्री- 
शंकरकी उपासनाकर कारिराजके पुत्रने ही यह 
महाकृत्या उत्पन्न की है तो अक्षक्रीडामें लगे हुए 
उन्होंने डीलासे ही यह कहकर कि 'इस ' अझि- _ 
ज्वाछामयी जटाओंवाली भयंकर कृत्याको मार डाळ' _ 


 क......22-0॥भननाभभभापममपमितमिजमजिजिजिजिजिजजििजिििििििििहिहिहिििहिहिििहििहि रिडर र छ री रि 
oo शशश —् ह. % 


& इस वाक्यका अर्थ यह भी होता है कि 'मेरे वघळे लिये मेरै पिताके मारनेवाळे कृष्णके पास कृत्या 
हो । इसलिये यदि-हस असक विपरीत अहिम) ८इुश्रा, तो. तकडे ए. नहीं, करती चाहिये । 


अ० ३५] 


पञ्चम अंश ` ४७३ 


तदम्निमालाजटिरज्चालोद्वारातिभीषणाम्‌ । 
कृत्यामचुजगामाशु विष्णुचक्रं सुदशेनम् ॥३७॥ 
चक्रप्रतापनिदंग्धा कृत्या माहेश्वरी तदा । 
ननाश वेगिनी बेगाचदप्यबुजगाम ताम्‌॥३८॥ 
कृत्या वाराणसीमेव प्रविवेश त्वरान्विता । 
विष्णुचक्रप्रतिहतग्रभावा  शुनिसत्तम ॥३९॥ 
ततः काशीबलं भूरि प्रमथानां तथा बलम्‌ । 
समस्तशख्रास्रयुतं॑ चक्रस्याभियुखं 'ययो ॥४०॥ 
शुख्ना्रमोक्षचतुरं दग्ध्वा . तद्वलमोजसा । 
कृत्यागर्भामशोपां तां तदा वाराणसीं पुरीम्‌ ॥४१॥ 
सञ्ूभृद्भूत्यपोरां तु साश्चमातज्गमानवाम्‌ । 
अशेषगोष्ठकोशां तां दुनिरीक्ष्यां सुरेरपि ॥४२॥ 
ज्वारापरिष्कृताशेषणुह्राकारचत्वरास्‌ । 
ददाह तद्धरेश्चक्रं .सकलामेव तां पुरीस्‌ ॥४३। 


अक्षीणामर्षमत्युग्रसाध्यसाधनसस्पृहस्‌ । 


तब भगवान्‌ विष्णुक. सुदर्शन चक्रः उस अग्नि-. 


माळामण्डित जटाओंवाली और अग्निञ्वाळाओंके कारण 


भयानक सुखवाली कृत्याका पीछा किया ॥ ३७॥ 


उस चक्रके तेजसे दग्ध होकर छिन्न-मिन्न होती 


हुई वह माहेश्वरी कृत्या अति वेगसे दौड़ने लगी तथा , 


वह चक्र भी उतने: ही वेगसे उसका पीछा करने 

छगा॥ ३८ ॥ हे मुनिश्रेष्ठ ! अन्तमं विष्णुचक्रसे हत- 
प्रभाव हुई कृत्याने शीघ्रतासे काझीमें ही प्रवेश किया 
॥ ३९॥ उस समय काशीनरेराकी सम्पूण सेना 
और प्रमथ-गण अस्न-शख्रोसे सुसजित होकर उस 
चक्रके सम्मुख आये ॥ ४०॥ 


तब वह चक्र अपने तेजसे शख्नाख्न-प्रयोगमें कुराल 
उस सम्पूर्ण सेनाको दग्धकर कृत्याके सहित सम्पूर्ण 
वाराणसीको जलाने छगा ॥ ४१ ॥ जो राजा, प्रजा 
और सेवकोंसे पूर्ण थी; घोड़े, हाथी और मनुष्योंसे 
भरी थी; सम्पूर्ण गोष्ठ और कोशोंसे युक्त यी और 
देवताओंके लिये भी दुर्दशंनीय थी उसी काशीपुरीको 
भगवान्‌ विष्णुके उस चक्रने उसके गृह, कोट और 
चबूतरोमें अग्निकी ज्वालाएँ प्रकटकर जळा डाला 


॥ ४२-४३॥ अन्तमें, जिसका क्रोध अभी शान्त | 


नहीं हुआ तथा जो अत्यन्त उग्र कर्म करनेको उत्सुक 
था और जिसकी दासि चारों ओर फैल रही थी वह चक्र 


तच्चक्रं ग्रस्फुरदीपि ब्विष्णोरभ्याययौ करम्‌ ॥४४।॥ फिर लौटकर भगवान्‌ विष्णुके हाथमें आ गया || ४४ || 


इति श्रीविष्णुपुराणे पज्चमेंडरो चतुर्खिशोडध्यायः ॥३४॥ 
-55२०<>००+- 


पेतीसवाँ अध्याय 


साम्षका विवाह । _ 


मतरे उवाच 
भूय एवाहमिच्छामि बलभद्रस्य धीमतः । 
ओतु. पराक्रमं ब्रह्मन्‌ तन्ममाख्यातुमह॑सि॥ १ ॥ । 


यसुनाकर्षणादीनि श्रुतानि भगवन्मया | | 


तस्य ह [| | 6) 14३ ॥, 


आप वर्णन कीजिये ॥ १ ॥ हे भगवन्‌ ! मैने 
यसुनाकर्षणादि पराक्रम तो सुन छि 
महाभाग | उन्होंने जो और-और विक्रम 


श्रीमैत्रेयजी बोले-हे ब्रह्मन्‌ ! अब मैं फिर मतिमा 


~ 


“ह 


४७४ 


श्रीपराञ्चर उवाच 
सेत्रेय शूयता कमै यद्रामेणाभव्क्ृतम्‌ । 
अनन्तेनाप्रमेयेन शेषेण घरणी्ता॥ ३॥ 


सुयोधनस्य तनयां खर्यवरक्तक्षणाम्‌ । 
बलादादत्तवान्वीरस्सास्बो जाम्बवतीसुतः ।। ४॥ 
ततः कुद्धा महावीयोः कणंदुर्योधनादयः । 
भीष्मद्रोणाद्यश्चैनं बवन्धुर्युधि निर्जितम्‌ ॥ ५॥ 
तच्छूत्वा यादवास्सर्वे षं दुयौधनादिपु । 
सेत्रेय चक्रुः कृष्णश्च ताजिहन्तु महोधमम्‌ ॥ ६॥ 
तान्निवार्य बलः प्राह मदलोलकलाक्षरम्‌ । 
मोक्ष्यन्ति ते मइचनाद्यास्याम्येको हि कौरवान्‌ ।७) 
श्रीपराञ्चर उवाच 
बदेवस्ततो गत्वा नगरं नागसाह्वयम्‌ । 
वाह्योपवनमध्ये्भूज विवेश च तत्पुरम्‌ ॥ ८॥ 
बल्मागतमाज्ञाय भूपा दुर्योधनादयः । 
गामध्यंमुदकं चेव रामाय प्रत्यवेदयन्‌ ॥ ९॥ 
गृहीत्वा विधिवत्सर्वं ततस्तानाह कौरवान्‌ । 
आज्ञापयत्युग्रसेनस्साम्वमाशु विम्ुश्वत ।।१०।। 
ततस्तडूचनं श्रुत्वा भीष्मद्रोणादयो नृपा; । 
कर्णदुयोधनाद्या् ््नुञ्च॒द्विजसत्तम॥११॥ 
ऊचुश कुपितास्स्षे वाहिकायाथ कौरवाः । 
अराज्याहं यदोवेशमवेक्ष्य मुसलायुधम्‌ ॥१२॥ 
भो भो किमेतद्भवता वलभद्रेरित वच! । 
आज्ञां कुरुकुलोत्थानां यादचः क; प्रदायति॥ १३) 
उग्रसेनोऽपि यद्याज्ञां कौरवाणां प्रदास्यति । 


तदलं पाण्ड्रेउछत्रेनपयोग्येविडिम्बनै; ॥१४॥ 
तद्गच्छ वल मा वा त्वं साम्बमन्यायचेष्टितम्‌। 


ह.  विमोल्यामो नपर्न, भासतात ॥ १५1, अहे अग सी छोड़ सकते॥१ हि 


श्रीपराशरजी बोल-हे मेत्रेय ! अनन्त, अप्रमेय, 
| घरणीधर शेषावतार श्रीबळरामजीने जो कर्म किये थे, 

बह सुनोी--॥ ३ ॥ 

एक बार जाम्बवती-नन्दन वीरवर साम्बने 
खयंवरके अवसरपर दुर्योधनकी पुत्रीको बळात्कारसे 
हरण किया ॥ ४ ॥ तब महावीर कर्ण, दुर्योधन, 
भीष्म और द्रोण आदिने क्रुद्ध होकर उसे युद्धम 
हराकर बाँध लिया ॥ ५॥ यह समाचार पाकर 
कृष्णचन्द्र आदि समस्त यादवोंने दुर्योधनादिपर क्रुद्ध 
होकर उन्हें मारनेके लिये बड़ी तैयारी की ॥ ६॥ 
उनको रोककर श्रीबळरामजीने मदिराके उन्मादसे 
लड़खड़ाते हुए शब्दोमें कहा--“कोरवगण मेरे कहने- 
से साम्बको छोड़ देंगे अतः मैं अकेला ही उनके 
पास जाता हूँ? ७॥ 

श्रीपराशरजी चोळे-तदनन्तर, श्रीबळदेवजी 
हस्तिनापुरके समीप पहुँचकर उसके बाहर एक 
उद्यानमें ठहर गये; उन्होंने नगरमे प्रवेशा नहीं किया ॥ ८॥ 
बळरामजीको आये जान दुर्योधन आदि राजाओंने 
उन्हें गो, अर्ध्य और पादादि निवेदन किये ॥ ९॥ 
उन सबको विधिवत्‌ ग्रहण कर बल्मद्रजीने कौरवोंसे 
कहा--“राजा उम्रसेनकी आज्ञा है आपलोग साम्बको 
तुरन्त छोड़ दे” ॥ १०॥ 


हे द्विजसत्तम ! बलरामजीक इन बचनोंको सुन- 
कर भीष्म, द्रोण, कर्ण और दुर्योधन आदि राजाओं- 
को बड़ा क्षोम हुआ ॥ ११॥ और यदुवंशको 
राज्यपदके अयोग्य समझ बाहिक आदि सभी कौरबगण 
कुपित होकर मूसळ्धारी बळमन्रजीसे कहने लगे-- 
॥ १२॥ “हे वल्मद्र ! तुम यह क्या कह रहे हो; 
ऐसा कोन यदुवंशी है. जो कुरुकुलोत्पन किसी वौर- 
को आज्ञा दे!॥ १३ ॥ यदि उग्रसेन भी कौरबोंको आज्ञा | 
दे सकता है तो राजाओंके योग्य कौरवोंके इस खेत छत्र | 
का क्या प्रयोजन है ?॥ १४॥ अतः हे बळराम | 
तुम जाओ अथवा रहो, हमळोग तुग्हारी या उग्रसेनकी | 


अ० ६५ ] 


प्रणतियां कृतास्माकं मान्यानां डुकुरान्यके! । 
ननास सा कृता केयमाज्ञा खामिनि श्त्यतः।१६॥ 
गर्वसारोपिता यूर्य॑समानासनभोजनैः । 
को दोषो अवतां नीतिर्यस्रीत्या नावलोकिता।१७। 
असाभिरवों भवतो योऽयं बल निवेदितः । 
्म्तन्नेतदसाकं छुलाहुष्मत्कुलोचितम्‌ ॥१८॥ 


श्रीपराश्र उवाच 


इत्युक्तवा कुरवः सास्बं मुझामो न हरेस्छुतस्‌ । 
कृतेकनिश्चयास्तणं विविद्युगेजसाहदयम्‌ ॥१९॥ 


मत्तः कोपेन चाघूणंस्ततोऽधिक्षेपजन्मना । 


उत्थाय पाष्ण्यी वसुधां जघान स हलायुधः ॥२०॥ 
ततो विदारिता पृथ्वी पाष्णिघातान्महात्मनः। 
आस्फोटयामास तदा दिशश्शब्देन पूरयन्‌ ॥२१॥ 
उवाच चातिताम्राक्षी भृकुटीकुटिलानन; ॥२२॥ 
अहो मदावलेपोऽयमसाराणां दुरात्मनाम्‌ । 
कौरवाणां महीपत्वससाकं किल कालजम्‌ । 
उग्रसेनख ये नाज्ञां मन्यन्तेऽद्यांपि लङ्घनम्‌ ॥२२॥ 
उग्नसेनः समध्यास्ते सुधमों न शचीपतिः । 
धिड्मानुषशतोच्छिटे तुटिरेषां नृपासने ॥२४॥ 
पारिजाततरोः पुष्पमञ्जरीरवनिताजनः । 
विभति यस्य भृत्यानां सोऽप्येषां न महीपतिः २५। 
समस्तभूभूतां नाथ उग्रसेनस्सं तिष्ठतु । 

अद्य निष्कोरवाययुवी कृत्वा यास्यामि तत्पुरीस्‌।२६। 
कणे दुर्योधनं द्रोणमद्य भीष्मं सबाहिकम्‌ । 


TTT 


द्वारकापुरीको जाऊँगा ॥२६॥ आज कर्णे, दुय न 
दुश्शासनादीन्भूरिं चै ` भरम | "होण, अपर, ध्वाहिक)तुड्ाासततादि, भूरि, भूरिश्र 


४७५ 


ूर्वकालमें कुकुर और अन्धकवंशीय यादवगण हम 
माननीयोंको प्रणाम किया करते थे सो अब बे ऐसा नहीं - 
करते तो न सही किन्तु खामीको यह संवककी ओरसे 
आज्ञा देना कैसा !॥ १६ ॥ तुमछोगोंके साथ समान 
आसन ओर मोजनका व्यवहार करके तुम्हें हमहीने 
गर्वीला बना दिया है; इसमें तुम्हारा कोई दोष नहीं 
है क्योंकि हमने ही प्रीतिवश नीतिका विचार नहीं 
किया ॥ १७॥ हे बलराम | हमने जो तुम्हें यह 
अध्य॑ आदि निवेदन किया है यह प्रेमवरा ही किया 
है, वास्तवमें हमारे कुलकी तरफसे तुम्हारे कुल्को 
अर्ध्यादि देना उचित नहीं है” ॥ १८ ॥ 


श्रीपराशरजी बोले-ऐसा कहकर कोरवगण यह 
निश्चय करके कि “हम कृष्णके पुत्र साम्बको नहीं 
छोड़ंगे” तुरन्त हस्तिनापुरमें चळे गये ॥१९। तदनन्तर 
इलायुध श्रीबलरामजीने उनके तिरस्कारसे उत्पन्न हुए 
क्रोधसे मत्त होकर घूरते हुए पृथिवीमें लात मारी 
॥ २० ॥ महात्मा बलरामजीके पाद-प्रह्ारसे प्रथिवी 
फट गयी और वे अपने शब्दसे सम्पूर्ण दिशाओंको 
गुँजाकर कम्पायमान करने ठगे तथा लाळ-लाळ 
नेत्र ओर टेढ़ी शकुटि करके बोले--॥२१-२२॥ 
“अहो ! इन सारहीन दुरात्मा कोरवोंको यह कैसा 
राजमदका अभिमान है। कोरवोंका महीपाउत्व तो 
खतःसिद्ध है और हमारा सामयिक--ऐसा समझकर 
ही आज ये महाराज उप्रसेनकी आज्ञा नहीं मानते; 
बल्कि उसका उल्लद्दन कर रहे हैं ॥२३॥ आज 
राजा उग्रसेन सुधर्मा-समामें स्वयं विराजमान होते हैं, 
उसमें शचीपति इन्द्र.भी नहीं बैठने पाते । परन्तु 
इन कौरबोंको धिक्कार है जिन्हें सैकड़ों मनुष्योंके 
उच्छिष्ट राजसिंहासनमें इतनी तुष्टि है ॥ २४॥ जिनके 


सेवकोंकी खियाँ। भी पारिजात-बक्षकी पुष्प-मज्ञरी जु कक 
घारण करती हैं वह भी इन कोरवोंके महाराज नहीं | 


हैं £ [यह कैसा आश्चय है १] ॥२५॥ बे उग्रसेन ही | 
सम्पूर्ण राजाओंके महाराज बनकर रहें । आज 
अकेला .ही पृथिवीको कौरवहीन करके उनकी 


१०७ 


४७६ 


श्रीविष्णुषुराण 


[ अ० ३५ 


Rd NAN SA ४४४ ४४ ७५ SSN NANA 
तर्््न्लपट्र्ट्रषगृस्स्यू २४ ७४/७४/६७७७ ४ ६७२४ ९०७९/५७ dnd Ne ४४/४५/४४७४ 
» 9०७ ६७ ७० ४ ९० ५ ४९ ५७ २०९ ४५ ४ ०० ४० ४.१ ४७० ५३ ० ७ ७९४०४” १७ 


सोमदत्तं शलं चेव भीमाजुनयुधिष्ठिरान्‌ । 
यमो च कोरवांआन्यान्हत्वा साश्वरथद्विपान।२८॥ 
वीरमादाय तं साम्बं सपलीक ततः पुरीम्‌ । 
द्वारकामुग्रसेनादीन्गत्वा द्रक्ष्यामि बान्धवान्‌। २९) 
अथ वा कोरवावासं समस्त; कुरुभिस्सह । 
भागीरथ्यां क्षिपाम्याशु नगरं नागसाहयस्‌ ॥२०। 
श्रीपराशर उवाच - 
इत्युक्त्वा मदरक्ताक्षः कर्षणाघोगुख हलम्‌ । 
प्राकारवग्रदुर्ग्स चकर्ष सुसलायुधः ॥३१॥ 
आधूणितं तत्सहसा ततो वै हास्न पुरम्‌ । 
दृष्टा संक्षुञ्धहृद्याइचुक्षु्चः सर्वकौरवाः ॥३२॥ 
राम राम महावाहो क्षम्यतां क्षुम्यतां त्वया । 
उपसंहियतां कोपः प्रसीद झुसलायुध ॥३३॥ 
एष साम्वस्सपल्ीकस्तव निर्यातितो बल । 
अविज्ञातप्रभावाणां क्षम्यतामपराधिनास्‌॥३४॥ 
श्रीपरारार उवाच 
ततो नियोतयामासुस्साम्बं पल्लीसमन्वितम्‌। 
निष्क्रम्य खपुरात्तण कोरवा युनिपुङ्गव ॥३५॥ 
भीष्मद्रोणक़ृपादीनां प्रणम्य वदतां ग्रियम्‌ । 
क्षान्तमेव मयेत्याह बलो बलवतां वरः ॥३६॥ 
अद्याप्याघूणिताकार्र लक्ष्यते तत्पुरं द्विज । 
एष प्रमावो रामस्य वलशोयोपलक्षणः ॥३७॥ 
ततस्तु कौरास्साम्बं सम्पूज्य इलिना सह । 


सोमदत्त, शल, भीम, अर्जुन, युधिष्टिर, नकुल और सहदेव 
तथा अन्यान्य समस्त कौरवोंको,उनके हाथी-घोड़े और 
रथके सहित मारकर तया नववधूके साथ वीरवर साम्बको 
लेकर ही मैं द्रारकापुरीमें जाकर उग्रसेन आदि अपने 
बन्धु-बान्धवोंको देखूँगा ॥२७-२९॥ अथवा समस्त 
कौरवोंकें सहित उनके निवासस्थान इस हस्तिनापुर 


a क 


नगरको ही अभी गङ्गाजीमें फंके देता हँ” ॥३०॥ 


श्रीपराशरजी बोले-ऐसा कहकर मदसे अरुण- 
नयन ` मुसलायुध श्रीबलभद्रजीने हलकी ` नोंकको 
हस्तिनापुरके खाई और दुर्गसे युक्त ग्राकारके' मूलमें 
लगाकर खींचा ॥३६॥ उस समय सम्पूर्ण हस्तिनापुर 
सहसाः डगमगाता देख समस्त कोरवगण क्षुब्धचित्त 
होकर भयभीत हो गये ॥३२॥ [और कहने ळगे--] 
“हे राम ! हे राम ! हे महाबाहो ! क्षमा करो, क्षमा 
करो । हे मुसलायुध | अपना कोप शान्त करके 
प्रसन्न होइये॥३३॥ हे बढराम ! हम आपंको पल्नीके 
सहित इस साम्बको सौंपते हैं| हम आपका प्रभाव 


नहीं जानते थे, इसीसे आपका अपराध किया; कृपया 
क्षमा कीजिये” ॥३४॥ 


श्रीपराशरजी चोळे-हे मुनिश्रेष्ठ ! तदनन्तर 
कोरवोंने तुरन्त ही अपने नगरसे बाहर आकर पत्नी- 
सहित साम्बको श्रीत्रळरामजा के अर्पण कर दिया। ३५ 
तब प्रणामपूर्वक प्रिय वाक्य बोलते हुए भीष्म, द्रोण, 
कृप आदिसे वीरवर बळरामजीने कहा-''अच्छा मैंने 
क्षमा किया” || ३६ ॥ हे द्विज ! इस समय भी 
हस्तिनापुर [ गंगाकी ओर ] कुछ झुका हुआ-सा 
दिखायी देता है, यह श्रीत्रळरामजीके बळ और 
शूरबीरताका परिचय देनेवाला उनका प्रभाव ही-है 
॥ ३७ ॥ तदनन्तर कोरवोंने बळरामजीके सहित 
साम्प्रका पूजन किया तथा बहुत-से दहेज और 


ग्रषयामासुरुद्वाइधनभायासमन्त्ितम्‌ ॥३८॥।| वधूके सहित उन्हें द्वारकापुरी भेज दिया ॥३८॥ 
| ----<$-०68०-&>--- 


इति श्रीविष्णुपुराणे पश्चमेंड्शे पद्नत्रिंशोडष्यायः ॥३५॥ 


->२>_><>०८---- 
८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


4 


पश्चम अंश 


४७७ 


TOFS ४४५ ४४०१५ ४८४८७ ०४०४७७७०३७. लिक 


छत्तीसवों अध्याय 
द्विचिद्‌-वघ । 


श्रीपराशर उवाच 
तरेयेतद्वलं तस्य बलस्य बलशालिनः । 
कृतं यदन्यत्तेनाभूत्तदापि श्रूयतां त्वया ॥ १॥ 
नरकस्यासुरेन्द्रस्य देवपक्षविरोधिनः 
सखाभवन्मद्दावीयो द्विविदो वानररषभः॥ २॥ 
नराजुभन्ध बलवान्स चकार सुरान्प्रति । 
नरकं हतवान्कृष्णो देवराजेन चोदितः ॥ ३॥ 
करिष्ये सर्वदेवानां तस्मादेतत्मतिक्रियाम । 
यज्ञविध्वंसनं कुवेन्‌ मर्त्यलोकक्षयं तथा ॥ ४॥ 
ततो विध्वंसयामास यज्ञानज्ञानमोहितः । 
बिभेद साधुमर्यादां क्षयं चक्रे च देहिनाम्‌ ॥ ५॥ 
ददाह सबनान्देशान्पुरग्रामान्तराणि चे। 
कृचित्व पवेताक्षेपेग्रामादीन्समचू्णयत्‌ ॥ ६॥ 
शैलाचुत्पाव्य तोयेषु मुमोचाम्बुनिधौ तथा । 
घुनभार्णवमध्यस्थः क्षोभयामास सागरम्‌ ॥ ७॥ 
तेन विक्षो मितश्चाब्धिरुद्वेलो द्विज जायते । 
झावयस्तीरजान्ग्रामान्पुरादीनतिवेगवान्‌ ॥ ८॥ 
कामरूपी आहारूपं कृत्वा सस्यान्यशेषतः। . 
खुठन्श्रमणसम्मर्दैस्सञ्चूर्णयति वानरः॥ ९॥ 
तेन विग्र कृतं सबै जगदेतदुरात्मना । 
निस्स्वाध्यायवषदकार मेत्रेयासीत्सुदुःखितम] १ ०। 
एकदा रेचतोद्याने पपो. पानं हलायुधः । 
रेवती च महाभागा तथेवान्या वरखियः ॥११॥ 
उद्दीयमानो विलसल्ललनामौलिमध्यगः 


रेमे यदुङ्लभेष्ठः कुबेर इव मन्द्रे ॥१२॥ | कुबेरके समान [ रैवतकपर स्वयं] रमण कर 
ऽभ्येत्य (ग्रहीता सीरिणो हलयू ollettion. Digitized (समय बहाँ | 9९ 


` सतस्स वानरोऽ 


र 


८ 


प्या त ह य न क 


श्रीपराशरजी घोले-हे मेत्रेय ! बलशाली बलराम- 
जीका ऐसा ही पराक्रम था । अब, उन्होंने जो और . 
एक कर्म किया था वह भी सुनो ॥१॥ द्विविद 
नामक एक महावीर्येशाली वानरश्रेष्ठ देव-विरोधी 
देत्यराज नरकासुरका मित्र था || २|| भगवान्‌ कृष्णने 
देवराज इन्द्रकी प्रेरणासे नरकासुरका .बध किया था, 
इसलिये वीर वानर द्विविदने देवताओंसे बैर ठाना ॥३॥ , 
[उसने निश्चय किया कि] “मैं मर्त्यछोकका क्षय कर 
दूँगा और इस प्रकार यज्ञ-यागादिका उच्छेद करके 
सम्पूर्ण देवताओसे इसका बदला चुका ढँगा” ॥४॥ 
तबसे वह अज्ञानमोहित होकर यज्ञोंको विध्वंस करने 
लगा और साधुमर्यादाको मिटाने तया देहधारी जीबों- 
को नष्ट करने लगा ॥५॥ वह वन, देश, पुर और 
मिन्न-मिन्न ग्रामोंकों जळा देता तथा कमी पर्वत गिरा- 
कर ग्रामादिकोंको चूर्ण कर डाढता ॥६॥ कमी 
पहाड़ोंकी चट्टान उखाड़कर समुद्रके जळमें छोड़ देता 
और फिर कभी समुद्रमें घुसकर उसे क्षुमित कर 
देता ॥ ७॥ हे द्विज | उससे क्षुभित हुआ समुद्र 
ऊंची ऊंची तरङ्गोसे उठकर अति वेगसे युक्त हो 
अपने तीरवती ग्राम और पुर आदिको डुबो देता 
था ॥ ८॥ वह कामरूपी वानर महान्‌ रूप धारणकर 
छोटने छगता था और अपने ठुण्ठनके संघर्षसे सम्पूर्ण 
धान्यो (खेतों को कुचल डालता था ॥ ९॥ हे द्विज! 
उस दुरात्माने इस सम्पूर्ण जगतक़ों खाध्याय और वषट 
कारसे शून्य कर दिया था, जिससे यह अत्यन्त दुःख | 
मय हो गया ॥१०॥ 


एक दिन श्रीबल्मद्रजी रैवतोद्यानमें [ क्रोडासक्त 
होकर ] मद्यपान कर रहे थे । साथ ही महाभागा. 
रेवती तथा अन्य सुन्दर 'रमणियाँ भी थी. > 
उस समय यदुश्रेष्ठ श्रीबलरामजी मन्द्राचळ 


४७८ 


PR 


श्रीविष्णुषुरान 


[ अ० ३६ 


eee TTT 


हसलं. च चकारास्य सम्घुखं च विडम्बनस्‌ ॥१२॥। और मूसळ लेकर उनके सामने ही उनकी नकळ 


तथेव योषितां तासां जहासाभिश्ुखं कपिः । 
पानपूर्णा् करकाश्चिक्षेपाइत्य वे तदा॥१४॥ 
ततः कोपपरीतात्मा भत्सेयामास ते इरी । 
तथापि तमवज्ञाय चक्रे किरकिलष्वनिस्‌ ॥१५॥ 
ततः सथित्वा स बरो जग्राह पुसलं रुषा । 
सोऽपि देलशिलां भीमां जग्राह एवगोचमः ॥१६॥ 
चिक्षेप स च तां क्षिप्तां झुसलेन सहस्तधा । 
बिभेद यादबश्रष्ठस्सा पपात महीतरे॥१७॥ 
अथ तन्युसल॑ं चासौ समुह्य इवञ्गमः । 
वेग्रनागत्य रोपेण करेणोरश्यताडयत्‌ ॥१८॥ 
ततो बलेन कोपेन सु्टिना मूर्नि ताडितः । 
पपात रुधिरोद्गारी द्विविदः क्षीणजीवितः ।१९॥ 
पतता तच्छरीरेण गिरेळ्यूकुमशीयेत । 
मेद्रय शतधा वजिवज्ञेणेव विदारितम्‌ ॥२०॥ 
पृष्पबृष्टि ततो देवा रामस्योपरि चिक्षिपु; । 
रञञशंसुस्ततोऽभ्येत्य साध्वेतत्ते महत्कृतम्‌ ॥२१॥ 
अनेन दुष्टरूपिना देत्यपक्षोपकारिणा । 
जगन्निराकृतं वीर दिष्टया स क्षयमागतः ॥२२॥ 


करने लगा ॥ १३ ॥ वह दुरात्मा वानर उन लियोंकी 
ओर्‌ देख-देखकर हँसने छगा ओर उसने मदिरास भरे 
इए घड़े फोड़कर फेक दिये ॥१४॥ 

तब आहरूधरने क्रुद्ध होकर उसे धमकाया 
तथापि वह उनकी अवज्ञा करके किलकारी मारने 


लगा ॥१५॥ तदनन्तर श्रीबळशामजीने मुसकाकर | 
क्रोधसे अपना मूसळ उठा लिया तथा उस वानरने | 


भी एक भारी चट्टान ले ली ॥१६॥ और उसे बळराम- 
जीके ऊपर फेंकी किन्तु यढुबीर बलमद्रजीने मूसळसे 
उसके हजारों टुकड़े कर दिये; जिससे वह एथिवीपर गिर 
पड़ी ॥१७॥ तब उस वानरने बळरामजीके मूसळका वार 
बचाकर रोपपूर्वक अत्यन्त वेगसे उनकी छातीमें 
घूँसा मारा ॥१८॥ तत्पश्चात्‌ बलमद्रजीने भी क्रुद्ध 
होकर द्विविदके शिरमें घूं सा मारा जिससे वह रुधिर 
वमन करता हुआ निर्जीव होकर प्रृथिबीपर गिर पड़ा 
॥१९॥ हे मैत्रेय ! उसके गिरते समय उसके शरीरका 
आघात पाकर इन्द्र-वज्रसे विदीर्ण होनेके समान उस 
पर्वतके शिखरके सैकड़ों टुकड़े हो गये ॥२०॥ 


उस समय देवताळोग वळरामजीके ऊपर फूल. 


बरसाने ठगे ओर वहाँ आकर “आपने यह बड़ा 
अच्छा किया” ऐसा कहकर उनकी प्रशंसा करने 
ढगे ॥२१॥ “हे वीर ! दैत्य-पश्षके उपकारक इस दुष्ट 
वानरने संसारको बड़ा कष्ट दे रखा था; यह बड़े 
ही सोभाग्यका विषय है कि आज यह आपके हाथों 


इत्युक्त्वा दिवमाजस्मुर्देवा हृष्टास्सगुद्यकाः ॥२३॥ | मारा गया ।” ऐसा कहकर गुद्यकोके सहित देवगण 


परार उवाच 
एवंविधान्यनेकानि बलदेवस्य घीमतः । 


कमोण्यपरिमेयानि शेषस्य घरणीशृतः ॥२४॥ | परिमाण (तुलना) नहीं “बताया जा सकता ॥२४॥ 4; 
इति श्रीविष्णुपुराणे पन्चमंडशो पटत्रिशोञ्ध्यायः ॥३६॥ 


००0. Vasishtha Tripathi Collection i Gyaan Kosha 


| अत्यन्त हर्षपूर्वक खगेलोकको चले आये ॥२२-२३॥ 


श्रीपराशरजी योळे-रोषाबतार धरणीधर घीमान्‌ 
बलभद्रजीके ऐसे ही अनेकों कर्म हैं, जिनका कोई 


नब 
4 जने 


अ० ३७] 


पश्चम अंश 


10110115556564544-44455-:54044400444404444444:.4:400000 000 000 0 0 हुई 0 ४५४४४४५४४५ ५१५४४५१४४४/ ५५५५ I Pvt ४४४४५४४ ४४५४४४४ ४४ ५४४४४४ ४४ ४४४०९७०४४७ ४४ ४७७४७७ ४७ ३०० SSSI ४४५४५५५९५९ जरा 


४७९ 


सेंतीसवाँ अध्याय 


ऋषियोंका शाप, यदुवंशविनाश तथा भगवानका खधाम सिधारना | 


अ्रपिराशर उवाच 
एवं देत्यवधं कृष्णो बलदेवसहायवान्‌ । 
चक्रे दुष्टक्षितीशानां तथैव जगतः कृते॥ १। 
क्षिते भारं भगवान्फारशुनेन समन्वितः । 
अवतारयामास विश्चस्समस्ताक्षो हिणीवधात्‌। २ । 
कत्वा भारावतरणं शवो हत्वाखिलान्नृपान्‌। 
शापव्याजेन विग्राणाश्चुपसंहृतवान्कुलस्‌ ॥ ३ ॥ 
उत्सृज्य द्वारकां कृष्णर्त्यवत्वा भानुष्यमात्मनः। 
सांशो विष्णुमयं स्थानं प्रविवेश सुने निजम्‌ ॥ ४ ॥ 
श्रॉगित्रेय उवाच 
स विप्रशापव्याजेन संजहे खकुलं कथय । 


कथं च मानुषं देहसुत्ससर्ज जनार्दनः ॥ ५ ॥ 
श्रीपराश्चर उवाच 
विश्वामित्रस्तथा कण्बो नारदश्च महामुनिः । 
पिण्डारके महातीर्थे इष्टा यढुकुमारके; ॥ ६ || 
ततस्ते यौवनोन्मत्ता भाविकार्यश्रचोदिताः 
साम्बं जास्बवतीपुत्रं धूपयित्वा त्रियं यथा || ७॥ 
प्रश्रितारतान्युनी नूचुः ग्रणिपातपुरस्सरम्‌ । 
` इयं स्री पुत्रकामा वे मृत किं जनयिष्यति ॥ ८ | 
श्रपराश्र उवाच 
दिव्यज्ञानोपपन्नास्ते विश्रलब्धाः कुमारके! । 
युनयः कुपिताः प्रोचुयुसलळ॑ जनयिष्यति ॥ ९॥ 
सवेयाद्वसंहारकारणं शुवनोत्तरम्‌ । 
येनाखिलकुलोत्सादो यादवानां भविष्यति ॥१०॥ 


| इत्युक्तास्ते कुमारास्तु आचचक्षुर्यथातथम्‌ । 


श्रीपराशरजी बोळे-हे मैत्रेय ! इसी प्रकार संसार- 
के उपकारके लिग्रे बलभद्रजीके सहित श्रीकृष्णचन्द्रने 
देत्यों ,ओर दुष्ट राजाओंका बध किया ॥ १॥ 
तथा अन्तमें अजु नके साथ मिलकर भगवान्‌ कृष्णने 
अठारह अक्षौहिणी सेनाको मारकर प्रथिवीका भार 
उतारा ॥ २ ॥ इस प्रकार सम्पूण राजाओंको मारकर 
पृथिवीका भारावतरण किया और फिर ब्राह्मणोंके शाप- 
के मिषसे अपने कुलका मी उपसंहार कर दिया | ३ ॥ 
हे सुने ! अन्तमें द्वारकापुरीको छोड़कर तथा अपने 
मानवरारीरको त्यागकर श्रीक्कष्णचन्द्रने अपने अंश 
( बळराम-प्रदन्नादि ) के सहित अपने विष्णमय धाममें 
प्रवेश किया ॥ 9 ॥ 

श्रीमेत्रेयजी बोले-हे युने ! श्रीजनादनने विप्र 
शापके मिषसे किस प्रकार अपने कुलका नाश किया 
और अपने मानव-देहको किस प्रकार छोड़ा ? ॥ ५ ॥ 

श्रीपराशरजी बोळे-एक बार कुछ यदुकुमारोंने 
महातीथे पिण्डारक-क्षेत्रमे विश्वामित्र, कण्व और नारद 
आदि महासुनियोंको देखा ॥ ६ ॥ तब यौवनसे उन्मत्त 
इए उन बाळकोंने होनहारकी प्रेरणासे जाम्बवतीके 


पुत्र साम्बका त्री-वेष बनाकर उन मुनीश्वरोंको प्रणाम | 
करनेके अनन्तर अति नम्रतासे पूछा- इस ख्रीको 
पुत्रकी इच्छा है, हे मुनिजन ! कहिये यह क्या न हु 
जनेगी £” ॥ ७-८॥ स 


|: 
हेर्दै 
“ज्य 
है. 


श्रीपराशरजी बोले-यदुकुमारोके इस प्रकार धोखा | 


देनेपर उन दिव्य ज्ञानसम्पन्न मुनिजनोंने कुपित होकर | 
कहा-“यह एक लोकोत्तर मूसळ जनेगी जो समस्त 
यादर्वोके नाशका कारण होगा और जिससे याद 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ० ३७ 


MO TI 


FAA: 


तेसेहोदधो ॥१२॥ 


Se NNN NANG UNA NNN 


जहे तदेरकाचूण प्रक्षिप्त 


मुसलस्याथ लोहस्य चूणितस्थ तु यादवेः । 
खण्डं चूणितशेषं तु ततो यत्तोमराकृति ॥१२॥ 
तदप्यम्बुनिधो झिप मत्स्यो जग्राह जालिमिः। 


और उसे उन बाढकोने [ छे जाकर ] समुद्रमें फेक दिया, 


| उससे वहाँ बहुत-से सरकण्डे उत्पन्न हो गये ॥१२॥ 
| यादवोंद्वारा चूर्ण किये गये इस मूसलके छोहेका जो 


माळेकी नोंकके समान एक खण्ड चूर्ण करनेसे बचा 
उसे भी समुद्रहीमें फिकवा दिया । उसे एक मछली 
निगल गयी । उस मछलीको मछेरोंने पकड छिया तथा 


घातितस्योदरात्तस्य लुब्धो जग्राह तञ्ञराः॥१४। | चीरनेपर उसके पेटसे निकले इए उस मूसळखण्डको जरा 


विज्ञातपरमार्थाऽपि भगवान्मधुसूदनः । 
नेच्छत्तदन्यथा कतुं विधिना यत्समीहितम्‌॥१५॥ 
देवैश्च ग्रहितो वायुः प्रणिपत्याह केशवम्‌ । 
रहस्येवमहं दूतः प्रहितो भगवन्सुरेः ॥१६॥ 
वस्रश्चिमरुदादित्यरुद्रसाध्यादिभिस्सह । 
विज्ञापयति शक्रस्त्वां तदिदं श्रयतां विभा ॥१७॥ 
भारावतरणाथांय वर्षाणामधिकं शतम्‌ । 
भगवानवतीणोऽत्र त्रिदशेस्सह चोदितः ॥१८॥ 
दुबत्ता निहता देत्या भुवो भारोष्वतारितः । ` 
त्वया सनाथाखिदशा भवन्तु त्रिदिवे सदा ॥१९॥ 
तदतीतं जगन्नाथ वर्षाणामधिकं शतम्‌। 
इदानीं गम्यतां खगो भवता यदि रोचते ॥२०॥ 


देवेविज्ञाप्पते देव तथात्रैव रतिस्तव । 


तत्स्थीयतां यथाकालमाख्येयमनुजीविभिः ॥२१॥ 


श्रीभगवानुवाच 
य्तमात्थाखिलँं दूत वे्चतदहमप्युत । 
प्रारब्ध एव हि मया यादवानां परिक्षयः॥२२॥ 
भुवो नाद्यापि भारोऽयं यादवेरनिवहितेः । 
अवतार्य करोम्येतत्सप्तरात्रेण सत्वरः॥२३॥ 


, | यथा गहीतामम्मोघेदज्ाईं द्वाएकाअवम्‌ |... 8/ So ERNE नि समुद्रसे माँगी i 


| नहीं हुआ है, अतः अब सात रात्रिके भीतर [ इसका 
| संहार करके ] परथिवीका भार उतारकर मैं शीघ्र ही 


नामक व्याधने छे लिया ॥ १३-१४॥ भगवान्‌ मधुसूदन 
इन समस्त बातोंको यथावत्‌ जानते थे तथापि उन्होंने 
विधाताकी इच्छाको अन्यथा करना न चाहा ॥ १५॥ 


इसी समय देवताओंने वायुको भेजा । उसने 
एकान्तमें श्रीकृष्णचन्द्रको प्रणाम करके कहा- भगवन्‌ ! 
मुझे देवताओंने दूत बनाकर भेजा है॥ १६॥ “हे 
बिभो | बसुगण, अझ्विनीकुमार, रुद्र, आदित्य, मरुद्गण 
और साध्यादिके सहित इन्द्रने आपको जो सन्देश भेजा 
है वह सुनिये॥ १७ ॥ हे भगवन्‌ ! देवताओंकी प्रेरणासे 
उनके ही साथ पृथिवीका भार उतारनेके लिये अवतीर्ण 
इए आपको सो वर्षसे अधिक बीत चुके हैं || १८॥ अब 
आप दुराचारी दैत्योको मार चुके और पृथिवीका भार 
भी उतार चुके, अतः [ हमारी प्रार्थना है कि ] अब 
देवगण सर्वदा खरगमें ही आपसे सनाथ हों [ अर्थात्‌ 
आप खरग पधारकर देवताओंको सनाथ करें ] ॥ १९॥ 
हे जगन्नाथ | आपको भूमण्डलमें पधारे हुए सौ वर्षसे 
अधिक हो गये, अब यदि आपको पसन्द आवे तो 
खगलोक पधारिये ॥ २० ॥ हे देव ! देवगणका यह भी 
कथन है कि यदि आपको यहीं रहना अच्छा लगे तो 
रहें, सेवकोंका तो यही धर्म है कि [ स्वामीको ] यथा- 
समय कन्यका निवेदन कर दे” | २१ ॥ 
श्रीभगवान्‌ दोले-हे दूत ! तुम जो कुछ कहते. 
हो वह मैं सब जानता हूँ, इसलिये अत्र मैंने यादवोंके 
नाशका आरम्भ कर ही दिया है || २२ । इन यादवों- 
का संहार हुए बिना अभीतक पृथिवीका भार हल्का 


[ जैसा तुम कहते हो ] वही करूँगा ॥ २३॥ बिस 


A SSS रन न दर रहन र र Sse ooo 


| 

| 

| ः 

| अ० ३७] 'पश्चस अंश ४८१ 
SSS MMS SS क 0. 2 

| 


| यादवालुपसंहुत्य यास्यामि त्रिदशालयम्‌ ॥२४॥ | उसी प्रकार उसे लोटाकर तथा यादवोंका उपसंहारकर 
| मञुष्यदेहञुत्सृज्य सङ्कषणसहायवान्‌ । मैं खर्गळोकमें आउँगा ॥ २४॥ अत्र देवराज इन्द्र 
री 


त देवेन्द्र और देवताओंको यह समझना चाहिये कि संकर्षणके 
प्राप्त एवासि मन्तव्यो देवेन्द्रेण तथामरे। ॥२५॥ | सहित मैं मनुष्य-दरारको छोड़कर खर पहुँच ही 


जरासन्धादयो येऽन्ये निहता भारहेतवः चुका हूँ ॥ २५ ॥ प्रथिबीके भारभूत जो जरासन्ध 
क्षितेस्तेम्य; कुमारोऽपि यदूनां नापचीयते ॥२६॥ | आदि अन्य राजागण मारे गये हैं, ये यदुकुमार 


भी उनसे कम नहीं हैं ॥२६॥ अतः तुम 
तदेतं सुमहाभारमवताये धितेरहम्‌। | देबताओंसे जाकर कहो कि मैं पथिवोके इस महामार 


यास्याम्यमररोकस्य पालनाय ब्रवीहि तान्‌ ॥२७॥ | को उतारकर ही देवढोकका पाठन करनेके लिये 
खर्गमें आऊँगा || २७॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-हे मेत्रेय | भगवान्‌ वासुदेवके 


सुतो न इस प्रकार कहनेपर देवदूत वायु उन्हें प्रणाम करके अपनी 
वासुदेवेन देवदूतः अणम्य तम्‌ । दिव्य गतिसे देवराजके पास चले आये ॥२८॥ मगवानने 


मैत्रेय दिव्यया गत्या देवराजान्तिकं ययौ ॥२८॥ | देखा कि द्वारकापुरीमें रात-दिन नाशके सूचक दिव्य, 
अगवानप्यथोत्पातान्दिव्यभौमान्तरिक्षजान्‌। | भौम और अन्तरिक्ष-सम्बन्धी महान्‌ उत्पात हो रहे ( 
ददर्श द्वारकापुर्या विनाशाय दिवानिशम्‌ ॥२९॥ | है ॥ २९ ॥ उन उत्पार्तोको देखकर भगवानने यादवों- 
तान्दृष्टा यादवानाह पञ्यध्वमतिदारुणान्‌। सै दा देखो, ये कैसे घोर उपद्रव हो रहे हैं 


मायैषा प्रभास चलो, शीघ्र ही इनकी शान्तिके लिये नन्नको . . 
महोत्पाताञ्च्छमायैषां प्रभासं याम मा चिरम्‌॥२० चढे” ॥ ३ र र व्ण प्रभासश्च 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-कृष्णचन्द्रके ऐसा कहनेपर 
एयमुक्ते तु कृष्णेन यादवप्रवरस्ततः । | महाभागवत यादवश्रेष्ठ उद्धवने श्रीहरिको प्रणाम करके 


शिवा कहा-11३ १॥ “भगवन्‌ ! मुझे ऐसा प्रतीत होता है कि 
४ त्योद्धवो हरिम्‌ | ८३ 
महामागवत' माह अ हरिम्‌ ॥२१। अब आप इस कुलका नाश करगे, क्योंकि हे अच्युत ! इस 


| भगवन्यन्मया कार्य त्रदाज्ञापय साम्प्रतम्‌। समय सब ओर इसके नाशके सूचक कारण दिखायी 
| मन्ये कुरूमिदं सर्वे भगवान्संहरिष्यति॥२२॥ | दे रहे हैं; अतः मुझे आज्ञा कीजिये कि मैं क्या 
| नाशायास्य निमित्तानि कुलखाच्युत लक्षये ॥३३॥ | करू ?” ॥३२-३३॥ 

श्रीभगवानुवाच श्रीभगवान बोले-हे उद्धव ! अब तुम मेरी कृपा- 
गच्छ त्व॑ दिव्यया गत्या मत्म्रसादसमुत्थया। | से प्राप्त इई दिव्य गतिसे नर-नारायणके निवासस्थान 
द्दर्यश्रमं पुण्य॑ गन्धमादनपर्षते । गन्धमादनपर्वतपर जो पवित्र बदरिकाश्रम क्षेत्र है वहाँ 


वित्र ४॥ | जाओ । एथिवीतकपर वही सबसे पावन स्थान है ॥३४॥ दु 
नरनारायणखाने तत्पवित्रं महीतले ॥२४। वहाँपर मुझमें चित्त छगाकर तुम मेरी पासे सिद्धि प्राप्त 


मन्मना मत्प्रसादेन तंत्र सिद्धिमवाप्स्यसि । करोगे । अब मैं भी इस कुलका संहार कर 
अहं खगं गमिष्यामि हपसंहत्य वे इलम्‌॥३५॥ लोकको चला जाऊंगा ॥३५॥ मेरे छोड़ 


| द्वारका च मया त्यक्ता, समुद शावूयिष्य॒ति। Digitized सम्पूर्ण ग दारकाको समुद्र 
(वि० पु'१६) 


~ 


४८९ [ अ० ३७ 


श्रीविष्णुपुराण 


मद्देश्स चेकं सुक्त्वा तु भयान्मत्तो जलाशये । 
तत्र सञ्चिहितशाहँ भक्तानां हितकाम्यया ॥३६॥ , ईस भवनमें मैं भक्तोंकी हितकामनासे सबंदा निवास 
| करता हू ॥२६॥ 
श्रीपराञ्चर उवाच । श्रीपराशरजी बोळे-भगवान्‌के ऐसा कहनेपर 
त्यक्तः प्रणिपत्यैनं जगामाशु तपोवनम्‌ । | ठ उन्हें हि इ र क 
नरनारायणसानं केशबेनाङुमोदितः ॥३७॥ | हर, तपोषन अं नरनारायणके स्थान ७ 


हे द्विज | तदनन्तर कृष्ण और बलराम आदिके सहित 
ततस्ते यादवास्सर्वे रथानारुद्य शीप्रगान्‌ । सम्पूर्ण यादव शीघ्रगामी रथोंपर चढ़कर प्रभासक्षेत्रमें 
प्रभासं प्रययुस्साद्धं कृष्णरामादिभिद्विंज ॥३८॥ | आये ॥३८॥ वहाँ पहुँचकर कुकुर, अन्धक और इष्ण 


प्रभास समचुप्राप्ताः कुकुरान्धकवृष्णयः आदि वंशोंके समस्त यादवोंने कृष्णचन्द्रकी प्रेरणासे 


चक्रुस्तत्र महापानं वासुदेवेन चोदिताः ॥३९॥ 

पिबतां तत्र चेतेषां सङ्घर्षण परस्परम्‌ । 

अतिवादेन्धनो जज्ञे कलहाभिः क्षयावहः ॥४०॥ 
श्रीमैत्रेय उवाच 

खं खं वे झुञ्जतां तेषां कलह; किन्निमित्तकः । 

सङ्क्षो वा द्विजश्रेष्ठ तन्ममाख्यातुमहसि ॥४१॥ 
आपराशर उवाच 


सृष्टं मढीयमन्न ते न मृष्टमिति जल्पताम्‌ । 
ृष्टामृष्टकथा जज्ञे सद्दषकलहो ततः ॥४२॥ 
ततश्रान्योन्यमम्येत्य ्रोघसंरक्तलोचनाः । 
जघ्नुः परस्परं ते तु शर्खदेंबबलात्कृताः ॥४३॥ 
क्षीणशस्राश् जयूहु! प्रत्यासन्नामथेरकाम्‌ ॥४४॥ 
प्रका तु गृहीता वे वज्ञभूतेव लक्ष्यते । 
तया परस्परं जध्चुस्संप्रहारे सुदारुणे॥४५॥ 
प्रदयुञ्नसाम्बप्रमुखा; कृतवमाथ सात्यकिः । 
अनिरुद्वादयश्वान्ये प्रथुर्विणथुरेचे च ॥४६॥ 
चारुवमो चारुकश्च तथाक्ररादयो द्विज । 
एरकारूपिभिवैज्जेसे निजध्चुः परस्परम्‌ ॥४७॥ 
निवारयामास हरियांदवांस्ते च केशवस्‌ । 
सहायं मनिरेऽरीणां प्राप्त जघ्नुः परस्परम्‌ ॥४८॥ 


अवहेळनाकर ] एक दूसरेको मारने लगे ॥ ४८ 4 
१ मैत्रेयजीके झिम प्रत सोर पराहस्क्ीके दातरके बह अद ठिलोक्रााओजच'कश्मा भी सिद्ध होता 


महापान और भोजन किया ॥ ३९.॥ पान करते समय 
उनमें परस्पर कुछ बिवाद हो जानेसे वहाँ कुवाक्य- 
रूप इंधनसे युक्त प्रल्यकारिणी कल्हाग्रि धधक 
उठी ॥४०॥ 

श्रीमैत्रेयजी बोले-हे द्विज | अपना-अपना भोजन 
करते हुए उन यादर्वोमे किस कारणसे कलह ( बाग्युद्ध ) 
अथवा संघर्ष ( हाथापाई ) हुआ, सो आप कहिये ॥४१॥ 

श्रीपराशरजी बोले-“मेरा भोजन शुद्ध है, तेरा 
अच्छा नहीं है? इस प्रकार भोजनके अच्छे-बुरेकी चर्चा 
करते-करते उनमें परस्पर विवाद और हाथापाई हो 
गयी ॥४२॥ तब वे देवी प्रेरणासे विवश होकर 
आपसमें क्रोधसे रक्तनेत्र हुए एक दूसरेपर शस्रग्रहार 
करने लगे और जब शास्त्र समाप्त हो गये. तो पास- 
हीमें उगे हुए सरकण्डे ले लिये॥४३-४४॥ उनके 
हाथमे ठगे हुए वे सरकण्डे वज़के समान प्रतीत होते 
थे, उन बज्जतुल्य सरकण्डोंसे ही वे उस दारुण युद्धमें 
एक दूसरेपर प्रहार करने लगे ॥३५॥ 

हे द्विज ! प्रधुन्न और साम्ब आदि कृष्णपुत्रगण, 
कृतवर्मा, सात्यकि और अनिरुद्ध आदि तथा प्रथु, 
विएथु, चारुवर्मा, चारुक और अक्रर आदि यादबगण 
एक दूसरेपर एरकारूपी वज्नोंस प्रहार करने 
लगे ४६-४७।| जब श्रीहरिने उन्हें आपसमें ळडनेसे 
रोका तो उन्होंने उन्हें अपने प्रतिपक्षीका सहायक 
रोक्र आये इए समझा और [ उनकी बातकी 


| 
शी 


अ० ३७ ] 


पञ्चस अंश 


४८३ 


कृष्णोऽपि  छुपितस्तेषासेरकासुष्टिमाददे । 


कृष्णचन्द्रने भी कुपित होकर उनका वध करनेके लिये 


वधाय सोऽपि झुसलं पुश्‍िलोंहमभूत्तदा ॥४९॥ एक सुट्टी सरकण्डे उठा लिये । वे मुट्ठीभर सरकण्डे 


जघान तेन निइशेषान्याद्वानाततायिनः 


हेके मूसळ [समान ] हो गये ॥४९॥ उन मूसळरूप 
सरकण्डोंसे कृष्णचन्द्र सम्पूणं आततायी यादवोंको मारने 


जघ्लुस्ते सहसाम्येत्य तथान्येऽपि परस्पर स्‌॥५२। लगे तथा अन्य समस्त यादव भी वहाँ आ-आकर 


ततश्चाणेबसध्येन जेत्रोऽसी चक्रिणो रथः 
पझ्यतो दाएकखाथ ग्रायादश्चै्तो द्विज ॥५१॥ 
चक्र गदा तथा शाङ्गं तूणी शहो$सिरेव च । 
ग्रदक्षिणं हरि कृत्वा जग्युरादित्यवत्सना ॥५२॥ 


क्षणेन नाभवत्कश्चिद्यादवानामघातितः। 
ऋते ऊष्ण महात्मानं दारुकं च महायुनने ॥५३॥ 


'बङ्कम्यमाणौ तो रामं दक्षयूले कृतासनस्‌ । 


दड्शाते मुखादयास्य निष्क्रामन्तं महोरगस्‌॥५४॥ 
निष्क्रम्य स युखाचस्य महाभोगो थुजडूम! | 


: प्रययावणेवं सिद्धैः पूज्यमानस्तथोरगेः॥५५॥ 


ततोऽघ्यमादाय तदा जलधिस्सम्छुखं ययौ । 
प्रविवेश ततस्तोयं. पूजितः पन्नगोत्तमैः ॥५६॥ 


दृष्टा बठस्य नियीणं दारुकं प्राह केशवः । 

इदं सवं समाचक्ष्व वसुदेवोग्रसेनयोः ॥५७॥ 
निर्याणं बलभद्रख यादवानां तथा क्षयम्‌ 

योगे खित्वाहमप्येतत्परित्यक्ष्ये कलेवरम्‌ ॥५८॥ 
वाच्यश्च द्वारकावासी जनस्सवेस्तथाहुक! । 
यथेमां नगरीं सर्वा समुद्र! एावयिष्यति॥५९॥ 
तसाङ्कवद्भिरस्ैस्तु प्रती कषयो ह्यर्जुनागमः । | 

न स्थेयं दारकामध्ये निष्कान्ते तत्र पाण्डवे ॥६०॥ 
तेनेव सहद गन्तव्यं यत्र याति स कोरवः ॥६१॥ 


गत्वा च जूहि कोन्तेयमजुनें वचनान्मम । 


एक दूसरेको मारने लगे ॥५०॥ हे द्विज ! तदनन्तर 
भगवान्‌ कृष्णचन्द्रका जैत्र नामक रथ घोर्डोसे आकृष्ट 
हो दारुकके देखते-देखते समुद्रके मध्यपथसे चला 
गया ॥ ५१ ॥ इसके पश्चात्‌ भगवानके शंख, चक्र, 
गदा, शाङ्गघनुष, तरकश और खडग आदि आयुध 
श्रीहरिकी प्रदक्षिणाकर सूर्यमार्गसे चले गये ॥५२॥ 


हे महामुने ! एक क्षणम ही महात्मा कृष्णचन्द्र 
और उनके सारथी दारुकको छोड़कर और कोई 
यदुवंशी जीवित न वचा ॥५३॥ उन दोनोंने वहाँ 
घूमते हुए देखा कि श्रीबळरामजी एक वृक्षके तठे 
बैठे हैं और उनके मुखसे एक बहुत बड़ा सर्प निकल 
रहा है ॥५४॥ वह विशाळ फणधारी सर्प उनके मुख- 
से निकलकर सिद्ध और नागोंसे पूजित हुआ समुद्रकी 
ओर गया ॥५५॥ उसी समय समुद्र अर्ध्य लेकर 
उस. (महासर्प) के सम्मुख उपस्थित हुआ और वह 
नागश्रेष्ठोंसे पूजित हो समुद्रमें घुस गया ॥५६॥ 


इस प्रकार श्रीबलरामजीका प्रयाण देखकर श्रीकृष्ण- 
चन्द्रने दारुकसे कहा-“तुम यह सत्र वृत्तान्त उग्रसेन 

और बघुदेबजीसे जाकर कहो” ॥५७॥ बळमद्रजीका 
निर्याण, यादवोंका क्षय और मैं भी योगस्थ होकर शरीर 
छोडूं गा-[यह सब समाचार उन्हें] जाकर सुनाओ।५८। 
सम्पूर्ण द्वारकावासी और आहुक (उग्रसेन) से कहना 
कि अब इस सम्पूर्ण नगरीको समुद्र डुबो देगा ॥५९॥ 
इसलिये आप सत्र केवळ अर्जुनके आगमनको प्रतीक्षा 
और करें तथा अजुनके यहाँसे लौटते ही फिर कोई 
भी व्यक्ति द्वारकामे न रहे; जहाँ वे कुरुनन्दन जायं 
बहो सत्र लोग चले जायं ॥६०-६१॥ क 
अर्जुनसे तुम मेरी ओरसे कहना कि “अपनी सामध्य 


४८४ 


CTS 


गृहीत्वा याहि वज्रश्च यदुराजो भविष्यति ॥६२॥ 


श्ीपराञ्चर उवाच 

इत्युक्तो दारुकः कृष्णं प्रणिपत्य पुनः पुनः । 
प्रदक्षिणं च बहुशः कृत्वा प्रायाद्ययोदितम्‌ ॥६४॥ 
स च गत्वा तदाचष्ट द्वारकायां तथाजुनस्‌ । 
आनिनाय महाबुद्विवेजूं चक्रे तथा चृपस्‌ ॥६५॥ 
भगवानपि गोविन्दो वासुदेवात्मकं परस्‌ । 
ब्रह्मात्मनि समारोप्य सर्वभूतेष्वधारयत्‌ । 
निष्प्रपश्ले महाभाग संयोज्यात्मानमात्मनि । 
तुर्यावस्थं सलीलं च शेते स पुरुषोत्तम; ॥६६॥ 
सम्मानयन्द्रिजवचो दुर्वसा यदुवाच ह । 
योंगयुक्तो5भवत्पादं कृत्वा जानुनि सत्तम ॥६७॥ 
आययो च जरानाम तदा तत्र स लुब्धकः । 
युसलावरोषलोहैकसायकन्यस्वतोमरः ॥६८॥ 
स॒ तत्पादं सृगाकारमवेकष्यारादवस्थितः । 

तले विव्याध तेने तोमरेण इिजोत्तम॥६९॥ 
ततश्च दइशे तत्र चतुर्वाहुधरं नरम्‌। 
ग्रणिपत्याह चेवैनं प्रसीदेति पुनः पुनः ॥७०॥ 
अजानता कृतमिदं मया हरिणशङ्कया । 
क्षम्यतां मम पापेन दरं मां त्रातुमईसि ॥७१॥ 


| ..2ललललललल्ज्जमिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिहिही .............नलतिललममिजजिजजजिजिजिजिििििििििििि 


श्रीपराशर उवाच 
ततस्तं भगवानाह न तेऽस्तु भयमण्वपि । 
गच्छ त मत्प्रसादेन ब्ध खगे सुरास्पदम्‌ ॥७२॥ 


श्रीविष्णुपुराण 


ISS SS 


[अ० ३७ 


साथ चळे जाना । [ हमारे पीछे] वज्र यदुवंशका राजा 
होगा ॥६३। 

श्रीपराशरजी थोळे-भगवान्‌ कृष्णचन्द्रके इस 
प्रकार कहनेपर दारुकने उन्हें बारम्बार प्रणाम किया 
और उनकी अनेक परिक्रमाए कर उनके कथना- 
नुसार चळा गया ॥६४॥ उस महाबुद्धिने द्वारकामें 
पहुँचकर सम्पूर्ण वृत्तान्त सुना दिया और अर्जुनको 
वहाँ ठाकर वज्रको राज्याभिषिक्त किया ॥६५॥ 


इधर भगवान्‌ कृष्णचन्द्रने समस्त भूतोंमें व्याप्त 
वासुदेवखरूप परत्रह्यको अपने आत्मामें आरोपित 


` | कर उनका ध्यान किया तथा हे महाभाग ! वे पुरुषो- 


त्तम लीळासे ही अपने चित्तको निष्प्रपञ्च परमात्मामें 
लीनकर तुरीयपदमें स्थित हुए ॥६६॥ हे सुनिश्रेष्ठ ! 
दुर्वासाजीने [श्रीकृष्णचन्द्रके लिये] जैसा कहा था 
उस द्विजवाक्यका # मान रखनेके लिये वे अपनी 
जानुओंपर चरण रखकर योगयुक्त होकर बैठे ॥६७॥ 
इसी समय, जिसने मूसळके बचे इए तोमर ( वाणमें लगे 
इए लोहेके टुकड़े) के आकारवाले लोइखण्डको अपने 
वाणकी नोंकपर लगा लिया था; वह जरा नामक व्याध 
वहाँ आया ॥ ६८ ॥ हे द्विजोत्तम ! उस चरणको 
मृगाकार देख उस व्याधने उसे दूरहीसे खड़े-खड़े उसी 
तोमरसे बींध डाला ॥६९॥ किन्तु वहाँ पहुँचनेपर 
उसने एक चतुर्भुजधारी मनुष्य देखा । यह देखते ही 
वह चरणोंमें गिरकर बारम्बार उनसे कहने ळगा- 
“प्रसन्न होइये, प्रसन्न होइये ॥७०॥ मैंने बिना 


“जाने ही मृगकी आशङ्कासे यह अपराध किया है, 


कृपया क्षमा कीजिये । मैं अपने पापसे दग्ध हो रहा 
हूँ, आप मेरी रक्षा कीजिये”? ॥७१॥ 

श्रीपराशरजी खोले-तब भगवानने उससे कहा- 
“लुब्धक ! तू तनिक भी न डर; मेरी कृपासे तू अभी 
देवताओंके स्थान खर्गलोकको चला जा॥ ७२ ॥ 


छ महाभारतमें यह प्रसंग आया है कि--एक बार महपि दुर्वासा श्रोकृष्णचन्द्रजीके यहाँ आये और अगवानूसे : 
सत्कार पाकर उन्होंने कहा कि आप मेरा जू ठा जळ अपने सारे शरीरमें छगाइये | अगवानूने वैसा ही किया, | रु 
. परन्तु 'ब्राह्मणका जूँठ पैरसे नहीं छूना चाहिये” ऐसा सोचकर पैरमें नहीं ऊगाया । इसपर दुचौसाने शाप दिया. 


२ = लड र कि कूमी, छेद हो जायगा ripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


अ० ३८ ] 


किन त विन ० ० ० ०० ५० ७० विन ७० ७० ७-२ ७० ७० ४७० ९७० ७७० ७७० ७७० ७० ७० "७० ७४४ ७४ ७०० पिक च ७५७ ७७ २७ ४४० २४० ७४ ७४ ७४ ७४ ७४ ४७४० ७४० ४४४४७४४४७४ ७७७ 


विमानमागतं सद्यस्तद्वाक्यसमनन्तरम्‌ । 


आरुह्य प्रययौ खगे झुव्धकस्तरप्रसादतः । 


गते तसिन्स भगवान्संयोज्यात्मानमात्मनि। 


्ह्मभूतेऽव्ययेऽचिन्त्ये वासुदेवमयेऽमले ॥७४॥ 


अजन्मन्यमरे विष्णावप्रमेयेऽखिलात्सनि । 


तत्याज मानुषं देहमतीत्य त्रिविधां गतिम्‌ ॥७५॥ 


पञ्चम अंश 


४८५ 
इन भगवद्दाक्योंके समाप्त होते ही वहाँ एक विमान 
आया, उसपर चढ़कर वह व्याध भगवान्‌की कृपासे उसी 
समय खर्गको चला गया ॥७३॥ उसके चले जानेपर 
भगवान्‌ कृष्णचन्द्रने अपने आत्माको अव्यय, अचिन्त्य, 
वासुदेवस्वरूप, अमल, अजन्मा, अमर, अप्रमेय, ` 
अखिलात्मा और ब्रह्मखरूप विष्णुभगवानमें छीन 
कर त्रिगुणात्मक गतिको पार करके इस मनुष्य-शरीरको 
छोड़ दिया ॥७४-७५॥ 


--*;97९७७७४६६॥०-- 
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेंऽशे सप्तत्रिशो$व्याय: ॥३७॥ ` 
--११३४२७ ७७७६६॥०-- 
अड़तीसवाँ अध्याय 


याद्वोंका अन्त्येष्टि-संल्कार परीक्षितका राज्याभिषेक तथा पाण्डबोंका स्वगांरोहण। 


श्रीपराञ्चर उवाच 

अर्जुनोऽपि तदान्विष्य रामकृष्णकलेवरे । 
संस्कारं लम्भयामास तथान्येषामलुक्रमात्‌ ॥ १ ॥ 

अष्टौ महिष्यः कथिता रुक्मिणीप्रसुखास्तु या! । 
` उपगुद्य हरेदेहं विविशुस्ता हुताशनम्‌॥ २॥ 
रेवती चापि रामस्य देहमाश्रिष्य सत्तमा । 
विवेश ज्वलितं वह्निं तत्सङ्गाहादशीतलम्‌ ॥ २ ॥ 
उग्रसेनस्तु तच्छूत्वा तथेवानकदुन्दुभिः । 
देवकी रोहिणी चेव विबिशुर्जातवेदसम्‌॥ ४ ॥ 
ततोञ्जुन; प्रेतकार्यं कृत्वा तेषां यथाविधि । 
निश्चक्राम जनं सवं गृहीत्वा वज्ञमेव च ॥ ५॥ 
द्वारव्या विनिष्क्रान्ताः कृष्णपत्न्यः सहस्रशः । 
बज्ने जनं च कौन्तेयः पालयञ्छनकेर्ययौ ॥ ६॥ 
सभा सुधर्मा कृष्णेन मर्त्यलोके सञ्चज्झिते । 
खगे जगाम सेत्रेय पारिजातश्च पादपः॥ ७॥ 

यसिन्दिने हरियातो दिवं सन्त्यज्य मेदिनीम्‌ । 


श्रीपराशरजी बोळे-अजुनने राम और कृष्ण 
तेथा अन्यान्य मुख्य-मुख्य यादवोंके मृत देहोंकी खोज 
कराकर क्रमशः उन सबके ओध्वदेहिक संस्कार 
किये॥ १॥ भगवान्‌ कृष्णको जो रुक्मिणी आदि 
आठ पटरानी बतळायी गयी हैं उन सबने उनके 
शरीरका आलिङ्गन कर अझ्निमें प्रवेश किया | २।| 
सती रेवतीजी भी बळरामजीके देइका आलिंगन कर, | 
उनके अंग-संगके आह्वादसे शीतल प्रतीत होती इई 
प्रज्वलित अझिमें प्रवेश कर गयीं॥ ३॥ इस सम्पूण 
अनिष्टका समाचार सुनते ही उग्रसेन, वसुदेव, देवकी . 
और रोहिणीने भी अग्निमें प्रवेश किया | ४ ' `. 

तदनन्तर अर्जुन उन सबका विधिपूर्वक प्रेत-कर्म कर 
वज्र तथा अन्यान्य कुटुम्बियांको साथ लेकर द्वारकासे 
बाहर आये ॥ ५॥ द्वारकासे निकली हुई कृष्णचन्द्रकी 
सहस्रं पत्नियों तथा वज्ज और अन्यान्य बान्धबोंकी 
[ सावधानतापूर्वक ] रक्षा करते इए अर्जुन धो 
चले ॥६॥ हे मैत्रेय ! कृष्णचन्द्रके मर्त्यछोकका 
करते ही सुधर्मा सभा और पारिजात-वृक्ष : 


४८६ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ झ० ३८ 


= 


एावयासास तां शून्यां दारकां च महोदधिः । 
वासुदेवशृहं त्वेके न छाबयति सागरः 
नातिक्रान्तुमलं न्नक्षस्तदद्यापि महोदधिः । 


नित्यं सन्निहितस्तत्र भगवान्केशवो यतः ॥१०॥ 


तदतीव महापुण्यं सर्वपातकनाशनस्‌ । 
विष्णुश्रियान्वितं स्यानं दृष्टा पापादिद्वुच्यते ॥११॥ 


पाथेः पश्चनदे देशे बहुधान्यघनान्विते। 
पदकार वासं सर्वस्य जनख शुनिसत्तमः ॥१२॥ 
ततो लोभस्समभवत्पार्थनेकेन धन्विना। 
दृष्टा खियो नीयमाना दस्यूनां निहतेश्वराः ॥१३॥ 
ततस्ते पापकमाणो लोमोपहतचेतसः । 
आमीरा मन्त्रयामासुस्समेत्यात्यन्तदुर्मदाः। १४॥ 
अयमेकोऽजुनो घन्वी ख्रीजनं निइतेश्वरम्‌। . 
नयत्यसानतिक्रम्य घिगेतद्भचतां बलम्‌ ॥१५॥ 
हत्या गर्वसमारूढो भीष्मद्रोणजयद्रथान्‌ । 
कणांदींश न जांनाति बले ग्रामनिवासिनाम्‌॥ १६॥ 
यष्टिइस्तानवेक्याखान्धनुष्पाणिस्स दुर्भतिः । 
सर्वानेवावजानाति किं यो बाहुमिरुशते; ॥१७॥ 


` ततो यष्टिमहरणा दखबो लोष्टबारिणः । 
सहस्र्शोऽम्यघाबन्त तं जनं निहतेश्वरम्‌. १८ 
ततो निमेत्ख कोन्तेयः प्राहाभीरान्हसखिव । 


॥ ९ ॥ | एक ऋष्णचन्द्रक 


इस प्रकार जनशून्य द्वारकाको समुद्रने डुबो दिया, केवल 
भवनको वह नहीं डुबाता है 
॥ ९॥ हे ब्रह्मन्‌ ! उसे डुबानेमें समुद्र आज भी समर्थ 
नहीं है क्योंकि उसमें भगवान्‌ कृष्णचन्द्र सवेदा निवास 
करते हैं॥ १० ॥ वह भगवदैखर्यसम्पन स्थान अति 
पवित्र और समस्त पापोंको नष्ट करनेवाला है; उसके 
दर्शनमात्रसे मनुष्य सम्पूर्ण पापोंसे छूट जाता है १ १॥ 


हे मुनिश्रेष्ठ ! अर्जनने उन समस्त द्वारका- 
बासियोंकी अत्यन्त धन-धान्य-सम्प्न पञ्चनद 
(पञ्जाब) देशमें बसाया ॥ १२॥ उस समय 
अनाथा ख्रियांको अकेले धनुर्धारी अर्जुनको ले जाते 
देख ठुटेरोको छोम उत्पन हुआ ॥ १२॥ तब उन 
अत्यन्त दुर्मद, पापकर्मा और छुब्घहृदय आमीर 
दस्युओंने परस्पर मिलकर सम्मति की- १४ ॥ 
“देखो, यह धनुर्धारी अर्जुन अकेला ही हमारा अति- 
क्रमण करके इन अनाथा खिर्योको लिये जाता है; 
हमारे ऐसे बल-पुरुषार्थको धिक्कार है ! ॥ १५ || यह 
भीष्म, द्रोण, जयद्रथ और कर्ण आदि [नगर- 


निवासियों] को मारकर ही इतना अभिमानी हो - 


गया है, अभी हम ग्रामीणोंके बळको यह नहीं जानता 


॥ १६ ॥ हमारे हाथोंमें लाठी देखकर यह दुर्मति | 


धनुष लेकर हम सबकी अवज्ञा करता हैं फिर हमारी 
इन ऊँची-ऊँची मुजाओंसे क्या लाभ है? ॥ १७॥ 
ऐसी सम्मतिकर वे सहस्रों छुटेरे लाठी और ढेले 
लेकर उन अनाथ द्वारकावासियोंपर ट्ट पडे ॥ १८॥ 
तब अजुनने उन लुटेरोंको झिडककर हँसते हुए कहा-- 
“अरे पापियो ! यदि तुम्हें मरनेकी इच्छा न हो तो अभी 


निवर्तघ्वमधरमेज्ञा यदि न ख मुमूर्षवः ॥१९॥ | छोट जाओ” ॥१९॥ किन्तु हे मैत्रेय ! छुटेरोंने उनके 


अवश्ञाय वचस्तस्य जगृहुस्ते तदा धनम्‌ । 
खीधन चेव मेत्रेय विष्वक्सेनपरिग्रहम्‌ ॥२०॥ 
ततोऽ्ुनो घलुर्दिष्यं गाण्डीबमजरं युचि । 
आरोपयितुमारेमे न शशाक च वीयैबान ॥२१॥ 


_ चकार स्यं इच्छाच तथाभूच्छियिल पुनः । 
| ® ने सखार ततोञ्खाणि चिन्तय़रत्रपि पाहव।,)39॥|., करी: डे, अपने. अशोका, आएगा न हुआ ॥ २२ 1. | 


कथनपर कुछ भी ध्यान न दिया और भगवान्‌ कृष्णके 
सम्पूण घन और ख्रीधनको अपने अधीन कर 
लिया ॥ २० ॥ तत्र वीरवर॒अजुनने युद्धमें अक्षीण 
अपने गाण्डीव धनुषको चढाना चाहा; किन्तु वे ऐसा 
न कर सके ॥ २१॥ उन्होंने जैसे-तैसे अति 
कठिनतासे उसपर प्रत्यञ्चा (डोरी) चढ़ा भी ली तो 


|. 
- 
j 


फिर बे शिथिल हो गये और बहुत कुछ सोचनेपर 


अ० ३८ ] पञ्चम अंश र ४८७ 


शरान्युमोच चेतेषु पार्थो वेरिष्वमर्षितः । तब वे क्रुद्ध होकर र वाण बरसाने ढगे; 

रेदं ते र किन्तु गाण्डीवधारी अर्जुनके छोड़े हुए उन बाणोंने 

त्वग्भेदं ते अर करा गाडीरस्ता [RU केवळ उनकी त्वचाको ही बीधा ॥ २३॥ अजुनका 

वहिना येऽक्षया दत्ताइशरास्तेऽपि क्षयं ययुः | | उद्भव क्षीण हो जानेके कारण अञ्निके दिये हुए 

युद्भयतस्सह गोपालरजुनसस भवक्षये ॥२४॥ | उनके अक्षय वाण भी उन अहीरोके साथ ळडनेमें 
नष्ट हो गये ॥ २४॥ 

अचिन्तयञ्च कौन्तेयः कुष्णस्येव हि तद्वलम्‌ | तब अर्जुनने सोचा कि मैंने जो अपने शरसमूह- 


जे सृतो इताः से अनेकों राजाओंको जीता था वह सब कृष्णचन्द्र- 
यन्मया शरसङ्घातस्सकला भूभृतो हता! ॥२५॥ का ही प्रभाव था ॥ २५॥ अर्जुनके देखते-देखते वे 


मिषतः पाण्डुपुत्रस्य ततस्ताः प्रमदोत्तमाः । अहीर उन खरीरत्नोंको खींच-खींचकर ले जाने ठगे 
तथा कोई-कोई अपनी इच्छानुसार इधर-उधर भाग 


आभीरैरपडृष्यन्त कामं चान्याः प्रदुदुवुः ॥२६॥ | गयीं ॥२६॥ वाणोके समाप्त हो जानेपर धनञ्जय 
९ 
ततरुशरेषु क्षीणेषु धनुष्कोटया धनञ्जयः । अजुनने धनुषकी नोंकसे ही प्रहार करना आरम्म 


र पहा वा किया, किन्तु हे सुने ! वे दस्युगण उन प्रहारोकी 
जधान दस्यूस्ते चाख प्रहराज्जहसुर्ने ॥२७॥ | और भी हंसी उड़ाने को ॥ २७॥ 


ग्रेक्षतस्तस्य पार्थस्य दृष्ण्यन्धकवरखिय; । हे मुनिश्रेष्ठ ! इस प्रकार अर्जुनके देखते-देखते वे 
जग्युरादाय ते म्लेच्छाः समस्ता झुनिसत्तम ॥२८॥ | छेच वृष्णि और अन्धकवंशकी उन समस्त ख्ियाको 


ततस्सुदुःखितो जिष्णुः कष्टं कष्टमिति बुवन्‌। | लेकर चले गये के २८ ॥ तब सवदा जयशील अजुन 
अत्यन्त 

अहो भगवतानेन वश्चितो$खि रुरीद ह ॥२९॥ | है ? यी प pd आ न्य 
“अहो | मुझे उन भगवानने ही ठग लिया ॥२९॥ 
देखो, वही धनुष है, वे ही राख्र हैं, वही रथ है | 
और वे ही अश्‍व हैं, किन्तु अश्रोत्रियको दिये इए | 
दानके समान आज सभी एक साथ नष्ट हो गये 

॥ ३० ॥ अहो ! दैव बड़ा प्रबळ है, जिसने आज | 
उन महात्मा कृष्णके न रहनेपर असमर्थ और नीच 
अहीरोंको जय दे दी ॥ ३१ ॥ देखो | मेरी वे ही 
मुजाएँ हैं, वही मेरी मुष्टि (सुट्टी) है 
(कुरुक्षेत्र ).स्थान है और मैं भी वही अर्जुन 
तथापि पुण्यदर्शन कृष्णके बिना आज सब स 


तद्धनुस्तानि शस्त्राणि स रथस्ते च वाजिनः । 
सर्वमेकपदे नष्टं दानमश्रोत्रिये यथा ॥३०॥ 
अहो5तिबलवदेव॑ विना तेन महात्मना । 
यदसामर्थ्ययुक्तेऽपि नीचवर्गे जयप्रदम्‌ ॥३१॥ 
तो बाहू स चमे मुष्टिः स्थानं तत्सोऽसि चाजुनः । 
पुण्येनेव विना तेन गतं सर्वमसारताम्‌ ॥३२॥ 
` समा्डुनत्वं भीमस्य भीमत्व॑ तत्छते वस्‌! 
विना तेन यदाभीरेजिंतोऽहं रथिनां वरः ॥२२॥ 


षराश्चर उवाच 


१ ` इत्यं वदन्ययौ जिष्णुरिन्द्रमखं पुरोत्तमस्‌। 


४८८ श्रीविष्णुपुराण [ अ० ३८ 


v2 1-22 कल 
= 
mms *. IIIT 
TTS SSNS 


स दद ततो व्यास फाल्गुन काननाश्रयय्‌ । | तदनतर बे विपिनवासी व्यासयुनिसे मिले और उन 
| महाभाग सुनिवरके निकट जाकर उन्हें विनयपूर्वेक 

प्रणाम किया ॥ ३५ ॥ अर्जुनको बहुत देरतक 

अपने चरणोंकी वन्दना करते देख सुनिवरने 
कहा--“आज तुम ऐसे कान्तिहीन क्यों हो रहे 
उवाद वाक्यं विच्छायः कथमद्य त्वसीच्यः !।३६॥| | हो ? ॥ ३६ ।। क्या तुमने भेडोकी धूलिका अलु- 
गमन किया है अथवा ब्रह्महत्या की है या तुम्हारी 

अवीरजोऽलुगसनं महइत्या कताथ वा । कोई सुदृढ़ आशा भंग हो गयी है ? जिसके दुःखसे 
न तुम इस समय इतने श्रीहीन हो रहे हो ॥ ३७॥ 
तुमने किसी सन्तानके इच्छुकका विवाहके लिये 
सान्दानिकादयो वा ते यादमाना निराकृता।। | याचना करनेपर निरादर तो नहीं किया अथवा 
57775 आज या किसी अगम्य स्रीसे रमण तो नहीं किया, जिससे तुम 
अगम्यखीरतिवी त्व येनासि विगतमभः ॥३८॥ | ऐसे तेजोहीन हो रहे हो ॥ ३८ ॥ हे अर्जुन ! 
तुम ब्राह्मणोंको बिना दिये मिष्टान्न अकेले तो नहीं 
खा लेते हो, अथवा तुमने किसी कृपणका धन 
के वा कृपणविचानि हृतानि भवदाजुन ३९) | तो नहों हर छ्या है ॥ ३९॥ हे. अन ! 
1 |. तुमने सूपकी वायुका तो सेवन नहीं किया £ क्या. 
कञ्चिन्तु चर्षचातख गोचरत्वं गतोर्ञ्जुन। | तग्हारी आँखें दुखती हैं अथवा तुम्हें किसीने मारा 
कक है १ तुम इस प्रकार श्रीहीन कैसे हो रहे हो ? ॥४०॥ 
हुष्टचक्वुहतो वाऽसि निरश्रीकः कथमन्यथा।।४०। | तुमने नख-जलका स्पर्श तो नहीं. किया ¦ तुम्हारे 
“57:57 ठा जरुर ऊपर घडेसे छलके हुए जलकी छॉटे तो नहीं पड़ 

; स्पृष्टे नखास्भसा वाथ घटवा्युक्षितोऽपिचा । | गयीं अथवा तुम्हें किसी हीनब पुरुषने युद्धमें 


तझुपेत्य महाभागं विनयेनाभ्यवादयत्‌ ॥३५॥ 


तं वन्दसानं चरणाववलोक्य झुनिश्िरस्‌) 


 इहाझामङदुःखीव अष्च्छायोडसि साम्प्रतय्‌ 1२७) 


झुङ्केऽग्रदाय विभेग्यों मिश्मेकी5थ वा सवान) 


८ रॅ निजित पराजित तो नहीं किया ? फिर तुम इस तरह हतप्रम 
केन स॑ वासि विच्छायो न्युनेर्वा युधि निजित ४१) कैसे हो रहे हो? ॥ ४१॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी षोळे-तब अर्जुनने दीर्घ निःश्वास 
. ततः पार्थो विनिःश्वस्य श्रयतां भगवज्निति । छोड़ते इए कहा--“भगवन्‌ ! सुनिये” ऐता 


च कहकर उन्होंने अपने पराजयका सम्पूर्ण वृत्तान्त 
उक्त्वा यथावदाचष्ट न्यासायात्मपराभचम्‌॥४२॥ व्यासजीको ज्यों-का-त्यों सुना दिया ॥ ४२.॥ 
अर्जुन उवाच 


अजु न बोळे-जो हरि मेरे एकमात्र ब॒, तेज, 
यद्कलं यञ्च मत्तेजो यद्वीयं यः पराक्रम । | वौ, पराक्रम, श्री और कान्ति ये वे हमें छोड़कर चरे 
या श्रीर्छाया च नः सोऽसान्परितयज्य हरिमैतः॥ | पि ॥ जो सब परकार समर्थ होकर म दग 
3 ञ्‌ ह... (मित्रवत्‌ इँस-हँसकर बातें किया करते थे, हे मुने! | 
उन ईश्वरेणापि महता खितपूर्वाभिभाषिणा । उन हरिके बिना हम आज तृणमय पुतलेके समान 2 
नट हीना व्यं गने तेन जातास्तृणमया इव ॥४४॥ | निःसत्व हो गये हैं ॥९ ४॥ जो गेरे दिव्यास्नों, दिव्यः 
-  अञ्नाणां सायकानां च गाण्डीवस्य तथा मम । थाणों और गाण्डीव धनुपके मूर्तिमान्‌ सार थे वे. E 


-सारता याभवन्यूसिस्स गतः पुरुषोत्तमः ॥४५॥ | पुरुषोत्तम भगवान हमें छोडकर 


र्र प 
on. Digitized BY Siddhanta 808 „ळे गय हँ ॥ ४५. 


अ० ३८ | पञ्चस अंश ४८९ 
यसावलेकमादसाम्डीजयः सम्पदुल्नति! । | जिनकी इपा-दृष्टिसे श्री, जय, सम्पत्ति और उन्नतिने 


न तत्याज स गोविन्दस्त्यवत्वासान्मगवान्गत! ॥ 
सीष्बद्रोणाङ्राजाद्यास्तथा दुर्याधनादय! । 
यत्यभावेशनिदग्धारस कुण्णस्त्यक्तवान्शुवस्‌।४७। 
नियौधमा गतश्रीका नष्टच्छायेव भेदिनी । 
विशाति तात नेको5ई विरहे तस्य चक्रिणः ॥४८॥ 
यख अमावाड्भीष्मायेमय्यन्नी शरुभायितम्‌। 


बिना तेनाध कृष्णेन गोपालेरखि निजितः ।४९। | 


शाग्डीबल्लिषु लोकेषु ख्याति यदनुभावतः । 
शतसेन विनाभीरश्शुडैस्स तिरस्कृतः ॥५०॥ 
ख्ीसहर्ाण्यनेकानि मञ्नाथानि महाधुने । 
यततो भम नीतानि दस्युसिलंगुडायुचेः 
आनीयमानसाभीरेः कृष्ण कुष्णावरोधनग्रू । 
` हुतं यष्टिप्रहरणेः परिभूय षरं अस ॥५२॥ 
निइभीकता न भे चित्रं यज्ञीवामि तदङ्कुतस्‌। 
नीचावसानपड्काङ्की निल्ञोऽखि पितामह ॥५३॥ 


श्रीब्यास उवाच | 


अह ते व्रीडया पार्थ न त्वं शोचितुमर्हसि । 


अवेहि सर्वभूतेषु कारस्य गतिरीदशी ॥५४॥ तुम सम्पूर्ण भूर्तोमे काळकी ऐसी ही गति 


कालो भवाथ भूतानामभवाय च पाण्डव । 


कालमूलमिद ज्ञास्या भव स्वेर्यपरोडर्जुन ॥५५॥ | इन जय-पराजयोंको काङके अधीन समझकर 


नद्यः सदरा गिरयस्सकला च वसुन्धरा । 
देवा मनुष्याः पशवतखश सरीसुपा; ॥५६॥ 


कमी हमारा साथ नहीं छोड़ा वे ही भगवान्‌ गोविन्द 
हमें छोड़कर चले गये हैं॥ ४६ ॥ जिनकी प्रभावाशि- 
में भीष्म, द्रोण, कणे ओर दुर्योधन आदि अनेकों 
शूरवीर दग्ध हो गये थे उन कृष्णचन्द्रने इस भूमण्डल- 
को छोड़ दिया है ॥ ४७॥ हे तात ! उन चक्रपाणि 
कृष्णचन्द्रके विरहमें एक मैं ही क्या, सम्पूर्ण परथिवी 
ही यौवन, श्री और कान्तिसे हीन प्रतीत होती है 
॥ ४८॥ जिनके प्रभावसे अञ्निरूप मुझमें भीष्म आदि 
मह्यारथीगण पतंगवत्‌ भस्म हो गये थे, आज उन्हीं 
कृष्णके बिना सुझे गोपोने हरा दिया ! ॥ ४९॥ 
जिनके प्रभाबसे यह गाण्डीब धनुष तीनों ळोकोमें 
विख्यात हुआ था उन्होके बिना आज यह अहीरोंकी 


| ठाठियोंसे तिरस्कृत हो गया ! ॥ ५० ॥ हे महामुने ! 


भगवानूकी जो सहस्रों ल्लियाँ मेरी देख-रेखमें आ रही 
थीं उन्हें, मेरे सत्र प्रकार यत्न करते रहनेपर भी दस्युगण | 


॥५१॥ | अपनी छाठियोंके जलसे ले गये ॥५१॥ हे कृष्णद्रेपायन ! 


राठियाँ ही जिनके हथियार हैं उन आभीरोंने आज 
मेरे बलको कुण्ठितकर मेरेद्वारा साथ छाये हुए सम्पूर्ण 
कृष्ण-परिवारको हर लिया ॥ ५२॥ ऐसी अचस्थामें 
मेरा श्रीहीन होना कोई आश्चर्थकी बात नहीं है; 
हे पितामह ! आश्चर्य तो यह है कि नीच | 
पुरुषोंद्रारा अपमान-पंकमें सनकर भी मैं निज | 
अमी जीवित ही हूँ ॥५३॥ जा 

श्रीच्यासजी बोले-हे पार्य ! तुम्हारी ज्जा | 
व्यर्थ है, तुम्हें शोक करना उचित नहों है। 


॥ ५४ ॥ हे पाण्डवं ! ग्राणियोंकी उन्नति 
अवनतिका कारण काल ही है, अतः हे अ 


स्थिरता धारण करो ॥५५॥ नदियाँ, र 
उ 

सम्पूणं प्रथिवी, देव, मनुष्य, पञ्च, 

आदि सम्पूर्ण पदार्थ काळके ही रचे 


४९० 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ° ३८ 


~~ 


कारखरूपी भगवान्कृष्णः कमललोचनः । 
यच्चात्थ कृष्णमाहात्म्यं तत्तथेव धनञ्जय ॥५८॥ 
भारावतारकायार्थमवतीणेस्स मेदिनीस्‌ । 
भाराक्रान्ता धरा याता देवानां समितिं पुरा ५९॥ 
तदर्थमवतीर्णोऽसौ कालरूपी जनार्दनः । 
तच्च निष्पादितं कार्यमरोषा भूशुजो हताः ॥६०॥ 
बृष्ण्यन्धकङुलं सर्वं तथा पार्थोपसंहृतस्‌ । 
न किञ्चिदन्यतकर्तव्यं तस्य भूमितले प्रभोः ॥६१॥ 
अतो गतस्स भगवान्कृतकृत्यो यथेच्छया । 
सृष्टि सर्गे करोत्येष देवदेवः स्थितौ स्थितिम्‌ । 
अन्तेऽन्ताय समर्थोऽयं साम्प्रतं वे यथा गत॥६२॥ 
तस्मात्पार्थ न सन्तापस्त्वया कार्य; पराभवे । 
भवन्ति भावाः कालेषु पुरुषाणां यतः स्तुतिः।।६३॥ 
त्वयैकेन इता भीष्मद्रोणकणाद्यो रणे। 
_तेषामजुन कालोत्थः कि न्यूनाभिभवो न सः।६४। 
विष्णोस्तस्य प्रभावेण यथा तेषां पराभवः । 
कृतस्ते भवतो दस्युभ्यस्स पराभवः ॥६५॥ 
स देवेशश्शरीराणि समाविश्य जगत्स्थितिम्‌ । 
करोति सर्वभूतानां नाशमन्ते जगत्पतिः ॥६६॥ 
भगोदये ते कौन्तेय सहायोज्यूजनादेनः । 


NNN 


_ तथान्ते तद्विपक्षास्ते केशवेन विलोकिताः ॥६७॥ 


करश्रदध्यात्सगाङ्गेयान्हन्यास्त्वं कौरवानिति। 


द 


4 
बजट 
5 


SS 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha | 


नि तीज जिव विवि राकया 


हे धनञ्जय ! तुमने कृष्णचन्द्रका जैसा माहात्म्य 
बतळाया है बह सत्र सत्य ही है; क्योंकि कमलनयन 
भगवान्‌ कृष्ण साक्षात्‌ काळखरूप ही हैं ॥ ५८॥ 
उन्होंने परथिवीका भार उतारनेके लिये ही मर्त्यळोकमें 
अवतार लिया था। एक समय पूर्वकालमें पृथिवी 
माराक्रान्त होकर देवताओंकी सभामें गयी थी ॥ ५९ || 
काळखरूपी श्रीजनार्दनने उसीके लिये अवतार लिया 
था । अब सम्पूर्ण दुष्ट राजा मारे जा चुके, अतः वह 
कार्य सम्पन्न हो गया ॥ ६०॥ हे पार्थं | वृष्णि 
और अन्धक आदि सम्पूर्ण यदुकुछका भी उपसंहार 
हो गया; इसलिये उन प्रमुके लिये अब पृथिबीतळपर 
और कुछ भी कर्तव्य नहीं रहा ॥ ६१॥ अतः 
अपना कार्य समाप्त हो चुकनेपर भगवान्‌ स्वेच्छानुसार 
चळे गये, ये देवदेव प्रभु सर्गके आरम्भमें सृष्टि-रचना 
करते हैं, स्थितिके समय पालन करते हैं और अन्तमें ये 
ही उसका नाश करनेमें समर्थ है जैसे इस समय 
वे [राक्षस आदिका संहार करके ] चळे गये हैं ॥६२॥ 


अतः हे पार्यं! तुझे अपनी पराजयसे .दुःखी न 
होना चाहिये क्योकि अम्युदय-काळ उपस्थित होनेपर 
ही पुरुषासे ऐसे कर्म बनते हैं जिनसे उनकी स्तुति होती 
है॥६३॥ हे अजुन ! जिस समय तुझ अकेलेने ही युद्धम 

भीष्म, द्रोण और कर्ण आदिको मार डाला था वह क्या 
उन वीरोंका कालक्रमसे प्राप्त हीनबल पुरुषसे पराभव 
नहीं था १॥६४॥ जिस प्रकार भगवान्‌ विष्णुके प्रभावसे 
तुमने उन सबोंको नीचा दिखलाया था उसी प्रकार 
तुझे दस्युओसे दबना पड़ा है ॥ ६५॥ वे जगत्पति 
देवेरबर ही शरीरोमें प्रविष्ट होकर जगतकी स्थिति 
करते हैं और वे ही अन्तमें समस्त जीवोंका नाश 
करते हैं ॥ ६६ ॥ 


हे कोन्तेय ! जिस समय तेरा भाग्योदय हुआ था 
उस समय श्रीजनादन तेरे सहायक थे और जब उस 


( सौमाग्य ) का अन्त हो गया तो तेरे विपक्षियोंपर 


श्रीकेशवकी कृपादृष्ि हुई है | ६७॥ तू 


इस बातको कौन मान सकता था और 
जायगा॥६८॥ 


2 4 अक्क is 
Fs a “5७2०. | 

* SS oC >>”? ९. ६ £ शि (४ ७० 1... री 
IRS SAAS dt Ey el SC EE 


गंगानन्दन . 3 
। मीष्मपितामहके सहित सम्पूर्ण कौरबोंको मार डाढेगा- | 
त | [फिर यह भी . 
_आमारस्यब भवतः कः भ्रइघ्यात्पराभवम्र ॥६८॥ | किसे विश्वास होगा कि त्‌ आमौरोंे हार | 


. अ०३८] 


पश्चन अझ 


४९१ 


शयेतत्सबेभूतस्य हरेलीलाविचेशितम । 
त्वया यत्कोरवा ध्वस्ता यदाभीरेमवाज्ञित।॥॥६९॥ 


गुहीता दस्युभियोश्च भवाञ्छोचति तास्खिय; । 
एतस्याहं यथाइसं कथयामि तवाजुन ॥७०॥ 
अशावक्रः पुरा विश्रो जलबासरतोञ्मवत्‌ । 
बहून्वषेगणान्यार्थ ग्रणन्जक्ष सनातनस्‌॥७१॥ 
जितेष्वसुरसङ्घेयु मेरुए्ठ महोत्सवः । 
चश्ृव तत्र गच्छन्त्यो दछ सुरखियः ॥७२॥ 
रध्भातिलोचतादास्तु शतशोऽथ सहस्रशः । 
तुहुचुर्त॑ महात्मानं प्रशशंसु्च पाण्डय ॥७३॥ 
आळण्ठम्य सलिले जटाभारवहे गुनिम्‌ । 
बिनयावनताबैनं प्रणेशुः स्तोत्रतत्पराः ॥७४॥ 
यथा यथा प्रसन्नोऽसो तुष्ट्वुस्तं तथा तथा । 
सर्वास्ताः कौरवश्रेष्ठ तं वरिष्ठं डिजन्मनाख्‌ ॥७५॥ 

अष्टावक उवाच 
प्रसज्ञोव्ह महासागा भवतीनां यदिष्यते । 
मसस्तट्वियतां सर्व प्रदास्याम्यतिदुरूमष्‌ ॥७६॥ 
रक्मातिठोत्तमाचासतं वैदिक्योऽप्सरसोऽष्ुबन्‌ । 
सन्न त्वययपर्यासं किमसाकमिति द्विज ॥७७॥ 
इतरास्त्वश्जुवन्विग्र प्रसञ्चो भगवान्यदि । 
तदिच्छामः पतिं प्राप्तुं विभेन्द पुरुषोत्तमम्‌ ७८॥ 
व्यास उवाच 

एवं भविष्यतीत्युदत्वा शुत्ततार जलान्युनिः । 
तञ्चु्तीणं च ` दइशचर्विरूपं - वक्रमष्टपा ॥७९॥ 
त दृष्टा गूहमानानां यासां हासः स्झटोऽभबत्‌ । 


ताइशंशाप श्निः कोपमवाप्य इर्नन्द्न ॥८०॥ उन्हें भुनिबरने क्रुद्ध होकर यह शाप दिया न 


हे पार्थ | यह सत्र सर्वात्मा भगवान्‌की ढीढाका 
ही कौतुक है कि तुझ अकेलेने कोरवोंको नष्ट 
कर दिया और फिर खयं अहीरोसे पराजित हो 
गया ॥ ६९ ॥ ० 

हे अर्जुन ! तू जो उन दस्युओंद्वारा हरण की: गयी 
खिर्योके लिये शोक करता है सो मैं तुझे उसका 
यथावत रहस्य बतलाता हूँ ॥७०॥ एक बार पूर्वकाळ- 
में विप्रवर अष्टावक्रजी सनातन ब्रह्मकी स्तुति करते 
इए अनेकों बर्षतक .जलमें रहे ॥ ७१ ॥ उसी समय 
दैत्योपर विजय प्राप्त करनेसे देवताओंने सुमेरु पवतपर 
एक महान्‌ उत्सब किया । उसमें सम्मिल्ति होनेके 
डिये जाती हुई रम्भा और तिलोत्तमा आदि सैकड़ों- 
हजारों देवांगनाओंने मार्गमे उन मुनिवरको देखकर . 
उनकी अत्यन्त स्तुति और प्रशंसा की | ७२-७३॥ , 
वे देवांगनाएँ उन जटाधारी मुनिवरको कण्ठपर्यन्त 
जलमें डूबे देखकर विनयपूर्वक स्तुति करती हुई 
प्रणाम करने छगीं || ७४ ॥ हे कौरवश्रेष्ठ ! जिस 
प्रकार वे द्विजश्रेष्ठ अशवक्रज़ी प्रसन्न हों उसी प्रकार 
बे अप्सराएँ उनकी स्तुति करने ढगीं ॥ ७५ ॥ 

अशाबक्रजी बोले-हे महाभागाओ ! मैं तुमसे प्रसन्न 
हूँ, तुम्हारी जो इच्छा हो मुझसे वही वर माँग ठो; मैं 
अति दुम होनेपर भी तुम्हारी इच्छा पूर्ण करूँगा 
॥ ७६॥ तब रम्भा और तिलोत्तमा आदि वैदिकी | 
( वेदप्रसिद्ध ) अप्सराओंने उनसे कहा-“हे द्विज ! 
आपके प्रसन्न हो जानेपर हमें क्या नहीं मिल गया ।७७। 
तथा अन्य अप्सराओंने कहा--“यदि भगवान्‌ हमपर 
प्रसन्न हैं तो हे विप्रेन्द्र ! हम साक्षात्‌ पुरुषोत्तम 
सगदान्‌को पतिरूपसे प्राप्त करना चाहती हैं” ७८ 

श्रीष्यालजी घोले-तब 'ऐसा ही होगा'--यह | 
ककर मुनिवर अष्टावक्र जल्से बाहर आये | उनके 
बाहर आते समय अप्सराओंने आठ स्यानोंमें ठेढे उनके | 
कुरूप देहको देखा ॥७९॥ उसे देखकर जिन अप्सराओं- 


४९२ 


श्रीविष्णुपुराण , 


[ अ० ३८ 


असखादिकृतरूपं मां मत्वा हासावमानना। 

संघतीमिः कृता तसादेतं शापं ददामि वः॥८१॥ 

अत्मसादेन भर्तारं लब्ध्वा तु पुरुषोत्तमम्‌ । 

मच्छापोपहतास्सर्वा दस्युहस्त॑ गमिष्यथ ॥८२॥ 
श्रीव्यांस उवाच 


इत्युदीरितमाकर्ण्य युनिस्ताभिः प्रसादितः ।- 
पुनस्सुरेन्द्रलोक बै ग्राह भरूयो गमिष्यथ ॥८२॥ 
एवं तस्य झ्ुनेश्शापादष्टावक्रस्य चक्रिणम्‌ । 
भतरं प्राप्य ता याता दस्युहस्तं सुराङ्गनाः।८४॥ 
तस्या नात्र क्तव्यश्शोक्ोऽस्पोऽपि हि पाण्डव । 
तेनेवाखिलनाथेन सर्वे तदुपसंहुतम्‌॥८५॥ 
भवतां चोपसंहार आसञ्नस्तेन पाण्डव । 
बलं तेजस्तथा वीये माहात्म्यं चोपसंहृतस्‌ ॥८३॥ 
जातस्य नियतो मृत्युः पतनं च तंथोनतेः । 
विग्रयोगावसानस्तुः संयोगः सञ्चये क्षयः ॥८७॥ 
विज्ञाय न बुधाइ्शोक न हर्षसुपयान्ति ये । 
तेषामेवेतरे चेष्टां शिक्षन्तस्सन्ति तादृशाः ॥८८॥ 
तसाक्षया नरश्रेष्ठ ज्ञात्वैतद्धातमिस्सह । 
परित्यज्याखिल तन्त्र गन्तव्यं तपसे वंनम्‌ ॥८९॥ 
तद्गच्छ धर्मराजाय निवेधेतदचो मम । 


` पर्चो आठभिस्साद्धं यथा यासि तथा इरु ॥९०॥ 
इत्युक्तोऽभ्येत्य पार्थाभ्यां यमाभ्यां च सहार्जुनः । 

ण | इष्टं चेवालुभूतं च सर्वमाख्यातवांसथा ॥९१॥ 

` व्यासवाक्य॑ च ते सबै थुत्वार्डनयुलेरितम । 

0 _ राज्ये परीक्षितं कृत्वा ययुः पाण्डुसुता वनम्‌॥९२॥ 


000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


“मुझे कुरूप देखकर तुमने हँसते इए मेरा अपमान किया 
है इसळ्यि मैं तुम्हें यह झाप देता हूँ कि मेरी कृपासे 
श्रीपुरुघोत्तमको पतिरूपसे पाकर भी तुम मेरे शापके 
वशीभूत होकर छुटेरोंके हार्थोमे पड़ोगी” ॥८१-८२॥ 


श्रीव्यासजी बोले--मुनिका यह वाक्य सुनकर 
उन अप्सराओंने उन्हे फिर प्रसन्न किया, तब सुनिवर- 
ने उनसे कहा-“उसके पश्चात्‌ तुम फिर खर्गलोकमें 
चली जाओगी” ॥८३॥ इस प्रकार मुनिवर अष्टावक्रके 
शापसे ही बे देवांगनाएं श्रीकृष्णचन्द्रको पति पाकर 
भी फिर दस्युओंके हाथमें पड़ी हैं ॥ ८४॥ 


हे पाण्डव ! तुझे इस विषयमें तनिक भी शोक न 
करना चाहिये क्‍योंकि उन अखिलेश्वरने ही सम्पूर्ण 
यदुकुलका उपसंहार किया है ॥ ८५॥ तथा तुम- 
लोगोंका अन्त भी अब निकट ही है; इसलिये उन 
सर्वेश्वरने तुम्हारे बळ, तेज, बीर्य और माहात्म्यका 
सङ्कोच कर दिया है ॥ ८६॥ “जो उत्पन्न हुआ है 
उसकी मृत्यु निश्चित है, उनतका पतन अबइ्यम्भावी 
है, संयोगका अन्त वियोग ही है तथा सञ्चय ( एकत्र 
करने ) के अनन्तर क्षय ( व्यय) होना सर्वथा निश्चित 
ही है'--ऐसा जानकर जो बुद्धिमान्‌ पुरुष छाम या 
हानिमें हे अथवा शोक नहीं करते उन्होकी चेशका 
अवलम्बनकर अन्य मनुष्य भी अपना वैसा आचरण 
बनाते हैं ॥ ८७-८८ ॥ इसलिये हे नरश्रेष्ठ | तुम 
ऐसा जानकर अपने भाइयोंसहित सम्पूर्ण राज्यको 
छोड़कर तपस्याके लिये वनको जाओ || ८९ || अब 
तुम जाओ तथा धर्मराज युधिष्ठिरसे मेरी ये सारी 
बातें कहो और जिस तरह परसों भाइयोसहित वनको 
चले जा सको वैसा यत्न करो ॥ ९० ॥ । | 

मुनिवर व्यासजीके ऐसा कहनेपर अर्जुनने [इन्द्र | 
रस्यं ] आकर प्रथा-पुत्र ( युधिष्ठिर और भीमसेन) | 
तथा यमर्जो (नकुळ और सहदेव ) से उन्होंने जो 
कुछ जैसा-जैसा देखा और सुना था सत्र ज्यो-का-त्यो 
सुना दिया ॥ ९१ ॥ उन सत्र पाण्डु-पुत्रोने अजुनके | 
मुखसे व्यासजीका सन्देश सुनकर राज्यपदपर परीक्षित- | 
को अभिषिक्त किया और खयं बनको चढे गये ॥९२॥ 


इत्येतत्तव मैत्रेय विस्तरेण सयोदितम्‌ । हे मैत्र सा डेकर 
जातस्य यचदो्शे वासुदेवस्य चेष्टितम्‌ ॥९३॥ | जो-जो लीळा की थीं वह सब मैंने विस्तारपून 
यश्रेतचरित तस्य कुष्णस्य शृणुयात्सदा । छना दीं ॥ ९३ ॥ जो पुरुष मगवात्‌ छाक 
oo इस चरित्रको सर्वदा सुनता है वह सम्पूर्ण पार्पोसे | 
सर्वपापविनिर्भुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥९४॥ | मुक्त होकर अन्तमें विष्णुलोको जाता है ॥ ९४ ॥ _ 


OO 


इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमेऽसे अषटात्रिंशोऽध्यायः॥२८॥ 


इति श्रीपराशरश्ुनिविरचिते श्रीविष्णुपरत्वनिर्णायके 
श्रीमति विष्णुमद्दापुराणे पश्चमोंज्शः समासः । 


नित्यानन्दं नित्यविहारं निरपायं नीराधारं नीरदकान्ति निरवद्यम्‌ । 


नळिनाक्षम्‌॥ 


रजनाभं न 


विष्णु न 


वि 


—— खकार के 


नानाऽनानाकारमनाकारमुदार 


4 


7000 5. 
९५ 


। 


। श्रीविष्णुपुराण 


कलिधमनिरूपण । 


| | पहला अध्याय 
| 
। 


श्रीमैत्रेय उवाच 

। व्याख्याता भवता सर्गवंशमन्वन्तरस्थितिः । 

| वंशानुचरितं चेव विस्तरेण महामुने॥ १॥ 
श्रोतुमिच्छाम्यहं त्वत्तो यथावदुपसंहतिम । 
महाग्रलयसंज्ञां च कर्पान्ते च महायुने॥ २॥ 

| श्रीपराशर उवाच 

। सैत्रेय श्रूयतां मत्तो यथावदुपसंहृतिः । 

| कल्पान्ते ग्राकृते चेव प्रलये जायते यथा॥ २॥ 
अहोरात्रं पितृणां तु मासोऽन्दल्िदिवोकसास्‌। 

 सतुर्युगसहस्ने तु ब्रह्मणो बै द्विजोत्तम॥ ४॥ 
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम्‌ । 

'  दिग्पैनेर्षसहसैस्तु तदद्वादशञभिरुच्यते॥ ५॥ 

' सतु्युगाण्गरशेषाणि सदशानि खरूपतः। 
आद्यं कृतयुगं युक्‍त्वा मैत्रेयान्त्यं तथा कलिम्‌ ॥ ६ 
आद्ये कृतयुगे सर्गो ब्रह्मणा क्रियते यथा । 
क्रियते चोपसंहारस्तथान्ते च कलौ युगे॥ ७॥ 

मैत्रेय उवाच 


श्रीमैत्रेयजी घोले-हे महामुने | आपने सृष्टि 
रचना, वंश-परम्परा और मन्वन्तरोंकी स्थितिका तथा | 
वंशोंके चरित्रोंका विस्तारसे वर्णन किया ॥ १। | 
अब मैं आपसे कल्पान्तमें होनेवाळे महाप्रलय | 
नामक संसारके उपसंहारका यथावत्‌ वर्णन सुनना . 
चाहता हँ ॥ २॥ न पक 

श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! कल्पान्तके समय | 
प्राकृत प्रल्यमें जिस प्रकार जीबोंका उपसंहार होता है, .._ 
बह सुनो ॥ ३॥ हे द्विजोत्तम | मनुष्योका एक मास | 
पितृगणका, एक वर्ष देवगणका और दो सहस्त चतुर्युग 
ब्रह्माका एक दिन-रात होता है ॥४॥ सत्ययुग, त्रेता, | 
द्वापर और कढि--ये चार युग हैं, इन सबका | 
काळ मिलाकर बारह हजार दिव्य वर्ष कहा जाता 
है॥५ हे मैत्रेय ! [ प्रत्येक मन्वन्तरके ] आदि कृतयुग 
और अन्तिम कलियुगको छोड़कर शेष सब चतुर्युग 
खरूपसे एक समान हैं ॥ ६॥ जिस प्रकार आ 


= 


४९८ 


TTT "४५४”%”*”**”*”*”***”*” «९५०५ ५५-९९..." 


वर्णाश्रमाचारवती प्रवृत्तिन कलौ नृणाम्‌ । 
न सामक्रग्यजुधेर्मविनिष्पादनहैतुकी ॥ १०॥ 
विवाहा न कलौ धर्म्या न शिष्यगुरुसंखितिः । 
न दाम्पत्यक्रमो नेव वहिदेवात्मकः क्रमः ॥११॥ 


यत्र कुत्र कुले जातो बली सर्वेश्वरः कलौ । 
सर्वेभ्य एव पर्णेभ्यो योग्यः कन्यावरोधने ॥१२॥ 
येन केन च योगेन हिजातिदीक्षितः कलौ । 
येव सैव च मैत्रेय ग्रायश्चित्तं कलौ क्रिया ॥१३॥ 
सर्वमेव कलो शास्रं यस्य यद्वचनं द्विज । 
देवता च करौ सर्वा सर्वस्पर्वस्य चाश्रमः ॥१४॥ 
उपवासस्तथायासो विचतोत्सर्गस्तपः कलौ । 
घमो यथाभिरुचितरनुष्ठानेरनुष्ठितः ॥१५॥ 


वित्तेन भविता पुंसां खल्पेनाव्यमदः कलौ । 
स्रीणां रूपमद््ेवं केशेरेव भविष्यति ॥१६॥ 
सुवर्णमणिरल्नादौ वस्ने चोपक्षयं गते । 


कलो खियो भविष्यन्ति तदा केशैरलङ्कताः। १७॥ 


परित्यक्ष्यन्ति भत्तारं वित्तहीन तथा खिय; | 


स्त भविष्यति कलो वित्तवानेव योपिताम्‌ ॥१८॥ 


यो वे ददाति बहुल खं स खामी सदा जृणाम्‌। 


a 


«>> SON कोह आन (कर) कलो “10७०७९ SCTE Pe ९४0 SS 3020 TEI wr TTI 


श्रीविष्णुपुराण 


. [अ° १ 


कछियुगमें मनुष्योंकी प्रबृत्ति वर्णाश्रम-धर्मानुकूल नहीं 
रहती और न वह ऋक-साम-यजुरूप त्रयी-धर्मका 
सम्पादन करनेवाली ही होती है॥ १ ०॥ उस समय धर्म- 
विवाह, गुरु-सिष्य-सम्बन्धकी स्थिति, दाम्पत्यक्रम और 
अग्निमें देवयज्ञक्रियाका क्रम ( अनुष्ठान ) भी नहीं 
रहता॥ ११॥ 

कलियुगमें जो बलवान्‌ होगा वही सबका खामी 
होगा चाहे किसी भी कुछमें क्यों न उत्पन्न हुआ 
हो, वह समी वर्णोसे कन्या ग्रहण करनेमें समर्थ होगा 
॥ १२॥ उस समय द्विजातिगण जिस-किसी उपायसे 
[अर्थात्‌ निषिद्ध द्रव्य आदिसे ] भी दीक्षित’ हो जायँगे 
और जैसी-तैसी क्रियाएँ ही प्रायश्चित्त मान ली 
जायेगी ॥१३॥ हे द्विज! कलियुगमें जिसके सुखसे जो 
कुछ निकल जायगा बही शान समझा जायगा; उस 
समय समौ ( भूत-प्रेत-मशान आदि ) देवता होंगे 
और समीके सब आश्रम होंगे ॥ १४ ॥ उपवास, 
तीर्थाटनादि कायङ्खेश, धन-दान तथा तप आदि अपनी 


रुचिके अनुसार अनुष्ठान किये हुए ही धर्म समझे 
जायँगे॥ १५॥ 


कल्युगमें अल्प धनसे ही लोगोंको धनाव्यताका 
गवे हो जायगा और केशोंसे ही खियोंको सुन्दरताका 
अभिमान होगा ॥ १६॥ उस समय सुवर्ण, मणि, 
रत्न और बच्नोंके क्षीण हो जानेसे ख्रियाँ केश-कलापों- 
से ही अपनेको विभूषित करेंगी || १७ || जो पति 
धनहीन होगा उसे ख्रियाँ छोड़ देंगी । कल्युगमें 
धनवान्‌ पुरुष ही खरियोंका पति होगा ॥ १८॥ 
जो मनुष्य [ चाहे वह कितनाहू निन्य हो ] अधिक 
धन देगा वही लोगोंका खामी होगा; यह धन-दानका 


खामिलहेतुस्पम्बन्धो न चारि सम्बन्ध ही खामित्वका कारण होगा, 
खामित्तहेतुस्पस्वन्धो न चामिजनता तथा ॥१९॥ नहीं ॥ १९ ॥ गा उडा 


 युदान्ताद्र्व्यसङ्घाता द्रच्यान्ता च तथा मतिः । 


= अथायात्मोपभोग्यान्ता भविष्यन्ति कलो युगे २० 


७ 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


"व पि न र्ट 
र 316 कीन 2-6 
७0 “यो | फी ह चा 


कलिमें सारा द्रव्य-संग्रह घर बना नेभे ही समाप्त हो 


जायगा [ दान-पुण्यादिमें नहीं ] बुद्धि धन-सञ्चयमें ही 
लगी रहेगी [आत्मज्ञानमें नहीं] सारी सम्पत्ति अपने 


उपभोगे ही नष्ट हो जायगी [उससे अतिथिसत्कारादि | ड 


न होगा ] ॥२०॥ 


FOSS न आना ४0 0000 


न 


अ० १] वृष्ठ अंश ४९९ 


खिय; कली भविष्यन्ति स्वैरिण्यो ठलितस्पृहा! कलिकाठमें खियाँ सुन्दर पुरुषकी कामनासे स्वेच्छा- 


अन्याथावापवित्तेषु पुरुषाः स्पृहयालवः ॥२१॥ चारिणी होंगी तथा पुरुष अन्यायोपार्जित धनके 
अस्यर्थितापि सुहृदा खार्थहानि न मानवाः इच्छुक होंगे.॥२१॥ हे द्विज ! कळियुगमे अपने सुह्ृदांके 


भते प्राथना करनेपर भी लोग एक-एक दमड़ीके लिये भी 
पणाधोधोर्डभाेजपि करिष्यन्ति कली द्विज ॥२२॥ | ज्वार्य-हानि नह करेंगे॥ २२ ॥ किम जाहारणोकि 
समानपोरुषं चेतो भावि विग्रेषु षै कलो । साथ शद्ग आदि समानताका दावा करेंगे और दूध 
कषीरभ्रदामसम्बन्धि भावि गोषु च गोरवग्रू ॥२३॥ | देनेके कारण ही गौओंका सम्मान होगा ॥ २३॥ 
अनादृष्टिभयप्रायाः प्रजा! क्षुद्भयकातराः । उस समय सम्पूर्ण प्रजा क्षुधाकी ब्यथासे व्याकुळ 
भविष्यन्ति तदा सर्वे गगनासक्तदृष्टयः ॥२४॥ | दो. रायः अनांदृष्टिके मयसे सदा आकारका. ओर 
> दृष्टि ठ़गाये रहेगी ॥ २४॥ मनुष्य [अन्नका अभाव 
कन्दभुलफलाहारासापसा इव मानवाः । . | होनेसे] तपश्ियोंके समान केवळ कुन्द, मूल और फळ - | 
आत्मानं घातयिष्यन्ति ह्नाबृष्टयादिदुःखिता१२५ | आदिके सहारे ही रहेंगे तया अनाइछिके कारण दुःखी , 
® होकर आत्मघात करेंगे || २५॥ कलियुगके असमर्थ ' 
हुमिक्षमेद सततं तथा क्केशमनीश्वराः लोग सुख और आनन्दके नष्ट हो जानेसे प्रायः सर्वदा 
प्राप्स्यन्ति व्याहतसुखग्रमोदा मानवा! कलो ॥२६॥ दुर्मिक्ष तथा छेश ही भोगेंगे || २६॥ कङिक्रे आनेपर 
अखानभोजिनो नामिदेवतातियिपूजनम्‌। ` लोग बिना खान किये ही भोजन करेंगे, अग्नि, देवता 
छ और अतिथिका पूजन न करेंगे और न पिण्डोदक 
करिष्यन्ति कलो ग्राप्ते न च पिण्डोदकक्रियाग्‌।२७। किया दी करेंगे ॥ २७॥ 
लोलपा हखदेहाश बहनादनतत्परा। । उस समयकी खियाँ विषयळोछुंप, छोटे शरीरवाली, 
ने खिय॥॥२८॥ अति भोजन करनेवाली, अधिक सन्तान पैदा करने- 
डावाच्या याता भविष्यन्ति कश "९० बाढी और मन्दमाग्य होंगी ॥ २८ ॥ वे दोनों हाथो 
उभाभ्यामपि पाणिभ्यां शिरःकण्ड्यनं स्रियः। | से शिर खुजाती इई अपने युरुजनों और पतियोंके 
न्यो गुरुमर्वृणामाज्ञां मेत्स्यन्त्यनादराः ॥२९॥ आदेशका अनादरपूर्वक खण्डन करेंगी ॥ २९॥ 
Ns दसर कलियुगकी ख्रियाँ अपना ही पेट पालनेमें तत्पर, 
खपोषग्रसः क्षुद्रा कारवजिताः द्र चित्तवाळी, शारीरिक शौचसे हीन तथा कटु और 
परुषानृतभाषिण्यो भविष्यन्ति कलौ खिय; ॥३०॥। | मिथ्या भाषण करनेवाळी होंगी॥ ३० ॥ उस समयकी 
कुठाङ्गनाएँ निरन्तर दुश्वरित्र पुरुषोंकी इच्छा रखने 
दुःशीला दुष्टशीलेषु झुवन्त्यस्सतत स्पृहाम्‌ । वाळी एवं दुराचारिणी होंगी तथा पुरुषोंके साथ | 
असदूवृत्ता भविष्यन्ति पुरुषेषु कुलाङ्गनाः ॥२१॥ | असद्व्यवहार करेंगी ॥ ३१॥ 
वेदादानं करिष्यन्ति बटवश्षाकृतवताः ब्रहाचारिगण वैदिक जत आदिसे हीन रहक्ेर ही 


गृहस्थाश्च न होष्यन्ति न दास्यन्त्युचितान्यापि २२) 
वानप्रखा भविष्यन्ति ग्रास्बाहारपरिग्रहा+ । ` 


{os 


/ 3७३५०“ 


अरक्षितारो हर्तारञ्ञुरकव्याजेन पार्थिवा! । 
हारिणो जनवित्तानां सम्प्राप्ते तु कलो युगे ॥३४॥ 
यो योऽश्वरथनागाव्यस्स स राजा भविष्यति। 
यश्च यश्नावलस्सवेस्स स भृत्यः कलो युगे॥३५॥ 


“बैश्याः कृषिवणिज्यादि सन्त्यज्य निजकर्म यत्‌। 


शूद्रडृत्त्या प्रवत्स्येन्ति कारुकर्मोपजीबिनः | 
भेक्षत्रतपराः शद्राः प्रबज्यालिङ्गिनोऽधमाः। 
पापण्डसंश्रयां बृत्तिमाश्रयिष्यन्ति सत्कृता!॥।३७॥ 
दुभिक्षकरपीडाभिरतीवोपद्धुता जना! । 
गोधूमानयवाज्नात्यान्देशान्यास्यन्ति दुःखिता 


बेदमार्ग प्रलीने च पाषण्डाल्ये ततो जने । 
अधमंदृद्धया लोकानामस्पमायुर्भविष्यति ॥३९॥ 
अशास्त्रविहित घोरं तप्यमानेषु वे तपः । 
नरेषु नृपढोषेण वाल्ये मत्युर्भविष्यति ॥४०॥ 
सबिता योषिता स्रूतिः पञ्चपदसपवार्षिकी । 
नवाष्टदशवर्षाणां मजुप्याणां तथा कलौ ॥४१॥ 
पलितोद्भवश्च भविता तथा दादशवापिंकः । 
नातिजीवति वे कश्चित्कलो दर्षाणि बिंशञतिः।४२॥ 
अल्पप्रज्ञा वृथालिङ्गा दुष्टान्तःकरणाः कलो । 
यतस्ततो विनङ्क्ष्यन्ति कालेनाल्पेन मानबाः।४३। 


यदा यदा हि मेत्रय हानिधेमस्य लक्ष्यते । 
तदा तदा कलेबुद्धिरनुमेया विचक्षणैः ॥४४॥ 
यदा यदा हि पापण्डवृद्धिमँत्रेय लक्ष्यते । 
तदा तदा कलेबद्धिरबुमेया महात्मभिः ॥४५॥ 
यदा यदा सतां हानिरवेदमार्गानुसारिणामू । 
तदा तदा कलेइड्विरलुमेया विचक्षणेः॥४६॥ 


. ग्रारम्मायावसीदन्ति यदा धर्मभृता नृणाम्‌ । 


“त 


 तदाञुमेयं प्राधान्यं कलेमेंत्रेय पण्डितैः ॥9७॥ | 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ° १ 


कलियुगके आनेपर राजालोग प्रजाकी रक्षा नहीं 
करेंगे, बल्कि कर लेनेके बहाने प्रजाका ही धन छीनेंगे 
॥ ३४ ॥ उस समय जिस-जिसके पास बहुत-से हाथी, 
घोड़े और रथ होंगे वह-वह ही, राजा होगा तथा 
जो-जो शक्तिहीन होगा वह-वह ही सेवक होगा 
॥३५॥। वेश्यगण कृषि-वाणिज्यादि अपने कर्मोको छोड़- 
कर शिल्पकारी आदिसे जीबन-निर्वाह करते हुए शूद- 
वृत्तियोंमे ही लग जायँगे॥ २६ ॥ आश्रमादिके चिहृसे 
रहित अधम शूद्रगण संन्यास लेकर भिक्षावृत्तिमें तत्पर 
रहेंगे और लोगोंसे सम्मानित होकर पाषण्ड-बृत्तिका 
आश्रय छंगे॥३७॥ प्रजाजन दुर्मिक्ष और करकी पीड़ासे 
अत्यन्त उपद्रवयुक्त ओर दुःखित होकर ऐसे देशोंमें चळे 
जायेगे जहाँ गेहूँ और जोकी अधिकता होगी ॥ ३८॥ 


उस समय वेद-मार्गका लोप, मनुष्योंमें पाषण्ड- 
की प्रचुरता और अधर्मकी वृद्धि हो जानेसे प्रजाकी 
आयु अल्प हो जायगी॥ ३९ ॥ लोगोंके शाख्नविरुद्ध 
घोर तपस्या करनेसे तथा राजाके दोषसे प्रजाओंकी 
बाल्यावस्थामे मृत्यु होने ढगेगो | 9० || कलिमें पाँच- 
छः अथवा सात वर्षकी स्री और आठ-नो या दश 
वर्षके पुरुषोंके ही सन्तान हो जायगी ॥ ४१ ॥ बारह 
वर्षकी अवस्थामें ही छोगोंके बाळ पकने लगेंगे और कोई 
भी व्यक्ति बीस वर्षसे अधिक जीवित न रहेगा 
॥ ४२॥ कलियुगमें ढोग मन्द-बुद्धि, व्यर्थ चिह् 
धारण करनेवाले और दुष्ट चित्तवाले होंगे, इसलिये वे 
अल्पकालमें ही नष्ट हो जायँगे ॥ 9३ ॥ 


हे मैत्रेय | जब-जव धर्मकी अधिक हानि दिखलायी 
दे तभी-तंभी बुद्धिमान्‌ मनुष्यको कल्युगकी बृद्धिका 
अनुमान करना चाहिये ॥ ४४ ॥ हे मैत्रेय | जब- 
जब पाषण्ड बढ़ा हुआ दौखे तभी-तभी महात्माओंको 
कल्युगकी वृद्धि समझनी चाहिये || ४५ || जब- 
जत्र वैदिक मागेका अनुसरण करनेवाले सत्पुरुषोंका 
अभाव हो तमी-तमी बुद्विमान्‌ मनुष्य कलिकी वृद्धि हुई 
जाने | ४६ ॥ हे मैत्रेय ! जब धर्मात्मा पुरुषोंके 


आरम्म किये हुए कार्योमे असफलता हो ता 
पण्डितजन कल्युगकी प्रधानता समझें ॥ ४७॥ 


. ७८0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha : 


( 


5 4 


यदा यदा न यज्ञानामीश्वरः पुरुषोत्तम! 
इज्यते पुर्पर्यज्ञेसदा ज्ञेयं कलेबेठम्‌ | | 
न प्रीतिर्वेदवादेषु पाषण्डेपु यदा रतिः। 
कलेबद्विसदा प्राज्ैरबुमेया बिचक्षणेः ॥४९॥ 
को जगत्पतिं बिष्णु सर्वसष्टारमीश्वरम्‌ । 
नार्चयिष्यन्ति मैत्रेय पाषण्डोपहता जनाः ॥५०॥ 


किं देवे? किं दविजेवेदैः कि शोचेनाम्बुजन्मना। 


~ 


इत्येचं बिभ्र वक्ष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ॥५१॥ 
स्वल्पास्बुवृष्टिः पर्जन्यः सस्यं स्वल्पफलं तथा। 
फलं तथार्पसारं च विद्र ग्राप्ते कलो युगे ॥५२॥ 
शाणीप्रायाणि वस्नाणि शमीप्राया महीरुहाः । 
शूद्आयास्तथा वणो भविष्यन्ति कलौ युगे ॥५३॥ 
अणुग्रायाणि धान्यानि अजाग्रायं तथा पयः। 
अविष्यति कलो ग्राप्त द्योशीरं चानुलेपनम्‌ ॥५४॥ 
थश्रूश्वशुरभूयिष्ठा गुरवश्च नृणाँ कलो । 
इयालाद्या हारिभार्याश्र सृहृदो झुनिसत्तम॥५५॥ 
कस्य माता पिता कस्य यथा कमोलुगः पुमान्‌। 
इति चोदाहरिष्यन्ति श्रशुरायुगता नरा! ॥५६॥ 
वाद्यनःकायजैदोपेरमिभूताः पुनः पुनः । 
नराः पापाध्यंसुंदिनं करिष्यन्त्यल्पमेधसः ॥५७॥ 
निस्सत्वानामशाचानां निद्दीकाणां तथा नृणास्‌। 
यद्यदूदुःखाय. तत्सर्व कलिकाले भविष्यति॥५८॥ 
निस्खाध्यायवषद्कारे खधाखाहाविवजिते। 

तदा प्रविरलो धर्म: कचिल्लोके निवत्स्यति ॥५९॥ 
तत्राल्पेनेव यत्नेन पुण्यस्कन्धमनुत्तमम्‌ । 


करोति य॑ कृतयुगे क्रियते तपसा हि सः ॥६०॥ । महान्‌ तपस्यासे प्राप्त किया जा सकता 
इति श्रीविष्णुपुराणे षष्टें$शे प्रथमोऽध्यायः ॥ १॥ र 


ee 


जब-जब यज्ञोंके अधीश्वर भगवान्‌ पुरुघोत्तमका लोग . 
यजञोंद्वारा यजन न करें तब-तब कळिका प्रभाव ही 
समझना चाहिये ॥ ४८ || जब वेद-चादमें प्रीतिका 
अमाव हो और पाषण्डमें प्रेम हो तब बुद्विमान्‌ प्राज्ञ 
पुरुष कलियुगको बढ़ा हुआ जाने ॥ ४९ || 

हे मैत्रेय ! कल्युगमें छोग पाषण्डके वशीभूत हो 
जानेसे सत्रके रचयिता और प्रभु जगत्पति भगवान्‌ 
विष्णुका पूजन नहीं करंगे॥ ५० ॥ हे विप्र ! उस समय 
लोग पाषण्डके वशीभूत होकर कहेंगे--'इन देव, द्विज, 
वेद और जलसे होनेवाळे शौचादिमें क्या रक्खा है ? 
॥ ५१ ॥ हे विप्र ! कलिके आनेपर बृष्टि अल्प जळ- 
वाली होगी, खेती थोड़ी उपजवाली होगी और 
फलादि अल्प सारयुक्त होंगे ॥ ५२ ॥ कढियुगमें प्रायः 
सनके बने इए सबके वस्न होंगे, अधिकतर शामीके वृक्ष 
होंगे और चारों वर्ण बहुधा शूद्ववत्‌ हो जायँगे ॥ ५३॥ 
कलिके आनेपर धान्य अत्यन्त अणु होंगे, प्रायः 
बकरियोंका ही दूध मिढेगा और उशीर (खस) ही 
एकमात्र अनुलेपन होगा || ५४ ॥ 

हे मुनिश्रेष्ठ ! कलियुगमें सास और ससुर ही 
लोगोंके गुरुजन होंगे और हृदयहारिणी भार्या तथा 
साले ही सुहृद्‌ होंगे ॥ ५५॥ ढोग अपने ससुरके 
अनुगामी होकर कहेंगे कि 'कौन किसका पिता है. 
और कौन किसकी माता; सब पुरुष अपने कर्मानुसार 
जन्मते-मरते रहते है ॥ ५६॥ उस समय अल्पबुद्धि | 
पुरुष बारम्बार वाणी, मन ओर शरीरादिके दोषोंके | 
बशीभूत होकर प्रतिदिन पुनः-पुनः पापकर्म करेंगे. 
॥ ५७॥ शक्ति, शौच और लजाहीन पुरुषोंको जो- 
जो दुःख हो सकते हैं कल्युगमें वे समी दुःख 
उपस्थित होंगे ॥ ५८ || उस समय संसारके खाध्याय | 
और वषट्कारसे हीन तथा खघा और खाहासे वर्जित 
हो जानेसे कहीं-कहीं कुछ-कुछ घरमे रहेगा। 


प्छ श्रीविष्णुपुराण [ अ° ३ 


दसरा अध्याय 
श्रीब्यासजीद्वाण कलियुग, शूष और स्त्रियोका महत्त्व-बणन । - 


श्रीपराशर उवाच | श्रीपराशरजी बोले-हे महामाग ! इसी विषयमे 


व्यासथाह महावुद्धियेद्त्रेव हि घस्तुनि। | महामति व्यासदेवने जो कुछ कहा है वह मैं यथा- 


वत्‌ वर्णन करता हूँ, सुनो ॥ १॥ एक बार सुनियोंमें 
ते ता महामाग र चत्‌ वर्णन करता हू, | 
यता महाभाग गदतो मम तस्वतः ॥ १ | [परस्पर] पुण्यके विषयमें यह बार्ताढाप हुआ कि “किस 


कसिन्कारेऽल्पो घों ददाति सुमइस्फलब्‌। | समयरमे थोड़ा-सा पुण्य भी महान्‌ फल देता है और 
ननां पुण्यवादो5भूत्केश्रासी क्रियते सुखघू।|२॥ | कौन उसका सुखपूर्वक अनुष्ठान कर सकते हैं !? 
सन्देहनिर्णयार्थाय वेदव्यास महामुनिस्‌ \ ॥ २ ॥ हे मैत्रेय | वे समस्त मुनिश्रेष्ठ ड्स सन्देहका 
ययुस्ते संशयं प्रं मैत्रेय निपुकूवाः ॥ ३ ॥ वि क मासि 

rR प्रश्न पूछने गये ॥ ३ ॥ हे द्विज ! वहाँ पहुँचने- 
का का जाहृबीसलिले ड्जि। पर उन मुनिजनोंने मेरे पुत्र महाभाग लना 
बेदज्यासं महाभागमइखातं उत सस्‌ ॥ ४ ॥ | गंगाजीमें आधा ज्ञान किये देखा ॥ ४॥ वे महरर्षिगण 
खानाबसानं ते तस्य ग्रतीक्षन्तो महषयः । व्यासजीके खान कर चुकनेकी प्रतीक्षामें उस महा- 


तस्थुस्तीरे महानद्यास्तरुपण्डशुपाञ्चिताः ॥ ५॥ | नदीके तटपर इक्षोंके तले बैठे रहे ॥ ५ ॥ 


. अधनोऽयं जाहवीतोयादुत्थायाह हुतो मम । उस समय-गंगाजीमें डुबकी छगाये मेरे पुत्र व्यासने 


गुः कहिस्साुि्येव 2 जल्से उठकर उन मुनिजर्नोके सुनते हुए ' लियुग ही 
; चं शृण्वतां बच! ॥६॥ | ~ STS ie Ne 
शद्रर्ताघु घुरित्येवं शृण्वतां वचः ॥६॥ श्रेष्ठ है, शद्ध ही श्रेष्ठ है” यह वचन कहा । ऐसा कहकर 


तेषां इुनीनां भूयश्च ममञ्ज स नदीजले । [| उन्होंने फिर जल्में गोता छगाया और फिर उठकर 
साधु साच्विति चोत्थाय शूद्र धन्योऽसि चाजवीद७ द श । तुम ही श्रेष्ठ हो, तुम ही धन्य हो” 


॥ ६-७॥ यह कहकर वे महामुनि फिर जलमें मग्न 
निमभ्रथ सञ्चत्थाय पुनः प्राइ मदाष्ठनिः । हो गये और फिर खडे होकर बोढे--“ख्ियाँ ही साधु 


योषितः साधु घन्यास्तास्ताम्यो धन्यतरोऽस्ति क! ८ हैं, वे दी धन्य हैं, उनसे अधिक धन्य और कौन है १० 


ततः खात्वा यथान्यायमायान्तं च कृतक्रियम्‌। |...“ तदनन्तर जब मेरे महाभाग पुत्र व्यासजी ज्ञान 
करनेके अनन्तर नियमानुसार नित्यकर्मसे निवृत्त होकर 


उपतस्थु्महाभागं ञुनयस्ते सुतं मम।। ९॥ | आये तो वे मुनिजन उनके पास पहुँचे ॥ ९ ॥ वहाँ 


३त्संषन्दनांशाद कृतासनपरिग्रहान्‌ । आकर जब वे यथायोग्य अभिवाद्नादिके अनन्तर 


ह आसनोंपर बैठ गये तो सत्यवतीनन्दन व्यासजीने 
किमर्षमागता यूयमिति सत्यवतीसुतः ॥१०॥ उनसे पूछा--“आपलोग कैसे आये हैं ?” ।।१०॥ 


_ तखूजुः संशयं प्रष्टुं वन्ते वयमागताः । तब मुनियोने उनसे कहा--“हमछोग आपसे एक 


; 2 ी सन्देह पूछनेके लिये आये थे, किन्तु 
अलं तेनास्तु तादः कथ्यतामपरं त्वया ॥११॥ | जाने दीजिये ह र ge 


कलिस्साघ्विति यत्योक्तं शूद्रः साध्विति योषित!। | ॥ ११ ॥ भगवन्‌ ! आपने जो ज्ञान करते समय कई 


वार कहा था कि 'कलियुग ही श्रेष्ठ है, गद ही शरेष्ठ | 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


अ० २ ] षह अंश ` ५०३ 


TIT ट्ट ट्ट ट्या errr SYSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSASS SNe MIE 
AS ns DTTP] 


~ 


यदाह भगवान्‌ साधु धन्याश्चेति एनः पुनः || | हैं, खियाँ ही साधु और धन्य है", सो क्या बात है £ 
तत्सवं ओतुभिच्छामो न चेद्‌ युं महाश्चुने । | हम यह सम्पूर्ण विषय सुनना चाहते हैं । हे महामुने | 


ता तत न यदि गोपनीय न हो तो कहिये । इसके पीछे 


| 
| श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-मुनियोंके इस प्रकार पूछने- 
| _ इत्युक्तो मुनिभिव्यासः प्रहस्येदमथाजवीत्‌ । | पर व्यासजीने हँसते इए कहा हि मुनिश्रेष्ठो ! 


: मैने जो इन्हें बारम्बार साधु-साधु कहा था, उसका 

थूयतां भो युनिश्रेष्ठा यदुक्तं साधु साध्विति ॥१४॥ | कारण सुनो” ॥ १४॥ 
श्रीव्यास उवाच श्रीव्यासजी बोळे-हे द्विजगण 1 जो फळ सत्ययुगर्मे 
यत्कृते दशभिवर्षेत्रेतायां हायनेन तत्‌। | वर्ष तपस्या, ब्रह्मचर्य और जप आदि करनेसे 


दापरे उ मा कको न मिळता है उसे मनुष्य, त्रेतामें एक वर्ष, द्वापरमें एक 
पपर तच्च मासन ब्हाराजण तस्करी ॥१५॥ | मास और कल्युगमें केवळ एक दिन-रातमें प्राप्त कर 


9 र ७ ४ 
| तपसो ब्रह्मचयेस्थ जपादेश्च फलं द्विजाः । लेता है, इस कारण ही मैंने कल्युगको श्रेष्ठ कहा है 
` आमोति पुरुषस्तेन कलिस्साच्विति भाषितम्।१६॥| ॥ १५१९ ॥ जो फङ सत्ययुगमें ध्यान, त्रेतामे यज्ञ 


आ और द्वापरमें देवार्चन करनेसे प्राप्त होता है वही 
न्कृते यजन्यज्ञेख्रेतायां द्वापरेऽ 
लक पल टन येया कल्युगमें श्रीकृष्णचन्द्रका नाम-कीर्तन करनेसे मिल 


_ यदाम्रोति तदामोति कली संकीर्त्य केशवस्‌॥ १७) जाता है || १७ ॥ हे घर्मज्ञगण ! कलियुगमें थोडेसे : 
` अ्मोत्कर्षमतीवात्र प्रामोति पुरुषः कलौ । | परिश्रमसे हौ पुरुषको महान्‌ धर्मको प्राति हो जाती 
अल्पायासेन धर्मज्ञास्तेन तुष्टोऽस्म्यहं कले! ॥१८॥ है, इसील्यि मैं कलियुगसे अति सन्तुष्ट हुँ ॥ १८॥ . 


व्रतचयापरैग्राद्या वेदा! पूर्व द्विजातिभिः । अब शूद्र क्यो श्रेष्ठ हैं, यह बतलाते हैं] 
। द्विजातियोंको पहले ब्रह्मचर्यत्रतका पालन करते हुए 


| ततस्स्वधर्मसम्प्रापर्यष्ट्यै विधिवद्धने! ॥१९॥| वेदाध्ययन करना पड़ता है और फिर स्वधमाचरणसे | 


भोज्यं वृथेज्या च द्विजन्मनास्‌ । उपार्जित धनके द्वारा विधिपूर्वक यज्ञ करने पड़ते हैं ० ५ 
ति ॥ १९ ॥ इसमें भी व्यय वाताला व्य 


पतनाय तुत आव्यं तैस्तु संयमिभिस्सदा ॥२०॥| भोजन और व्यर्थ यज्ञ उनके पतनके कारण होते | 
हैं; इसलिये उन्हें सदा संयमी रहना आवश्यक है॥२०॥| 
असम्यकरणे दोषस्तेषां सर्वेषु वस्तुषु । 


सभी कार्मोमे अनुचित ( विधिके विपरीत) करनेसे 
, भोज्यपेयादिक चेषां नेच्छाप्रापिकरं द्विजा॥॥२ १॥ 
न क 
पुण्यलोकोंको प्राप्त करते हैं ॥ २२॥ 


उन्हें दोष लगता है; यहाँतक कि भोजन : 
पारतन्त्य समस्तेषु तेषां कार्येषु चे यतः । 
केवल [मन्त्रहीन ] पाक-यज्ञका ही : 


पानादि भी वे अपनी इच्छानुसार नहो भोग सकते . 
॥ २१॥ क्योंकि उन्हें सम्पूर्ण कायोमें परतन्त्रत 
जयन्ति ते निजाँछोकान्हेशेन महता दविजा ॥२२॥ 
शृ द्विजोंकी सेवा करनेसे ही सद्गति 


रहती है । हे द्विजगण ! इस प्रकार वे अ 


र 


५०४ भीविष्युुराण [अ० ३ 
अश्ष्यामप्येपु नाखासि ऐदापेयेडु वे इतः । | है मुनिशादूछो ! शङ्को भक्ष्याभक्ष्य अथवा 
नियमो दनिशादठास्तेनाती सास्दितोरितः॥३४। | पेयापेयका कोई नियम नहीं है, इसलिये मैंने उसे 


| साघु कहा है ॥ २४॥ 


कै > । 7 हैक | = 
खधसेखादिरोधेन नरैर्डब्ध धनं सदा । | [अग लियोको किसडिये श्रेष्ठ कहा, यह बतळाते 
त तीच पा) ह ~ | ह पुहु्षोको अपने घर्मानुकूड प्राप्त किये इए धनसे ही 
प्रतिपादनीयं पात्रेदु यहण्यं च यथावि ॥२५॥ | 21 सकी अपने धर्म प्रात किये हुए धनसे ही 


अ स्य नि | सर्वदा घुपात्रको दान और विधिपूर्वक यज्ञ करना 
दस्यार्यने बहाजेशः पारने च हिलोदला। ¦ | चाहिये ॥ २५॥ हे द्विजोत्मगण ! इस ढ्रब्यके 
र हित गहने तलाइ ॥२६॥ उपार्जन तथा रक्षणमें महान्‌ छेश होता है और 
विज्ञात गहने दास्‌ ।।२६॥ | उसको अनुचित कार्यमें छगानेसे भी मनुष्योंको जो 
कष्ट भोगना पड़ता है वह भाछूम ही है॥ २६॥ 
इस प्रकार हे हिज़ससमो ! पुरुषगण इन तथा ऐसे ही 
अन्य कष्टसाष्य उपायोसे क्रमशः प्राजापत्य आदि 
शुभ छोकोंको प्राप्त करते हैं || २७॥ किन्तु खियाँ तो 
ती. तन-मंन-वचनसे पतिक्की सेवा करनेसे ही उनकी 
तडिता शुममाभोति तत्साठोल्यं थतो डिजा।२८। | हितकारिणी होकर पतिके समान शुभ छोकोंको 
नातिक्लेशेन महता तानेव एुरुपो यथा।.. | अनायास ही प्राप्त कर छेती हैं जो कि पुरुषोंको अत्यन्त 

कप ; क परिश्रमसे मिळते हैं । इसीलिये मैंने तीसरी बार यह 
दृतीयं च्याहुतं तेन म्यो साध्विति श्त! 11१९) कहा था कि खियाँ साधु हैं! ॥ २८-२९॥ “हे 


एतदः कलि विजा यक्षिपिततमिहायताः । ` | विश्रणण ! मैंने आपछोगोसे यहृ [ अपने साधुवादका 


| र्स्य] कह दिया, अब आप जिसलिये पघारे 
तत्शच्छत यथाकमं सवं वक्ष्यामि ३; स्छुटय।|३० ॥ हैं बह इन्छानुसार पूछिये । मैं आपसे सब बातें 


ऋषयस्ते वतः प्रोसुर्यत्मष्टथ्यं महाहुने । | हक करके काइ दूँगा”॥३०॥ तब ऋषियोंने कहा-- - 
अखिसेव ज्य र महामुने ! हमें जो कुछ पूछना था उसका यथावत्‌ 
अखिल्ेव च तत्‌ प्रश्ने यथावत्कथित त्वया ॥३१॥ | उत्तर आपने इसो प्रश्नमे दे दिया है | [ इसलिये अब 


हमें और कुछ पूछना नहीं है] ॥ ३१॥ 
कर हपता श्रीपराशर छोले-तब मुनिवर कृष्णद्वैपायनने 
ततः प्रहस्य तानाह दृष्णट्रेपायनो मुनि || । विस्मयसे खिले हुए नेत्रोंबाले उन समागत तपखियोंसे 
. विस्मयोत्फुछनयनांत्तापसांसानुपागतान ॥३२॥ | हँसकर कहा ॥ ३२ ॥ मैं दिव्य दृष्टिसे आपके इस 
मदैप भवत प्रश्नों जञातो दिव्येन चछुप। | “की जान गया था इसीडिये मैंने आपलोगेके | 


ततो हि वः प्रसङ्गेन साधु साध्विति भापितम॥३३॥ “संगसे शौ साठ साघु' कहा या ॥ ३३॥ जिन पुरुषों- 
ह स्येन है Se १ ने गुणरूप जलसे अपने समल दोष घो डाळे है _ 
_ स्वल्पेन हि यत्नेन घर्मस्सिद्धथति वे कलौ ।: 5 | उनके थोडे-से प्रयतसे ही वाळ्युनगे वर दिह ८. 
र नरेरात्मगुणाम्भोभिः क्षालितासिलकिस्बवैः।३४। | जाता है ॥ ३४॥ हे दिजश्रेष्ठो ! शह्दोंको द्विजसेवा- | 
टर्च es दविजशुश्रपातत्परेडिजसचमाः | । परायण होनेसे और ख्रिर्योको पतिकी सेवामात्र करनेसे . ह 


दि ॥३५॥ | हकननायास घर्मकी सिद्धि हो जातो है ॥ ३५ 


. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


एवसन्यैस्कथा कसेः पुरुषा दिवसा: । 
निजाज्ञयन्दिवै लोकान्याजापत्यादिकान्यमाद्र७ 
` शोविच्ठुश्रषणाहु्चु! कर्मणा अनसा शिरा । 


Kae 


ततखितयमप्पेतन्सम धन्यतरं मतम्‌ | इसीडिये मेरे विचारसे ये तीनों धन्यतर हैं, क्योंकि 
ह त्ता ५ | सेत्ययुगादि अन्य तीन युगोंमें भी द्विजातियोंको ही धर्म 
धमसम्पादने छशो द्विजातीनां कृतादिषु ॥३ Ra 
द्‌ यु ताद्‌इ ॥३६॥ सम्पादन करसेमें महान्‌ छेश उठाना पडता है ॥३६॥ हे 
अवद्धियृदभिप्रेतं तदेतत्कथितं सया । धर्मज्ञ ब्राहमणो ! इस प्रकार आपलोगोंका जो अभिप्राय 
०३०९ A या वह मैंने आपके बिना पूछे ही कह दिया, अब 
अएश्नाप धर्मज्ञाः किसन्यरि ६ दु १ 2 
अपषटेनापि ध्मज्ञाः किमन्यत्क्रियतां डिजाः ।२७ झर क्या कहूँ ?” ॥ ३७॥ 
श्रीपराच्चर उवाई | श्रीपराशरजी घोळे-तदर्यन्तर उन्हींने व्यासजी- 
ततस्सम्पूज्य ते वयासं गरशशंसुः पुनः पुनः । का पूजनकर उनकी बारम्बार प्रशंसा की और उनके . 


ज्यास A कबनानुसार निश्चयकर जहाँसे आये थे वहाँ चले गये 
' यथाऽऽगतं द्विजा जग्सुव्यासोस्हिकुतनिञ्चया$।२८ मेनेयर्णी, र 
IE 0 यानरेट) ॥ ३८॥ हे महामाग मेत्रेयजी ! आपसे भी मैंने यह 


भवतो 5पि महाभाग रहस्यं कृशित गया । रहस्य कह दिया । इस अत्यन्त दुष्ट कळियुगमें 
अत्यन्तदुष्टस्य कलेरयमेको महान्शुण। यही एक महान्‌ गुण है कि इस युगमें केबल कृष्ण- 


कीर्तनादेव कृष्णस्य युक्तवन्थ! परं ब्रजेत्‌ ॥३९॥ | “का नाम-संकोर्तन करनेसे ही मनुष्य परमपद 
प्राप्त कर लेता है ॥ ३९॥ अब आपने मुझसे जो 


याह भवता एष्टो जगतासुपसंहृतिश्‌। | संसारके उपसंदार--प्राकत प्रलय और अवान्तर 
प्राकृतामन्तरारां च तामप्येष वदामि ते ॥४०॥ | प्रल्यके विषयमें पूछा था वह मी सुनाता हूँ ॥ ४०॥ 
शेक 
इति श्रीविष्णुपुराणे पष्ठेंडशे द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥ 


SNP QR UR 


TE Y - 


तीसरा अध्याय्‌ 
निसेवादि झाळ-साण तथा नैम्रिखिक प्रकयका वर्णन । i 
श्रीपराशर उवाच श्रोपराशरजी घोडे-पम्पूर्ण प्राणियोका प्रय 


स्वेषामेव भूतानां त्रिविधः प्रतिस्वरः ।) | gs और त 2१ प्रकारका. 

नेमित्ति तिकसथेवात्यन्तिक्को | ज धू 

त इ | के लाह । 
जाह्यो नैमित्तिकस्तेषां कल्पान्ते प्रतिसञ्चर!। | आत्यन्तिक और जो दो पराके अन्तमें होता है 
आत्यन्तिकस्तु मोक्षाख्यः प्राकृतो द्विपराईकः॥।२॥| बह प्राकृत प्रळय कहलाता है | २॥ | 

अमेत्रेय उवाच थीमैज्रेयजी बोले-भगवन्‌ ! आप मुझे 

पराईसंख्यां भगवन्ममाचक्ष्व यया तु सः। | संख्या बतलाइये, जिसको दूना करनेसे प्राकृत 

द्विगुणीकृतया ज्ञेयः प्राकृत प्रतिसञ्चरः ॥ ३॥ | का परिमाण जाना जा सके ॥ ३॥ द 
श्रीपराञ्चर उवाच श्रीपराशरजी बोळे-हे. द्विज, ! एकसे 

सानात्थानं दशगुणमेकसादण्यते दिज । | क्रमशः दशगुण गिनते-गिनते जो ३ 

ततोब्टादशम भागे पराद्धमभिषीयते ॥ ४॥ | गिनी जाती है वह संख्या पराद्ध कहळ 

& वायुपुराणमें इन अउारद संख्याओंके इस प्रकार नाम हैं १ र शः इस; :' 

अदद, न्यजुंद, चुन्द, खर्य, निसं, शंख, पद्म, सुद्र, मध्यः अन्त; परार्ड 1 ._ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized 


५०६ श्रीविष्णुपुराण [ अ० ३ 


DT ट SN, "४४४०४४५४४४ AN) 
१७००" ONAN PANS NNN UN, **५४४४४- ४८४ ४५४.” ९४९४९० ४४४४१, १००० /१००११%००%१०%/१०%००%००%०१%५० ०, 


पराद्धेद्धिुण यत्तु प्राकृतस्स लयो द्विज । | हे द्विज ! इस पराद्धकी दूनी संख्यावाला प्राकृत 
७ च 

तदाव्यक्ते$खिलं व्यक्त स्वहेतौ ३ । ग्रळय है, उस समय यह सम्पूर्ण जगत्‌ अप ॥ 

- 5 अमजहआय हेती छयमेति बे ॥ ५ ॥ | अव्यक्तमें लीन हो जाता है ॥५॥ मचुष्यका निमेष ही 

निमेषो मानुषा योऽसो मात्रा मात्राप्रसाणतः। एक मात्राबाले अक्षरके उचारण-काळके समान परिमाण- 

नेने कहा ० क पॉ- 

तैः पञ्चदशमिः काष्ठा त्रिंशत्काष्ठा कला स्मृता1६॥ ठा होनेसे मात्रा कहळाता है; उन पन्द्रह निमेषों 
कौ एक काष्ठा होती है ओर तीस काष्टाको एक 


नांडका तु प्रमाणन सा कला दश पञ्च च । कला कही जाती है ॥६॥ पन्द्रह कळा एक नाडिका- 
का प्रमाण है । वह नाडिका साढ़े बारह पल ताँबेके 


उन्मानेनाम्भसस्सा तु पलान्यद्धत्रयोदश ॥ ७ ॥ 
| बने हुए जलके पात्रसे जानी जा सकती है । मगध- 


मागधेन तु मानेन जलप्रखस्तु स स्मृतः । देशीय मापसे वह पात्र जलप्रस्थ कहलाता है; उसमें 
हेम चह ~ ड 
माषैः रुतच्छिद्रअतुर्भिशतुरङ्गुछै; ॥ ८॥ | चार अछुछ उम्बी चार मासेकी सुवर्ण-शब्णकासे छिद्र 
किया रहता है [उसके छिद्रको उपर करके जळमें इबो ._ 
नांडकाभ्यामथ दवाभ्यां मुहर्तों दि देने बै 
जी मथ दवाभ्यां मुहूर्त द्विजसत्तम । से जितनी देरमें वह पात्र भर जाय उतने ही समयको 
अहोरात्र मुहूरतास्तु त्रिशन्मासो दिनेस्तथा ॥ ९॥ | एक नाडिका समझना चाहिये] ॥ ७-८॥ हे 
मासेद्वादशभिमरर्षमहोरात्रं तु तद्दिवि। र BE त लाहि हारम यद शत 
त वक १ तीस सुहूतेका एक दिन-रात होता है तथा इतने 
जिमिवषशतेव्षे षष्ट्या चेवासुरद्विषास्‌॥१०॥ | (तीस ) ही ` दिन-रातका एक मास होता है ॥९॥ 
स्त हया र बारह मासका एक वर्ष होता है, देवलोकमे यही 
क शसाहसेअतुर्य टु राहृत एक दिन-रात होता है. । ऐसे तीन सौ साठ बर्षोंका 
चतुयुगसहस तु कथ्यते ब्रह्मणो दिनम्‌ ॥११॥ | देवताओंका एक वर्ष होता है ॥१०॥ ऐसे बारह 
द हजार दिव्य वर्षोका एक चतुर्थुग होता है और एक 
हजार चतुयुंगका ब्रह्माका एक दिन होता है ॥११॥ 


स॒ कल्पलत् मनवबतुर्दश , महामुने । हे महामुने ! यही एक कल्प है । इसमें चौदह 
तद्न्ते चव मत्रेय बराम नैमित्तिको ल्यः ॥१२॥ | मत्त बौत जाते हैं । हे मैत्रेय ! इसके अन्तमें ब्रह्मका 
तख खसूपमत्युग्रं मैत्रेय गदतो मम । नेमित्तिक प्रख्य होता है ॥१२॥ हे मैत्रेय ! सुनो, 


म मैं उस नैमित्तिक प्रज्यका अत्यन्त भयानक 
० से रूप वर्णन 
क्यु प्राकृत वल, ५७७७७ ॥१३॥ करता हूँ । इसके पीछे मैं तुमसे प्राकृत प्रज्यका भी वर्णन 
चतुर्युगसहस्रान्ते क्षीणप्राये महीतले। । करूँगा ॥१३॥ एक सहनन चतुर्युग बीतनेपर जब 
अनाबृष्टिरतीवोग्रा जायते शतवार्षिकी ॥१४॥ | _ “प्राय हो जाती है तो सौ वर्षतक अति 
टे प तका घोर अनाबृष्टि होती है ॥१४॥ हे मुनिश्रेष्ठ ! उस. 
तता यान्यल्पसाराणि तानि १] समय जो पार्थिव जीव अल्प शक्तिवाले होते हैं वे सब 


यं यान्ति मुनि पार्थवान्यनुपीडनात ॥१५॥ | अनादृष्टिसे पीडित होकर सर्वथा नष्ट हो जाते हैं ॥१५॥ | 


ततः स भगवान्तिष्णू रद्ररुपधरोऽच्ययः । 572) सपार अव्ययात्मा भगवान्‌ विष्णु हे 2 
ह आर न संसारका क्षय करनेके लिये सम्पूर्ण प्रजाको अपनेमे 
तय कतुंमात्मस्ास्सकलाः प्रजा; ॥१६॥ छीन कर ठेनेका प्रयत्न करते हैं॥ १६॥ ` 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


६ 


ESD 4 १५902 ART 


क 2 त 


अ० ३] 


ऱस्य्य्य्््््य्य्य्य्य्प््य््प्प्प्प्प्प्प्प्प्प्य्प्प्य्क्य््य््व्व्क््््व्य्य्य्य्यण्क्व्व्या्व्यय्य््व्््ड््य््क् ट्क स्ट ट्स स ्ल््य्ण्स्ट्य्व्् 


ON NNN 


ततस्स भगवान्विष्णुर्भानोस्सप्तसु रहिमिषु । 
स्थितः पिबत्यशेषाणि जलानि मुनिसत्तम ॥१७॥ 
पीत्वाम्भांसि समस्तानि प्राणिभूमिगतान्यपि । 
शोषं नयति मैत्रेय समस्तं पृथिवीतलम्‌ ॥१८॥ 
सञचद्रान्सरितः शैलनदीप्रस्वणानि च। 
पातालेषु च यत्तोयं तत्सवं नयति क्षयस्‌॥१९॥ 
ततस्तस्यानुभावेन तोयाहारोपबइूंहिताः । 

त एव रइमयस्सक्ष जायन्ते सप्त भास्कराः ॥२०॥ 
अधश्रोध्वे च ते दीप्तासतस्सप्त दिवाकराः । 
देहन्त्यशेषं त्रेलोक्ये सपातालतलं हिज ॥२१॥ 
दह्यमानं तु तेदीमैलैलोक्य दविज भास्करेः । 
साद्रिनद्यणेवाभोगं निरोहमभिजायते ॥२२॥ 
ततो निर्दग्धवृक्षाम्बु त्रेलोक्यमखिल ढिज । 
भवत्येषा च वसुधा ङूमेपृष्ठोपमाकृतिः ॥२३॥ 
ततः कालाभिरुद्रोज्सो भूत्वा सर्वहरो हरिः । 
शेषाहिश्चाससम्भूतः पातालानि दहस्पथः ॥२४॥ 
पातालानि समस्तानि स दऽध्वा ज्वलनो महान्‌) 
भूमिमभ्येत्य सकलं बभस्ति वसुधातलम्‌ ॥२५॥ 
शुवलोकं ,त॒तुस्सवं स्वलोकं च सुदारुणः । 
ज्वालामालामहावर्तसतत्रैठ परिवतेते ॥२९॥ 
अम्बरीषमिवामाति त्रैलोक्यमखिलं तदा । 
ज्वालावर्तपरीवारयुपक्षीणचराचरम्‌ ॥२७॥ 
ततस्तापपरीतास्तु लोकडयनित्रासिवः । 


कृताधिकारा गच्छन्ति महर्लोक महायुने ॥२८॥ | ९ 


तखादपि मद्दातापतप्ता लोकांचतः परम्‌ । 


षष्ठ अंश 


है ॥२७॥ हे महामुने | तदनन्तर अवस्थाके परिबर्तमसे 


. | उग्र कालामलके मंद्दातापसे सन्तप्त ६ 
गच्छन्ति जनलोक ते दशाइस्या प्रैषिणः ॥२९॥ | उससे लातत 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri 


५०७ 


हे मुनिसत्तम ! उस समय भगवान्‌ विष्णु सूर्यकी सातौं 
किरणोंमें स्थित होकर सम्पूर्ण जलको सोख लेते हैं 
॥१७॥ हे मैत्रेय ! इस प्रकार प्राणियों तथा प्रथिवी के 
अन्तर्गत सम्पूर्ण जलको सोखकर वे समस्त भूमण्डळ- 
को शुष्क कर देते हैं ॥१८॥ समुद्र तथा नदियोंमें, 
पर्वतीय सरिताओं और खोतोंमें तथा विभिन्न पातालोंमे 
जितना जळ है वे उस सत्रको सुखा डालते हैं ॥१९॥ 
तब भगवानके प्रभावसे प्रभावित होकर तथा जळ: 
पानसे पुष्ठ होकर वे सातों सूर्यरस्मियाँ सात सूर्य. 
हो जाती हैं ॥२०॥ हे द्विज ! उस समय उपर- 
नीचे सब ओर देदीप्यमान होकर वे सातो सूर्य 
पातालपर्यन्त सम्पूर्ण त्रिलोकीको भस्म कर डाळते 
हैं ॥२१॥ हे द्विज ) उन प्रदोप्त भांस्करोसे दग्ध 
हुई त्रिलोकी पर्वत, नदी और समुद्रादिके सहित सर्वथा | 
नीरस हो जाती है ॥२२॥ उस समय सम्पूर्ण 
त्रिळोकीके वृक्ष और जळ-आदिके दग्ध हो जामेसे 
यह परथिवी कछुएकी पीठके समान कठोर हो जाती . 
है ॥२३॥ 


तब, सबको नष्ट करनेके लिये उद्यत इए श्रीहरि 
कालाग्निरुद्ररूपसे रोषनागके मुखसे प्रकट होकर 
नौचेसे पातालोंको जलाना आरम्भ करते हैं ॥२४॥ : 
बह महान्‌ अग्नि समस्त पातालोंको जलाकर पृथिवीषर 
पहुँचता है और सम्पूर्ण . भूतळको भस्म कर्‌ डालता 
है ॥२%॥ तत्र वह दारुण अग्नि सुवर्लोक तथा 
सर्गछोकको जळा डालता है और वह ज्वाला: ` 
समूहका महान्‌ आवर्त वहीं चक्कर. . लगाने 


लगता है ॥ २६ ॥ . इस प्रकार अग्निके आवतेसि 
घिरकर सम्पूर्ण चराचरके नष्ट हो जानेपर समस्त | 


त्रिळोकी एक तप्त कराहके समान प्रतीत होने लगती 
प्रलोककी चाहवाळे मुवर्छाकङक और खर्गलोकमें 


होकर महर्छोकको चले जाते हैं. किन्तु - 


५०८ 


४५% कत कत ४४%” ४४ ५५५५४ ९८४ ४ ४९५ ५० ९०५५ ५७९ ५. ९.०९. ९०९७०७० ०००७" 


ततो दरध्या जगत्सर्वे रुद्ररूपी जनार्दन; । 
झुखनिःश्वासजान्मेघान्करोति मुनिसत्तम ॥३०॥ 
ततो गजकुलप्रख्यास्तडित्वन्तो$तिनादिनः | 
उत्तिष्ठन्ति तथा व्योम्नि घोरास्संवतका घना!।३१) 
केचिज्नीलोत्पलश्यामाः केचित्ङुमुदसन्निमा; 
धूम्रवणो घनाः केचित्केचित्पीताः पयोधरा!॥३२॥ 
केचिद्रासभवणोभा लाक्षारसनिभारथा । 
केचिडेड्येस्ञाशा इन्द्रनीलनिभाः कचित्‌ ॥३३॥ 
शङ्कङुन्दनिभाथान्ये जात्यञ्जननिभा; परे । 
इन्द्रगोपनिभाः केचिचतश्शिखिनिभातथा॥३४॥ 
मनर्शिलाभाः केचिद्दै हरितालनिभाः परे । 
चापपत्रनिभाः केचिदुत्तिष्ठन्ते महाघनाः ॥३५॥ 
केचित्पुरवराकाराः फेचित्पर्वतसन्निमाः । 
कूटागारनिभाश्रान्ये केचित्थरूनिभा घनाश।३६॥ 
महारावा महाकायाः पूरयन्ति नभःस्थलम्‌ । 
वर्षन्तस्ते महासारांस्तमभ्निसतिभैरवम्‌ । 
झमयन्त्यखिलं विग्र त्रैलोक्यान्तरधिष्ठितम्‌ ।।३७॥ 
नष्टे चाझो च सततं वर्षमाणा हाहनिशम्‌ । 
छावयन्ति जगत्सरवंमम्भोभिमुनिसत्तम ॥३८॥ 
घाराभिरतिमात्राभिः छावयित्वाखिलं थ्रुवम्‌ । 
अवलोक तथेवोद्ध डावयन्ति हि ते द्विज ॥३९॥ 
अन्धकारीकृते लोके नष्टे खावरजङ्गमे । 
बन्ति ते महामेघा वर्षाणामधिकं शतम्‌ ॥४०॥ 
एवं भवति कल्पान्ते समस्तं मुनिसत्तम । 
वासुदेवस्य माहात्म्यान्नित्यस्य परमात्मनः ॥४१॥ 


श्रीविष्णुपुराण 


“> 
NN ४५७ ४७७४८ ४४५४७ ४५ ७४४४५४४ 


हे मुनिश्रेष्ठ | तदनन्तर रुद्ररूपी भगवान्‌ विष्णु 
सम्पूर्ण संसारको दग्ध करके अपने सुख-निःसवाससे 
मेघोंको उत्पन्न करते हैं ॥३०॥ तब विद्युत्से युक्त 
भयङ्कर गजना करनेवाले गजसमूहके समान बृहदा 
कार संवर्तक नामक घोर मेघ आकाइमें उठते हैं ॥३१॥ 
उनमेंसे कोई मेध नील कमलके समान श्यामवर्ण, कोई 
कुसुद-कुसुमके समान सचेत, कोई धूम्रवर्ण और कोई 
पीतवर्ण होते हैं ॥३२॥ कोई गधेके-से बर्णवाले, कोई 
छाखके-से रङ्गवाळे, कोई वेडूर्य-मणिके समान और 
कोई इन्द्रनील-मणिके समान होते हैं ॥३३॥ कोई 
शङ्ख और कुन्दके समान छ्वेत-वर्ण, कोई जाती 
(चमेली) के समान उज्ज्वल और कोई कजलके समान 
इयामवर्ण, कोई इन्द्रगोपके समान रक्तवर्ण और कोई 
मयूरके समान विचित्र वर्णबाळे होते हैं ॥३४॥ कोई 
गेरूके समान, कोई हरिताळके समान और कोई महा- 
मेध, नौछ-कण्ठके पङ्खके समान रह्नवाले होते हँ ॥ २५॥ 
कोई नगरके समान, कोई पर्वतके समान और कोई 
कूटागार ( गृहविशेष ) के समान बृहदाकार होते हैं 
तथा कोई पृथिबीतळके समान विस्तृत होते हैं ॥३६॥ 
वे घनघोर शब्द करनेवाले महाकाय मेघगण आकाश- 
को आच्छादित कर लेते हैं और मूसलाधार जळ 
बरसाकर त्रिलोकन्यापी भयङ्कर अग्निको शान्त कर 
देते हैं ॥३७॥ हे मुनिश्रेष्ठ | अभिके नष्ट हो जानेपर 
भी अहर्निश निरन्तर बरसते हुए वे मेध सम्पूर्ण 
जगत्को जळमें डुबो देते हैं ॥३८॥ हे द्विज ! अपनी 
अति स्थूळ धाराओंसे भूोंकको जलमें डुबोकर वे 
सुवर्छोक तथा उसके भी ऊपरके छोकोंको भी जढमग्न 
कर देते हैं ॥ ३९ ॥ इस प्रकार सम्पूण संसारके 
अन्धकारमय हो जानेपर तथा सम्पूर्ण स्थाबर-जङ्गम 
जीबोंके न्ट हो जानेपर भी वे महामेध सौ वर्ष 
अधिक कालतक वरसते रहते हैं ॥४०॥ हे मुनिश्रेष्ठ! 
सनातन परमात्मा वासुउेवके माहात्यसे कल्पान्तमें 
इसी प्रकार यह समस्त विएव होता है ॥४१॥ 


तथका" 


इति श्रीविष्णुपुराणे षष्टंडशे तृतीयोऽध्यायः ॥ ३॥ 


८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


[ अ° ३ 


पृष्ठ अंश 


TTT TET TE TTT TET TTT TTT TTT TTT TT TTT TI NVI 
५ 


चौथा अध्याय 


प्राकृत प्रलयका वर्णन । 


श्रीपराशर उवाच 
सपर्षि्यानमाक्रम्य स्थितेऽम्भसि महामुने । 
एकार्णवं भवत्येतत्तरेलोक्यमखिलं ततः ॥ १॥ 
युखनिश्वासजो विष्णोवायुस्ताज्ञलदांस्ततः । 
नाशयन्याति मैत्रेय वर्षाणामपरं शतम्‌ ॥ २॥ 
सर्वभूतमयो5चिन्त्यो भगवान्थूतभावनः । 
अंनादिरादिर्विश्वस्थ पीत्वा वायुमशेषतः ॥ ३॥ 
एकार्णवे ततस्तसिञ्च्छेषश्य्यागतः प्रभु! । 
त्रह्मरुपधरञ्ेते भगवानादिकृद्वरिः॥ ४॥ 
जनोकगतेस्सिद्धैस्सनकाद्ैरभिष्ट्तः । 
ब्रह्मलोकगतेश्रेव चिन्त्यमानो गुगुक्षुभिः ॥ ५ ॥ 
आत्ममायामयीं दिव्यां योगनिद्रां समास्थितः । 
आत्सानं वासुदेवाख्यं चिन्तयन्मधुद्दनः॥ ६॥ 
एष नैमित्तिको नाम मैत्रेय प्रतिसञ्चरः 
निमित्तं तत्र यच्छेते ब्रह्मरूपघरो हरिः ॥ ७॥ 
यदा जागति सर्वात्मा स तदा चेष्टते जगत्‌। 
निमीलत्येतद्खिलं मायाशय्यां गतेऽच्युते॥ ८ ॥ 
पद्मयोनेर्दिनं- यचु चतुर्युगसहसवतू । 
एकार्णवीकृते लोके तावती रात्रिरिष्यते ॥ ९ ॥ 
ततः अबुद्धो राज्यन्ते पुनस्सृष्टि करोत्यजः । 
ब्रह्मखरूपध्म्विष्णुयेथा ते कथितं पुरा ॥१०॥ 
इत्येष कल्पसंहारो5वान्तरप्रलयो ढिज । 
नेमित्तिकस्ते कथितः प्राकृत शृण्वतः परस्‌॥१ १॥ 
अनावृष्ट्यादिसम्पकात्कृते संक्षालने सुने । 


महदादेविकारस्य विशेषान्तस्य संक्षय । 


CCO. Vasishtha Tripathi SS D 


एकार्णवरूप हो जानेपर उनकी रात्रि मी उतनी ही | 
| बड़ी होती है॥ ९॥ उत रात्रिका अन्त होनेप 


पातालोंके नष्ट हो जानेपर तथा भगवदि' 


समस्तेष्वेव लोकेषु पातारेष्वखिलेषु च ॥१२॥ 


NTT TN 


श्रीपराशारजी बोले-हे महामुने ! जब जळ 
सप्तर्षियोके स्थानको मी पार कर जाता है तो यह 
सम्पूर्ण त्रिलोकी एक महासमुद्रके समान हो 
जाती है ॥ १॥ हे मैत्रेय ! तदनन्तर, भगवान्‌ 
विष्णुके मुख-निःश्राससे प्रकट हुआ वायु उच मेघोको 
नष्ट करके पुनः सौ वर्षतक चलता रहता है ॥२॥ फिर 
जनलोकनिवासी सनकादि सिद्धगणसे स्तुत और 
ब्रह्मलोकको प्राप्त इए मुमुक्षुओंसे ध्यान किये जाते इए 
सर्वभूतमय, अचिन्त्य, अनादि, जगतके आदिकारण, 
आदिकर्ता, भूतभावन, मधुसूदन भगवान्‌ हरि विरवके 
सम्पूर्ण वायुको पीकर अपनी दिव्यमायारूपिणी 


| योगनिद्राका आश्रय छे अपने वासुदेवात्मक खरूपका 


चिन्तन करते हुए उस महासम्॒द्रमें शेषशय्यापर 
शयन करते हैं ॥३-६॥ हे मैत्रेय ! इस प्रळ्यके 
होनेमें ब्रह्मारूपधारी मगवान्‌ हरिका शयन करना ही 
निमित्त है; इसलिये यह नैमित्तिक प्रळय कहलाता 
है ॥ ७॥ जिस समय सर्वात्मा भगवान्‌ विष्णु जागते 
रहते हैं उस समय सम्पूर्ण संसारकी चेष्टाएँ होती 
रहती हैं और जिस समय वे अच्युत मायारूपी 
झस्यापर सो जाते हैं उत्त समय संसार भी डीन हो 
जाता है ॥ ८॥ जिस प्रकार. ब्रह्माजीका दिन एक 
हजार चतुर्युगका होता है. उसी प्रकार संसारके | 


अजन्मा भगवान्‌ विष्णु जागते हैं और जरझार्प 
घारणकर्‌, जैसा तुमसे पहले कहा था उसी 
फिर सृष्टि रचते हैं ॥१०॥ 


हे द्विज ! इस प्रकार तुमसे कल्पान्तमें होने ८ 


अनाबृष्टि आदिके संयोगसे सम्पूर्ण 


५ १ 5 


श्रीदिष्णुपुराण 


[ अ° ४ 


त 5 5S ONS INN 


कृष्णेच्छाकारिते तसिन्प्रवत्ते प्रतिसञ्चरे ॥१३॥ 
आपो ग्रसन्त वे पूर्वे भू मेगन्धात्मकं गुणम्‌ । 
आत्तगन्धा ततो भूमिः प्रलयत्वाय कर्पते ॥१४॥ 
प्रणष्टे गन्धतन्सात्रे मवत्युवी जलात्मिका । 


आपस्तदा प्रबृद्धास्तु वेगवत्यो महाखनाः॥१ 


सचेमापूरयन्तीदै तिष्ठन्ति विचरन्ति च । 


~ ~ 


सलिलेनोमिंमालेन लोका व्याप्ताः समन्ततः १६॥। 


अपामपि गुणो यस्तु ज्योतिपा पीयते तु सः । 
नश्यन्त्यापरततस्ताच रसतन्मात्रसंक्षयात्‌। १७॥ 
ततश्रापो हृतरसा ज्योतिषं ग्राप्नुचन्ति बै । 
अग्न्यवस्थे तु सलिले तेजसा सबैतो इते ॥१८॥ 
स चाग्निः सर्वतो व्याप्य चादत्ते तलं तथा। 
सर्वेमापूर्यते$चिरमिस्तदा जगदिदं शनैः ॥१९॥ 
अचिभिस्संबृते तर्सिस्तियंगृध्व॑मधस्तदा । 
ज्योतिषोऽपि परं रूपं वायुरत्ति अभाकरम्‌॥२०॥ 
प्रलीने च ततस्तस्मिन्बायुभूतेऽखिलात्मनि । 
प्रणष्टे रूपतन्मात्रे हृतरूपो विभावसुः॥२१॥ 
प्रशाम्यति तदा ज्योतिर्वायुर्दोधियते महान्‌ । 
निरालोके तथा लोके वाय्ववस्थे च तेजसि ॥२२॥ 
ततस्तु मूलमासाद्य बायुस्सस्भवमात्मनः । 
ऊर्वं चाधश्र तिर्यक्च दोघवीति दिशो दश ॥२३॥ 
वायोरपि गुणं स्पशमाकाशो ग्रसते ततः । 
प्रशाम्यति ततो वायुः खं तु तिषठत्यनाबृतम्‌।२४॥ 
अरूपरसमर्पर्समगन्धं न च मूत्तिमत्‌-। 


[पृथिवी आदि पञ्च] बिशेषपर्यन्त सम्पूर्ण विकार क्षीण 
हो जाते हैं तो प्रथम जळ पृथिवीके गुण गन्धको 
अपनेमें लीन कर लेता है। इस प्रकार गन्ध छिन--लिये 
जानेसे पृथिबीका प्रळय हो जाता है ॥१२-१४॥ 
गन्ध-तन्मात्राके नष्ट हो जानेपर पृथिवी जलमय हो 
जाती है, उस समय बड़े वेगसे घोर शब्द करता 
हुआ जळ बढ़कर इस सम्पूर्ण जगतको व्याप्त कर 
लेता है । यह जळ कभी स्थिर होता और कभी बहने 
लगता है । इस प्रकार तरङ्गमाळाओंसे पूर्ण इस जलसे 
सम्पूर्ण छोक सब ओरसे व्याप्त हो जाते हैं ।। १५-१६॥ 
तदनन्तर जळके गुण रसको तेज अपनेमें लीन कर 
लेता है । इस प्रकार रस-तन्मात्राका क्षय हो जानेसे 
जल भी नष्ट हो जाता है ॥१७॥ तब रसहीन हो 
जानेसे जल अभिरूप हो जाता है तथा अग्निके सब 
ओर व्याप्त हो जानेसे जलके अग्निमें स्थित हो जानेपर 
वह अग्नि सत्र ओर पैलकर सम्पूर्ण जलको सोख 
लेता है और धीरे-धीरे यह सम्पूर्ण जगत्‌ 
ज्वाासे पूर्ण हो जाता है ॥१८-१९॥ जिस समय 
सम्पूर्ण लोक ऊपर-नीचे तथा सब ओर अभ्नि- 
शिखाओंसे व्याप्त हो जाता है उस समय अझ्निके 
प्रकाशक स्वरूपको वायु अपनेमें लीन. कर लेता 
है ॥२०॥ सबके प्राणखरूप उस बायुमें जब अग्निका 
प्रकारक रूप छीन हो जाता है तो रूप-तन्मात्राके 
नष्ट हो जानेसे अग्नि रूपहीन हो जाता है ॥२१॥ 
उस समय संसारके प्रकाशहीन और तेजके वायुमें 
छीन हो जानेसे अग्नि शान्त हो जाता है और अति 
प्रचण्ड वायु चलने लगता है ॥२२॥ तत्र अपने 
उद्भवस्थान आकाशका आश्रयकर वह प्रचण्ड वायु 


ऊपर-नीचे तथा सब ओर दशों दिशाओंमें बड़े वेगसे | 3 


चलने ऊगता है ॥२३॥ तदनन्तर बायुके गुण स्पर्श- 
को आकाश छीन कर केता है; तब बायु शान्त हो 
जाता है और आकाश आबरणहीन हो जाता 
है ॥२४॥ उस संमय रूप, रस, स्पर्श, गन्ध तथा 
आकारसे रहित अत्यन्त महान्‌ एक आकाश ही 


होता है॥ २५॥ 


चत्प्रकाञ्ञते ॥२५॥ | सत्रको व्यास करके प्रकाशित 
000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaa sha 


. है: सत्तामात्रात्मके ज्ञेये ज्ञानात्मन्यात्मनः परे ॥३७॥ 


अ० ४] | ष्ठु अंश ५११ 
आआआ 
~ ° ह 10०, 1 


पारमण्डल च सुषिरमाकाशं शब्दलक्षणस्‌ । 


उस समय चारों ओरसे गोठ, छिद्रखरूप,“ शब्दलक्षण 


शब्दमात्रं तदाकाश सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥२६॥ | आकाश ही शेष रहता है; और वह राब्दमात्र 


ततरशब्दगुणं तस्य भरूतादिग्रंसते पुनः 
भूतेन्द्रियेष युगपद्धतादौ संखितेषु वै । 
अभिमानात्मको ह्येष भूतादिसतामसस्स्मृत!॥ २७॥ 
भूतादिं ग्रसते चापि महान्वे बुद्धिलक्षणः ॥२८॥ 
उवीं महांश्च जगतः प्रान्तेञ्न्तबाद्यतस्तथा ॥२९॥ 
एवं सप्त महाबुद्धे क्रमात्प्रकृतयस्स्सृताः । 
प्रत्याहारे तु तास्सर्वा; प्रविशन्ति परस्परम्‌ ॥३०॥ 
येनेद्माइतं सर्वमण्डमप्सु. प्रलीयते । 
सप्तद्वीपसमुद्रान्त॑ सप्तलोर्क सपर्वतम्‌ ॥३१॥ 
उदकावरणं यत्तु जयोतिषा पीयते तु तत्‌ । 
ज्योतिर्वायौ लय॑ याति थात्याकाशे समीरणः॥३२॥ 
आकाशं चेव भूतादिग्रेसते तं तथा महान्‌ । 
महान्तमेभिस्सहितं प्रकृतिग्रेसते द्विज॥३३॥ 
गुणसाम्यमजुद्रिक्तमन्यूने च महासुने । 
ग्रोच्यते ग्रकृतिहेतुः प्रधान कारणं परम्‌ ॥३४॥ 
इत्येषा प्रकृतिस्सवा व्यक्तावयक्तखरूपिणी । 
व्यक्तखरुपमव्यक्ते तसान्मेत्रेय लीयते ॥३५॥ 
एकश्शुद्धोऽ्षरो नित्यस्सवेव्यापी तथा पुमान्‌ । 


सोऽप्यंशस्सर्वभूतस्य मैत्रेय परमात्मनः ॥३६॥ 
न सन्ति यत्र सर्वेशे नामजात्यादिकल्पनाः 


| तड़क्ष परमं घाम परमात्मा स चेश्वरः 


_ _CCO;Vasishtha Tripathi Collection 


गुर्णोकी साम्यावस्था है उसीको प्रकृति कहते हैं; 


आकाश सबको आच्छादित किये रहता है ॥२६॥ 
तदनन्तर, आकाशके गुण शब्दको भूतादि ग्रस लेता 
है । इस भूतादिमें ही एक साथ पञ्चभूत और 
इन्द्रियोंका भी ल्य हो जानेपर केवळ अहंकारात्मक 
रह जानेसे यद्द तामस ( तमःप्रधान ) कहलाता है 
फिर इस भूतादिको भी [ सत्तप्रधान होनेसे ] 
बुद्धिरूप महत्तरव ग्रस छेता है ॥२७-२८॥ 

जिस प्रकार पृथ्वी और महत्तत्त्व ब्रह्माण्डके 
अन्तर्जगतकी आदि-अन्त सीमाएँ हैं उसी प्रकार 
उसके वाह्य जगतूकी भी हैं ॥ २९ ॥ हे महाबुद्धे ! इसी 
तरह जो सात आवरण बताये गये हैं वे सत्र भी प्रल्य- 
कालमें [पूर्ववत्‌ परथिबी आदि क्रमसे ] परस्पर ( अपने- 
अपने कारणोंमें ) छीन हो जाते हैं || ३०॥ जिससे ' 
यह समस्त लोक व्याप्त है वह सम्पूर्ण भूमण्डल सातौं 
द्वीप, सातों समुद्र, सातों डोक और सकल पर्वेतश्रेणियोंके , 
सहित जढमे लीन हो जाता है ॥३१॥ फिर जो 
जलका आवरण है उसे अग्नि पी जाता है तथा अग्नि 
वायुमें और .वायु आकाशमें लोन हो जाता है ॥३२॥ 
हे द्विज.! आकाशको भूतादि ( तामस अहंकार ), 
भूतादिको महत्तत् और इन सबके सहित महत्तत्त्वको 
मूल प्रकृति अपनेमें लोन कर लेती है ॥३३॥ हे | 
महामुने ! न्यूनाधिकसे रहित जो सखाद्रि तीनों | 


इसीका नाम प्रधान भी है। यह प्रधान ही सम्पूर्ण | 
जगत्‌का परम कारण है ॥ ३४ यह प्रकृति व्यक्त 
और अव्यक्तरूपसे सर्वमयी है । हे मैत्रेय ! इसोल्यि | 
अव्यक्तमें व्यक्तरूप लीन हो जाता है ॥१५ २ 


इससे पृथक्‌ जो एक शुद्ध, अक्षर, नित्य और | 
सवन्यापक पुरुष है वह भी सर्वभूत परमात्माका . 
अंश ही है ॥ २६॥ जिस सत्तामात्रखरूप 


स॒ विष्णुस्सवमेवेदं यतो नावतेते यतिः ॥३८॥ 
प्रक्ृतियां सयाऽऽख्याता व्यक्ताव्यक्तखरूपिणी । 
पुरुषथाप्युभावेता लीयेते परमात्मनि ॥३९॥ 
परमात्मा च सर्वेषामाधारः परमेश्वरः 
विष्णुनामा स वेदेषु वेदान्तेषु च शीयते ॥४०॥ 
प्रवृत्त च निवृत्त च द्विविधं कसं वैदिकम्‌ । 
ताम्यासुमाभ्यां पुरुपैस्सदमूत्तिरस इज्यते ॥४१॥ 
ऋग्यजुस्सासभिमीगेः ग्रवृत्तेरिज्यते ह्यसौ । 
यज्ञेश्वरो यज्ञपुमान्पुरुषः पुरुषोत्तमः ॥४२॥ 
ज्ञानात्मा ज्ञानयोगेन ज्ञानमूत्तिः स चेज्यते । 
निइत्ते योगिभिर्मागे विष्णुम्नेक्तिफलप्रदः ॥४३॥ 
हृसदीषप्ठुतेयत्त किञ्चिदवस्त्वमिधीयते । 

यञ्च वाचामविपयं तत्सव विष्णुरव्ययः ॥४४॥ 
व्यक्तस्स एव चाव्यक्तस्स एव पुरुषोऽव्ययः । 
परमात्मा च विश्वात्मा विश्वरूपधरो हरिः ॥४५॥ 
व्यक्ताच्यक्तात्मिका तसिम्म्रङ्गतिस्सम्प्रलीयते । 
पुरुपश्चापि मेत्रेय व्यापिन्यव्याहतात्मनि ॥४६॥ 
डिपराद्भांत्मकः कालः कथितो यो मया तव । 
तदहस्तस्थ मेत्रेय विष्णोरीशस्य कथ्यते ।।४७॥। 
व्यक्त च प्रकतौ लीने प्रकृत्यां पुरुष तथा । 

तत्र स्थिते निशा चास्य तत्प्रमाणा महाश्ुने ॥४८॥ 
नेवाइस्तस न निशा नित्यस्य परमात्मनः । 
उपचारस्तथाप्येष तस्येशस्य द्विजोच्यते ॥४९। 


इत्येष तब मत्रेय कथितः ग्राकृतो लयः । | 
आत्यान्तिकमथो त्रह्मनिवोध प्रतिसञ्चरम्‌ ॥५०॥ / 


श्रीविष्णुपुराण 


“vss 
थे न लक ५० 0 जन ७0 णुनुनु तनु रुनु क ter 
४४४४४४४0४४ ४ ४४0४४१0 १७ ९५ १० ५७९७८ 02१0७१७९७५ ९७५ ७७७ के ७३० २७३७ ७७७७ ७०९७७७० ७० ७० ७ 0७ ७७ ४ १० ३७७०७७७ ४. 0० क क २ क २ के ०९ ९९ क 


| कोई दिन है और न रात्रि, तथापि 


रूपसे अवस्थित है उसको प्राप्त हो जानेपर योगिजन 
फिर इस संसारमें नहीं लोटते ॥ २७-३८ ॥ जिस 
व्यक्त और अव्यक्तखरूपिणी प्रकृतिका मैंने वर्णन 
किया है वह तथा पुरुष--ये दोनों भी उस परमात्मा- 
में ही छीन हो जाते हैं ॥ ३९॥ वह परमात्मा 
सबका आधार और एकमात्र अधीश्वर है; उसीका वेद 
ओर वेदान्तोंमें विष्णनामसे वर्णन किया है ॥ ४०॥ 
वेदिक कम दो प्रकारका है--प्रवृत्तिरूप ( कर्मयोग) 
और निवृत्तिरूप ( सांख्ययोग ) । इन दोनों प्रकारके 
कमोसे उस सर्वभूत पुरुषोत्तमा ही यजन किया 
जाता है ॥ ४१॥ ऋक्‌ , यजुः और सामवेदोक्त 
प्रवृत्ति-मार्गसे ढोग उन यज्ञपति पुरुषोत्तम यज्ञ- 
पुरुषका ही पूजन करते हैँ ॥ ४२ ॥ तथा निवृत्ति- 
मार्गमें स्थित योगिजन भी उन्हं ज्ञानात्मा ज्ञानखरूप 
सुक्ति-फल-दायक भगवान्‌ विष्णुका ही ज्ञानयोगद्वारा 
यजन करते हैं ॥ ४३ ॥ हख, दीर्घ और प्छुत--इन 
त्रिविध खरोंसे जो कुछ कहा जाता है तथा जो 
वाणीका विषय नहीं है वह सत्र भी अब्ययात्मा विष्ण 
ही है ॥ ४४॥ वह विश्वरूपधारी विश्वरूप परमात्मा 
श्रीहरि ही व्यक्त, अव्यक्त एवं अविनाशी पुरुष 
हैं ॥ ४५॥ हे मैत्रेय ! उन सर्वव्यापक और 
अविकृतरूप परमात्मामें ही व्यक्ताव्यक्तरूपिणी प्रकृति 
और पुरुष डीन हो जाते हैं ॥ ४६ || 
हे मैत्रेय ! मैंने तुमसे जो द्विपराद्काळ कहा 
है वह उन विष्णुभगवान्का केवळ एक दिन 
है ॥ ४७॥ हे महामुने ! व्यक्त-जगतके अव्यक्तः 
्रकृतिमें और प्रकृतिके पुरुषमें छीन हो जानेपर इतने . 
ही काळकी विष्णुमगवान्‌की रात्रि होती है ॥ ४८॥ 
हे द्विज ! वास्तवमें तो उन नित्य परमात्माका न 
केवळ उपचार 
(अध्यारोप) से ऐसा कहा जाता है ॥ ४९॥ हे 
मेत्रेय ! इस प्रकार मैंने तुमसे यह प्राकृत प्रळयका 
वर्णन किया, अव तुम आत्यन्तिक प्रळ्यका वर्णन 
ओर सुनो ॥ ५० | 


:4-"स्_५प्स् र 
इति श्रीविष्णुपुराणे पष्टेडशो चतुर्थोञ्च्यायः ॥ ४ ॥ 


शुजा क > 
७ 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha ° 


अ० ५] षष्ठ अंश ५१३ 


sues कवळा गन चल eo 0121 न हना तन गना तन पन बान ला गना तनतामा बना लगा टाल 


पाचवा अध्याय 
७ आध्यात्मिकादि ज्रिविश्व तापोंका वर्णन, भगवान्‌ तथा वाखुदेच शब्दोंकी व्याख्या और भगवानके 
| पारमार्थिक खरूपका वर्णन । 
श्रीपराशर उवाच | श्रीपराशरजी बोळे-हे मैत्रेय ! आध्यात्मिक, 


आध्यात्मिकादि मैत्रेय ज्ञास्वा तापत्रयं बुध; । आधिदैविक्र और आधिभौतिक तीनों तापोंको जानकर 
ज्ञान और वैराग्य उत्पन्न होनेपर पण्डितजन 


उत्पचञ्चानबैराग्य; प्रामोत्यात्यन्तिकं रूयम्‌॥ १॥ | ऽ परय प्राप्त करते हैं। ?। जज 
आध्यात्मिको5पि द्विविधरशारीरो मानसस्तथा। | ताप शारीरिक और मानसिक दो प्रकारके होते हैं; 
शारीरो बहुमिर्भेदे्भियते श्रूयतां च सः ॥ २॥ | उनमें शारीरिक तापके भी कितने ही भेद हैं, वह 
शिरोरोगप्रतिइयायज्वरशूलभगन्दरैः । सुनो ॥ २ ॥ शिरोरोग, प्रतिद्याय (पीनस) ज्वर, 


शुरमा्ञःश्वयथुश्चासच्छर्धादिभिरनेकधा ॥ ३॥ | ३2 भगन्दर, गुल्म, अर्श (बवासीर ), शोय (सूजन); 
श्वस (दमा), छर्दि तथा नेत्ररोग, अतिसार और 


च ष (| ज्ञिते ठ 
तथाक्षिरोगातीसारकष्ठाज्ञामयर्सशितेः द । _ | नादिरोरिकं कढत देहिना 
भिद्यते देहजस्तापो मानसं श्रोतुमहसि ॥ ४॥ | हो भेद हैं। अब मानसिक तापोंको सुनो ॥ ३-४ ॥ 
कामक्ोधभयद्वेषलोममोहविषादजः । हे द्विजश्रेष्ठ ! काम, क्रोध, मय, द्वेप, लोभ, मोह, 
शोकासयावमानेष्यामात्सयादिमयस्तथा ॥ ५॥ | विषाद, शोक, असूया (युणेमें दोषारोपण), अपमान, 
मानसोऽपि द्विजश्रेष्ठ तापो भवति नैकधा । दृष्यी और मात्सय आदि भेदोंसे मानसिक तापके 
९ की अनेक भेद हैं। ऐसे ही नाना प्रकारके भेदोंसे युक्त 
इत्येवमादिभिर्मदेस्तापो हाध्यात्मिकः प तापको आध्यात्मिक कहते हैं. ॥ ५-६ ॥ मनुर्ष्योको 
सृगपक्षिमलुष्याद्येः पिशाचोरगराक्षसं; । जो दुःख मृग, पक्षी, मनुष्य, पिशाच, सर्प, राक्षस 
सरीसृपाश्च नृणां जायते चाधिमौतिकः ॥ ७॥ | और सरीसृप (बिच्छू) आदिसे प्राप्त होता है उसे 
. शीतवातोष्यावर्षास्बुवैद्यतादिसमुद्धवः$ । | आधिभोतिक्र कहते ॥ ७ च ० हे बि ls 
भेंडे: टे व्र त शीत, उष्ण, वायु, वर्षा, जल और विद्युत्‌ आदिसे प्रा 
तापो द्विजवर श्रेष्ठ कथ्यते चाधिदैविकः ॥ ८ ॥ हुए ६ -खको. मह परा साविदेनिद 6 
गर्भजन्मजराज्ञानमृत्युनारकजं तथा। हे मुनिश्रेष्ठ ! इनके अतिरिक्त गर्भ, जन्म, 


2 भेदेधि जरा, अज्ञान, मृत्यु और नरकसे उत्पन्न हुए दुःखके 
दुःखं सहस्तशो दते सुनिसत्तम ॥ ९॥ | भी सह्॒ों प्रकारके भेद हैं ॥ ९॥ अत्यन्त मळपूर्ण 


सुकृमारतचुरभं जन्तुर्बहुमलावृते । | गर्माशायमें उल्ब (गर्मी झिड्डो) से लिपटा हुआ यह 


उब्बसंवेष्टितो भुपष्ठग्रीवास्थिसंहतिः ॥१०॥ | एकुमारशरीर जीव, जिसकी पीठ और 
अस्थियाँ कुण्डलाकार मुडी रहती हैँ, 


5: अत्यम्लकड्तीक्ष्णोष्णुवणैमांतृभोजनेः । खाये हुए अत्यन्त तापप्रद खट्टे, कडवे, 
: अत्यन्ततापैरत्यथ॑ वर्द्मानातिवेदनः ॥११॥ | और खारे पदार्थोसे जिसको वेदना बहुत 
ड | : है, जो मल-मूत्ररूप सह्दापङ्कमे 
असारणाकुञ्चनादो ,नाङ्गातां , अभुरात्मन 1९6 डिति Gyaan 


त्मनः । उः अङ्ग 
lection. Digitized By 


कमि अत्यन्त 
व क क क 


५१४ 


श्रीविष्णुपुराण 


[ अ° ५ 


UY SY 
नच्च्च्च्ल्न्न्ततत्क्सल्नस्म्म्म्म्न्स्स्ल्मस्स्स्न्स्लल्ल्ज्ल्ल्ल्ल्ल्स््ल्स्ल्ल्ल्ल्ल्स्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल्स्स्ल्स््ल्््स्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल््स्ल्््पिज्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ल्ट SN SS ६४६७ ७ ४५ IS YU UU LU vu UYU 


शङ्न्मूत्रमहापङ्कशायी सर्वत्र पीडितः॥१२ 
निरुच्छ्वासः सचेतन्यस्सरञ्जन्मञ्चतान्यथ । ` 
आस्ते गर्भेऽतिदुःखेन निजकर्मनिषन्धनः ॥१३॥ 
जायमानः पुरीपासृङ्सूत्रशुक्राबिलाननः । 
ग्राजापत्येन वातेन पीव्यमानास्थिबन्धनः ॥१४॥ 
अशषोग्नुखो चे क्रियते प्रबलेस्थतिमारुतेः । 
झशान्निष्क्रान्तिमाझोति जठरान्मातुरातुरः ॥१५॥ 


मूच्छामवाप्य महतीं संस्पृष्टो बाह्यवायुना । 
विज्ञानभ्रंशमाझोति जातश्च मुनिसत्तम ॥१६॥ 
कण्टकेरिव तुन्नाङ्गः ऋकचेरिव दारितः । 
पूतिब्रणान्निपतितो घरण्यां क्रिमिको यथा ॥१७॥ 
कण्ड्यनेऽपि चाशक्तः परिवर्तेऽप्यनीश्वरः । 
खानपानादिकाहारमप्याझोति परेच्छया ॥१८॥ 
` आशुचिप्नस्तरे सुः कीरदंशादिभिस्तथा। 
) ' मक्ष्यमाणोऽपि नैवेषां समर्थो विनिवारणे ॥१९॥ 


जन्मदुःखान्यनेकानि जन्मनोऽनन्तराणि च। 
बालभावे यदामोति द्याधिभौतादिकानि च ॥२०॥ 
अज्ञानतमसाऽऽच्छन्नो मूढान्तःकरणो नरः । 

न जानाति कुतः कोऽहं काहं गन्ता किमात्मन२१ 
केन बन्धेन बद्धोऽहं कारणं क्िमक्ारणम्‌ । 

फि कार्ये किमकाये वा किं वाच्यं किं च नोच्यते २२) 


| र  कोधर्मः कथ वाध्म॑: कमिलतें5श् वा कथय ॥ 5: 


NNN ४९ 
A YALA IIA ४ 


फैलाने या सिकोड़नेमें समर्थ नहीं होता और चेतना- 
युक्त होनेपर भी श्वास नहीं छे सकता, अपने सैकड़ों 
ूर्वजन्मोंका स्मरणकर कर्मोसे बँधा हुआ अत्यन्त दुःख- 
पूर्वक गर्भमें पडा रहता है॥ १०--१३॥ उत्पन्न 
होनेके समय उसका मुख मळ, मूत्र, रक्त और 
वीर्य आदिमें छिपटा रहता है और उसके सम्पूर्ण 
अस्थिबन्धन प्राजापत्य (गर्भको सङ्कुचित करनेवाली) 
वायुसे अत्यन्त पीड़ित होते हैं ॥ १४॥ प्रबळ प्रसूति- 
वायु उसका मुख नीचेको कर देती है और वह 
आतुर होकर बड़े छेशके साथ माताके गर्भाशयसे 
बाहर निकल पाता है ॥ १५॥ 


हे मुनिसत्तम ! उत्पन्न होनेके अनन्तर बाह्य 
वायुका स्पर्श होनेसे अत्यन्त मूच्छित होकर वह 
बेसुध हो जाता है ॥ १६॥ उस समय वह 
जीव दुर्गन्धयुक्त फोड़ेमेसे गिरे इए किसी कण्टक-विद्ध 
अथवा आरेसे चीरे हुए कीड़ेके समान प्रथिवीपर 
गिरता-है ॥ १७॥ उसे खयं खुजढाने अथवा करवट 
लेनेकी भी शक्ति नहीं रहती । वह खान तथा दुग्ध- 
पानादि आहार भी दूसरेहीकी इच्छासे प्राप्त करता 
है ॥ १८ ॥ अपवित्र (मळमूत्रादिमें सने. हुए) 


| बिस्तरपर पडा रहता है, उस समय कोडे और डॉस 


आदि उसे काटते हैं तथापि वह उन्हें दूर करनेमें 
भी समर्थ नहीं होता ॥ १९॥ 


इस प्रकार जन्मके समय और उसके अनन्तर 
वाल्यावस्थामें जीव आधिभौतिकादि अनेकों दुःख 
भोगता है ॥ २० ॥ अज्ञानरूप अन्धकारसे 
आइत होकर' मूढहृदय पुरुष यह नहीं जानता 
कि मै कहाँसे आया हूँ! कौन हूँ १ कहाँ 
जाऊँगा ! तथा मेरा खरूप क्‍या है! ॥२१॥ - 
मैं किस बन्धनसे बँधा हुआ हूँ ? इस बन्धनका क्या 
कारण है £ अथवा यह अकारण ही प्राप्त हुआ है ! 
मुझे क्या करना चाहिये और क्या न - करना 
चाहिये ! तथा क्या कहना चाहिये और क्या न 


कहना चाहिये !॥ २२ || धर्म क्या है £ अधर्म क्या ह ज्या 
डै/£,किस अबरस्थासे मुझे पक्रिस प्रकार रहना चाहिये ? 


अ० ५ ] 


RO 


एवं पशुसमेथूढेरज्ञानप्रभवं महत । 
अवाप्यते नरेटुःखं शिक्षोद्रपरायणैः ॥२४॥ 
अज्ञानं तामसो भाव! कार्यारस्भप्रवृत्तयः । 
अज्ञानिनां अवतन्ते कमैरोपास्ततो द्विज ॥२५॥ 
नरकं कर्मणां लोपात्फलसाहुर्मनीषिणः । 
तखादज्ञानिनां दुःखमिह चाग्नुत्र चोचमस्‌ ॥२६॥ 
जराजजेरदेहश 
बिगलच्छीणेदशनो वलिखायुशिराइतः ॥२७॥ 


शिथिलावयवः पुमान्‌ । 


दूरप्रण्टनयनो व्योमान्तर्गततारछः । 
नासाविवरनिर्यातलोमएञ्ञश्षरुद्पुः ॥२८॥ 


उत्सञ्जजठरासनित्वादल्पाहारोऽर्पवेष्टितः ॥२९॥ 
कुस्छ्राघङ्क्रमणोत्थानशयनासनचेष्टितः । 
मन्दीभवच्छ्रत्रनेत्रस््तवष्लालाविलाननः ॥३०॥ 


अनायचैस्समसै् फरणेर्मरणोन्युखः । 
ततक्षणेऽप्यनुभ्रतानामसर्ताखिरवस्तुनास्‌ ॥३१॥ 
सकृद््चारिते वाक्ये समुद्धतमद्दाश्रम; । 
॥३२॥ 
अन्वेनोत्थाप्यतेऽन्येन तथा संवेश्यते जरी । 
मद्रीकत ०133) 


बृद्ठ अंश 


टन. 


५१५) 


कि कर्तव्यमकर्तव्यं कि वा किं गुणदोषवत्‌ ॥२३॥ | क्या कर्तव्य है और क्या अकर्तव्य है. ? अथंवा क्या 


गुणमय और क्या दोषमय है £? ॥ २३ ॥ इस प्रकार 
पशुके समान विवेकशून्य झिश्नोदरपरायण पुरुष अज्ञान 
जनित महान्‌ दुःख भोगते हैं ॥ २४॥ 


हे द्विज! अज्ञान तामसिक भाव ( विकार ) है अतः 
अज्ञानी पुरुषोंदी (तामसिक) कर्मोंके आरम्भमें प्रवृत्ति 
होती है; इससे बैदिक कर्मोका लोप हो जाता है॥ २% ॥ 
मनीषिजन्ञोंने कर्म-छोपका फल नरक बतलाया है; 
इसलिये अज्ञानी पुरुषोंको इहलोक और परलोक दोनों 


जगह अत्यन्त ही दुःख भोगना पड़ता है॥२६॥ झरीरके 


जरा-जर्जरित हो जानेपर पुरुषके अङ्ग-प्रत्यङ्घ शिथिल 
हो जाते हैं, उसके दाँत पुराने होकर उखड जाते हैं 
और शरीर झुर्रियों. तथा नस-नाड़ियासे आइत हो 
जाता है ॥२७ उसकी दृष्टि दूरस्थ विषयके ग्रहण 


- | करनेमें असमर्थ हो जाती है, नेत्रोंके तारे गोळकोंमें 


घुस जाते हैं, नासिकाके रन्धरोमेसे बहुत-से रोम बाहर 
निकल आते हैं और शरीर कॉँपने छगता है ॥२८॥ 
उसकी समख हड्डियाँ दिखळायी देने लगती हैं, | 
मेरुदण्ड झुक जाता है तथा जटराझ्निके मन्द पड़ जानेसे 
उसके आहार और पुरुषार्थ कम हो जाते हैं ॥२९॥ उस 
समय उसकी चळना-फिरना, उठना-बैठना और 
सोना आदि सभी चेष्टाएँ बड़ी कठिनतासे होती हैं, 
उसके श्रोत्र और नेत्रोंकी शक्ति मन्द पड़ जाती है 
तथा लार बहते रहनेसे उसका मुख मलिन हो जाता 
है ॥३०॥ अपनी सम्पूर्ण इन्द्रियाँ खाधीन न रहनेके 


कारण वह सब प्रकार मरणासन्न हो जाता है तया 


[ स्मरणशाक्तिके क्षीण हो जानेसे] वह उसी समय 
अनुभव किये हुए समस्त पदार्थाको भी भूछ जाता | 
है ॥ २१ ॥ उसे एक वाक्य उच्चारण करनेमेंभी _ 


| है, अतः वह अपने सेवक और जी 


स-नि 


५१६ श्रीविष्णुपुराण [अ० ५ 


TINT स 7 न क क आम च चाप 


ee "४८ ४८४ ४० ७० ५०४७७ "७८४७ च्य 
"ण जव न A XC RiP Ne Cz. 0/ e07९ 2 Ci RR SSeS SSS की गिरी फिल 


रक्षीणाखिलशौचश्च॒विहाराहारसस्पृहः । | उसका समस्त शौचाचार नष्ट हो जाता है तथा भोग 
और भोजनकी लालसा बढ़ जाती है; उसके परिजन 
भी उसकी हँसी उड़ाते हैं और त्रन्धुजन उससे 
अडुशूतमिवान्यसिञ्जनमन्यात्मविचेष्टितस्‌ । | उदासीन हो जाते हैं ॥३४॥ अपनी युवावस्थाकी 
० ¬ RE चेष्टाओंको अन्य जन्ममें अनुभव की हुई-सी स्मरण 
ससरन्याचन दीष 'नःश्वसत्याभतापतः ॥।३५॥ करके वह अत्यन्त सन्तापवदा दीघ निःश्वास छोड्ता 
. (रहता है॥३५॥ ` 
एवमादीनि दुःखानि जरायामनुभूय चै । इस प्रकार बृद्धावस्थामे ऐसे ही अनेकों दुःख 
डन लार ८: अनुभव कर उसे मरणकाङमे जो कष्ट भोगने पड़ते 
सरण यान दुःखान प्राझात शृणु तान्यपि ॥३६॥ अ ८९ ८ 
हे सट 3 हैं बे भी सुनो ॥२६॥ कण्ठ और हाथ-पैर शिथिल 
जलूथट्वीवाङ्घ्रिहस्तोऽथ व्याप्तो वेपथुना भृशम्‌ । | पड़ जाते तथा शरीरम अत्यन्त कम्प छा जाता 
ES र है । बार-बार उसे ग्लानि होती और कमी कुछ 
सुइ्लानपरचशा हुज्ञानल वान्वितः ॥३७ टर 
श i श रत २० चेतना भी आ जाती है ॥ ३७॥ उस समय वह अपने 
हिरण्यधान्यतनयभार्याभृत्यगृहादिष॒_। | हिरण्य (सोना), धन-धान्य, पुत्र-त्री, भृत्य और गुह 
त = „| आदिके प्रति इन सबका क्या होगा ? इस प्रकार 
थ भा ष्यन्तीत्यतीव १ दट 
एते कथं भ BSUS ममताङलः ॥२८॥ अत्यन्त ममतासे व्याकुळ हो जाता है॥२३८॥ उस समय 
मर्मभिद्भिर्महारोगैः क्रकचैरिव दारुणैः । मर्मभेदी क्रकच (आरे) तथा यमराजके विकराल 
5 न न वाणके समान महाभयङ्कर रोगोंसे उसके प्राण-बन्धन 
शरारवान्तकरस्याग्राछद्यमानासुवन्धन; ॥२५॥ कटने लगते हैं ॥३९॥ उसकी आँखोंके तारे चढ़ 
परिवार्तितताराक्षो हस्तपादं मुहुः क्षिपन्‌ । जाते हैं, वह अत्यन्त पीड़ासे बारम्बार हाथ-पैर 
/ तस्य पटकता है तथा उसके तालु और ओंठ सूखने लगते 
संथुध्यमाणतार्वोष्ठपुटो घुरघुरायते ॥४०॥ | हृ [१८] फिर क्रमश: दोष त ह दज 
निरुद्धकण्ठो दोपोवैरुदानश्वासपीडितः । | रुक जाता है अतः वह घरघर' शब्द करने लगता है; 
& ८ तथा उध्वश्वाससे पीडित और महान्‌ तापसे ब्याप्त 
तापन महता व्याप्तस्तूषा चाचस्तथा झुघा ॥४१॥ होकर कषुधा-तृष्णासे व्याकुळ हो उठता ति 


क्नशाढुत्क्रान्तिमामोति यमकिङ्करपीडितः । सो SCR 
न को सर हुआ वह बड़े छेशसे शरीर छोडता है और अत्यन्त 
ततश्च यातनादेह ङ्कशेन प्रतिपद्यते ॥४२॥ | कष्टसे कर्मफल भोगनेके लिये यातना-देह प्राप्त करता 


जलाल. जि । है ॥४२॥ मरणकालमें मनुष्योंको ये और ऐसे 
न्यान चाग्राणि दुःखानि मरणे चृणास्‌। अन्य भयानक कष्ट भोगने पडते है; अव, be 


शृशुष् नरके यानि प्राप्यन्ते पुरुवर्मतेः ॥४३॥ उन्हें नरकमें जो यातनाएँ भोगनी पड़ती हैं वह 

। सुनो--॥४३॥ 
याम्यकिङ्करपाशादिगदणं दृण्डताइनस्‌ । | प्रथम यम-किङ्कर अपने पाशोंमें बाँधते हैं; फिर | 
a उनके दण्डःग्रहार सहने पड़ते है, तवर 
. यमख दशनं चोग्रयुग्रमार्गविलोकनम ॥४४॥ | यमराजका दर्शन होता है और वहाँतक भा चि 
न ; ८७८0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized y डी ही उदरे्नएनमइता है ॥ १४ || 


Ph 


हास्यः परिजनस्यापि निविंण्णारेषबान्धवः ॥३४)॥ 


करस्भबालुकावद्वियन्त्रशश्रादिभीषणे । हे द्विज! फिर तप्त बालुका, अग्नि-यन्त्र और दास्ादिसे 
प्रत्येकं नरके याश्च यातना द्विज दुःसहाः ॥४५॥ | महाभयंकर नरकोंमें जो यातनाएँ भोगनी पड़ती हैं वे 
क्रकचैः पाव्यमानानां मूषायां चापि दह्यताम्‌ । | अत्यन्त असद्य होती हैं ॥४५॥ आरेसे चौरे जाने, 
कुठारेः कृत्यमानानां भूमौ चापि निखन्यताम्‌।४६। र bb bag ८0 

शूलेष्चारोप्यमाणानां व्याप्रवक्‍तरे प्रवेश्यताम । . |"? ९ 5 7 ती छु डा, 
गृभ्रैस्सम्भक्ष्यमाणानां हक (९७ जाने, गिद्धे नोचने, हार्थियोंसे/दंख्ति होने) तेहमें 
काथ्यतां तैलमध्ये च छिद्यतां क्षारकर्दमे ॥ | पके जाने, खारे द्द सने, उपर ळे जाकर 


ये जाने क्षेपण-यन्त्रद्वारा दूर फेंके 
उच्चान्निपात्यमानानां क्षिप्यतां क्षेपयन्त्रके! ॥४८॥ bps त ॥ 04. र 
नरके यानि दुःखानि पापहेतृद्धवानि वै । -कर्मोके 


यन्ते र व जो-जो. कष्ट उठाने पड़ते हें उनकी गणना नहीं हो 

ग्राप्यन्ते नारकेबिप्र तेषां संख्या न बिद्यते ॥४९॥ | सकती ॥४६---४९॥ 

न केवलं द्विजश्रेष्ठ नरके दुःखपद्धतिः। | हे द्विजश्रेष्ट.! केवळ नरकमें ही दुःख हों, सो बात 

खर्गेंडपि पातभीतस्य क्षयिष्णोर्नास्ति नि्गतिश।५०।| नहीं है; खगमें भी पतनका भय ठगे रहनेसे कमी 
अ गर्ने भवति जायते च पुनः पुन शान्ति नहीं मिळती ॥५०॥ [नरक अथवा खग-भोगके 

शुन उन उन' अनन्तर] बार-बार वह+ गर्ममे आता है और जन्म 

गर्भे विलीयते भूयो जायमानोऽस्तमेति चै ॥५१॥ | ग्रहण करता है .तथा फिर कमी गर्भमें ही नष्ट हो 


जातमात्रश्च म्रियते बालभावेऽथ यावने \ जांता है और कमी जन्म रेते ही मर जाता है ॥५१॥ 
शड dr रो उत्पन्न हुंआ- है वह जन्मते ही, बाल्यावस्थामें 
मध्यमं वा वयः प्राप्य वार्डके वाथ वा खूतिश।५२॥ | युवावस्थामे,: मध्यमवयमे॑ अथवा जराग्रख होनेपर 


' यावज्जीवति तावच्च दुःखैनांनाविधे! प्डुतः। : | अवस्य मर जाता है ॥५२॥ जबतक जीता है तबतक 


गैवैरासते ८३ | नानां प्रकाशक र्फ कष्टोसे थिरा रहता है, जिस | 
तंन्तुकारणपक्ष्मो कार्पासबीजवत्‌ ॥५३॥ ee ऑन तन्मे कारण 0 0 


दव्यनाशे तथोत्पत्तौ पालने च सदा ऱृणाम्‌ | , | दिरा रहता हैं.॥७३॥ अरव्यके उपार्जन, रक्षण ओर 
भवन्त्यनेकदु+ःखानि तथैवेष्टविपत्तिषु ॥५४॥ | नाशसे ` तथाः इंड मित्रोके विपत्तिप्रस्त होनेपर भौ 
; ` `` | मनुष्योंको अनेंकी:दुःख उठाने पडते हैं ॥५४॥ | 
यद्यत्मी तिकर॑ पुंसां बस्तु मैत्रेय जायते । हे मैत्रेयः] मनुंष्योंको जो-जो वस्तुएँ प्रिय हैं, बे 
तदेव .दुःखबृक्ष्य बीजस्वमुपगच्छति ॥५५॥ | समौ दुःखकूपी-चक्षका बीज हो जाती हैं ॥णण॥] 
४५ ५ ३ द्कि १ पुत्र, मित्र, अथ, गृह, क्षेत्र और घन 
कलत्रपुत्रमित्रार्थगदकषेत्रधनादिकैः । | पुंरुषोंको जैसे देश होता है वैसा सुख नही होता 
` क्रियते न तथा भूरि सुखं पुंसां यथाञ्सुखम्‌॥५६॥ | इस प्रकार 'सांतॉरिक दुःखरूप सूर्यके तापसे जि 
इति संसारदुःखार्कतापतापितचेतसाम्‌ । 
विगुक्तिपादपच्छायामते कुत्र सुख नृणाम्‌ ॥५७॥ | 
तदस्य त्रिविधस्यापि दुःखजातस्य वे मम । 


दर र दाप “७ ऱ्य ME सस्मरिम, Digitized 


श्रीदिष्णुपुराण 


[अ०५ ` 


७७ ४४४ ४ ४०४४४ ४४४४५९ ४८४ ४. ४ ४९ ४४ ४ ४” ४ ४० ४५९४० ४० ३.० १० ४० ७०९० ७७० ४४० ५० ४९०९७४ ४७४ ७७९९० ७ १० ७४९५७ ९३: "४८४४४४४४४५ 


गर्भेजन्सजराधेषु स्थानेषु प्रभविष्यतः ॥५८॥ | त्रिविध दुःख-समूहकी एकमात्र सनातन ओषधि 


तिरस्तातिशयाह्वादसुखभावैकलक्षणा ।. 
भेषजं भगवत्म्रापतिरेकान्तात्यन्तिकी मता ॥५९॥ 
तसात्तत्मराप्तये यत्तः कतंव्यः पण्डितैनेरै ; । 
तत्प्रापिहेतुञ्ञानं च कर्म चोक्तं महायुने ॥६०॥ 
' आगमोत्थं विवेकाच द्विधा ज्ञानं तदुच्यते । 
शब्दन्र्ागममयं परं ब्रह्म विवेकजम्‌ ॥६१॥ 
अन्ध तम्‌ इवाज्ञानं दीपवचचेन्द्रियोङ्कवस्‌ । 
यथा सर्यस्तथा ज्ञानं यद्विपर्ष विवेकजस्‌ ॥६२॥ 
मनुरप्याह वेदार्थ स्मृत्वा यन्सुनिसत्तम । 
तदेतच्छूयतामत्र सम्बन्धे गदतो मम ॥६३॥ 
दे जह्मणी वेदितज्ये शब्दजह्म परं च यत्‌ । 
शब्द््रह्मणि निष्णातः परं ्रझ्ाधिगच्छति ।॥६४॥ 
हे वे वि वेदितव्ये इति चाथर्षणी श्रतिः । 
परया ल्वक्षरम्राप्तिकेवेदादिमयापरा ॥६५॥ 
य॒त्तदव्यक्तमजरमचिन्त्यमजमव्ययम्‌॒ । 
अनिर्देश्यमरूपं च पाणिपादाद्यसंयुतम्‌ ॥६६॥ 
विभ सर्वगतं नित्यं भूतयोनिरकारणम्‌ । 
. च्य़ाप्यव्याप्त यतः सर्वे यदै पश्यन्ति खरय: ॥६७॥ 
. तदजक्ष तत्पर घाम तद्धयेय मोक्षकाहिमिः । 
` श्रुतिवाक्योदितं सक्षम तद्दिष्णोः परमं पदम्‌॥६८॥ 
तदेव भगवद्वाच्यं खरूपं परमात्मनः। 
वाचको भगवच्छन्दस्तस्याद्यस्याक्षयात्मनः ॥६९॥ 


च 


येन तञ्ज्ञानं परमन्यत्त्रयीमयम्‌ ॥७०॥ 


वण-इस्द्रिसद्वारा-इल्क्रा भदा होता है; इसलिये. वार्त न ही (इनिदरथोज्च क्से कहा गया है। 


भगवद्माप्ति ही है जिसका निरतिशय आनन्दरूप 
सुखकी प्राप्ति कराना ही प्रधान लक्षण है ॥५८-५९॥ 
इसलिये पण्डितजनाँको भगवस्माप्तिका प्रयत्न करना 
चाहिये । हे महामुने ! कर्म और ज्ञान-ये दो ही 
उसकी ग्राप्तिके कारण कहे गये हैं ॥ ६० ॥ 


ज्ञान दो प्रकारका है--शाखजन्य तथा विवेकज । 
शब्द्न्रह्का ज्ञान शास्त्रजम्य है ओर॒परत्रह्मका बोधं 
विवेकज ॥ ६१ ॥ हे विप्रर्षे | अज्ञान धोर अन्धकारः 
के समान है । उसको नष्ट करनेके लिये शाख्जन्य# 
ज्ञान दीपकवत्‌ और विवेकज ज्ञान सूर्यके समान है 
॥६२॥ हे मुनिश्रेष्ठ ! इस विषयमें वेदार्थका स्मरणकर 
मनुजीने जो कुछ कहा है वह बतलाता हूँ, श्रवण 
करो ॥ ६३॥ | 

ब्रह्म दो प्रकारका है--शब्दब्रह्म और परब्रह्म । 
शाब्दत्रझ (शाख्जन्य ज्ञान) में निपुण हो जानेपर 
जिज्ञासु [ विवेकज ज्ञानके द्वारा ] परत्रह्मको प्राप्त कर 
लेता है ॥ ६४ ॥ अथर्ववेदकी श्रुति है कि विद्या 
दो प्रकारकी है--परा और अपरा । परासे अक्षर 
'्रह्मकी प्राप्ति होती है और अपरा ऋगादि वेदत्रयी- 
रूपा है॥ ६५ ॥ जो अव्यक्त, अजर, अचिन्त्य, अज, 
अव्यय, अनिर्देश्य अरूप, -पाणि-पादादिशून्य, 
व्यापक, सर्वगत, नित्य, भूतोंका आदिकारण, खयं 
कारणहीन तथा जिससे सम्पूर्ण व्याप्य और व्यापक 
प्रकट हुआ है और जिसे पण्डितजन [ ज्ञाननेत्रोसे ] 
देखते हैं वह परमधाम ही ब्रह्म है, मुमुक्षुओंको 


उसीका ध्यान करना चाहिये और वही भगवान्‌ . 


-विष्णुका वेदबचनोंसे प्रतिपादित अति सूक्ष्म परम- 


:| पद है ॥ ६६-६८॥ परमात्माका वह खरूप ही 
"| भगवत? शब्दका वाच्य है और भगवत्‌ शब्द ही उस 


आद्य एवं.अक्षय स्वरूपका वाचक है ॥ ६९ | 


जिसका ऐसा खरूप बतळाया गया है उस 
परमात्माके तत्तका जिसके द्वारा वास्तविक ज्ञान होता 
है वही परमज्ञान ( परा विद्या ) है | त्रयीमय ज्ञान 
(कर्मकाण्ड) इससे प्रथक्‌ (अपरा बिद्या) है ॥७०॥ 


अ०५] | षष्ठ अंश 55 FE 


pp) 


अशब्दगोचरस्यापि तख वै ब्रह्मणो द्विज) | दे द्विज! वह ब्रह्म यद्यपि शब्दका विषय नहीं 
पूजायां भगवच्छब्दः क्रियते हंपचारतः ॥७१॥ | दै तथापि आदरप्रदर्शनके लिये उसका “मगबत! | 


| उपचारतः कथन किया जाता है ॥७१॥ 
शुद्ध महाविभूत्याख्ये परे ब्रह्मणि शब्द्यते । | हे मैत्रेय ! समस्त कारणोंके कारण, महाविभूतिः 
त्रेय भगवच्छब्दस्सबेकारणकारणे ॥७२॥ | संडक परत्रहमके लिये ही 'भगवतः शब्दका प्रयोग हुआ 
तेति नद है ॥ ७२ ॥ इस ( “मगबत्‌' शब्द ) में भकारके दो 
सात तया भती भकारोड्यडयान्वितः। अर्थ हैं--पोषण करनेवाळा और सबका आधार तथा 
नेता गमयिता स्रष्टा .गकारार्थस्तथा सुने ॥७३॥ | गकारके अर्थ कर्म-फल प्राप्त करानेवाला, ळय करनेवाळा 
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसदिश्रयः । 

ज्ञानपैराग्ययोख्ैव षण्णां भग इतीरणा ॥७४॥ 


और रचयिता हैं॥ ७३ ॥ सम्पूर्ण ऐश्वर्य, घर्म, यश, श्री, 
वसन्ति तत्र भूतानि भूतात्मन्यखिलात्मनि। 


ज्ञान और वैराग्य--इन छःका नाम भग' है ॥ ७४ ॥ 
उस अखिळमूतात्मामें समस्त भूतगण निवास करते हैं और 
स च भूतेष्वशेषेषु वकाराथस्ततो5व्ययः ॥७५॥ 
एवमेष महाञ्छब्दो मेत्रेय भगवानिति । 


बह .खयं भी समस्त भूतोंमें विराजमान है इसलिये वह 
परमन्रह्मभूतस्य वासुदेवस्य नान्यगः ॥७६। 


अब्यय ( परमात्मा ) ही वकारका अर्थ है ॥ ७५॥ 
हे मैत्रेय ! इस प्रकार यह महान्‌ “भगवान्‌ शब्द 
तत्र॒ पूज्यपदार्थोक्तिपरिभाषासमन्वितः । 
शब्दोऽयं नोपचारेण त्वन्यत्र ह्यपचारतः ॥७७॥ 


परजह्मखरूप श्रीवासुदेबका ही वाचक है, किसी 
औरका नहीं ॥ ७६ ॥ पूज्य पदार्थोको सूचित करने- 
के ळक्षणसे युक्त इस भगवान! शब्दका परमात्मामें 
मुख्य प्रयोग है तथा औरोंके लिये गौण ॥ ७७॥ 
क्योंकि जो समस्त प्राणियोंके उत्पत्ति और नाझ, 
आना और जाना तथा विद्या ओर अविद्याको जानता 
है बही भगवान्‌ कहळानेयोग्य है ॥ ७८॥ त्याग 
'करनेयोग्य [ त्रिविध] गुण [ औरं उनके छेदा] . 
आदिको छोड़कर ज्ञान, शक्ति, बळ, ऐखर्य, वीर्य . 
और तेज आदि सद्गुण ही “भगवत? झब्दके वाच्य 
हैं ॥७९॥ 


उत्पतति प्रलय चेव भूतानामागतिं गतिम्‌। 
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति॥७८॥ 
_ज्ञानशक्तिबलेश्वयवीयेतेजाखशेषतः । 
अगवच्छब्दवाच्यानि विना हेयैर्गुणादिभिः विना हेये १॥७९॥ 


उन परमात्मामे ही समस्त भूत बसते हैं और 
खयं भी सबके आत्मारूपसे सकल भूर्तोमे विराजमान हैं, 
इसलिये उन्हें वासुदेव भी कहते हैं ॥ ८० ॥ पूवंकाळः 


सर्वाणि तत्र भूतानि वसन्ति परमात्मनि । 
भूतेषु च स सर्वात्मा वासुदेवस्ततः स्तः ॥८०॥ 


'खाण्डिक्यजनकायाह एष्टः केशिध्वजः पुरा । में खाण्डिक्य जनकके पूछनेपर केशिष्वजने 
नामव्याख्यामनन्तस्थ वासुदेवस्य तत्त्वतः ॥८१॥ | अगबान्‌- अनन्तके वासुदेवः नामकी यथार्थ 
भूतेषु बसते'सोऽन्तर्मसन्त्यत्र च तानि यत्‌ । इस प्रकार की थी ॥८१॥ श्रमु .सः 


घाता विधाता जगतां वासुदेवस्ततः प्र: ॥८२॥ 


५४० SM ` रकियराण [अस्तु 


vw 
४८ ७० १० ४०९० ९० ७ ९०९०९० ७ 
२८९ ५०४० ० ९ ५४ ४४० ४० ४७ 

= or Tis ATT स्य a 

(1 


अतीतसर्वावरणो5खिंलात्सा - | प्रकृतिके, विकार तथा गुण और उनके कार्य आदि 
तेनास्तृतं यद्भुवनान्वराले ॥८३॥ | दोषोंसे विलक्षण हैं ! प्रथिवी. और आकाशके बीचमें 
समस्तकल्याणगुणात्मकोऽसौ जो कुछ स्थित है उन्होंने वह सत्र व्यास किया हुआ 
खशक्तिलेशाइतभूतवगें! । १0 ३॥ 2 आ वल 
इच्छागृहीताभिमतोरुदेह- नट मनन उन अप क्तिके छे ५ 


प्राणियोंक्रो व्याप्त क्रिया है और वे अपनी इच्छासे ख- 
लेकिन मनोनुकूल महान्‌ शरीर धारणकर समस्त संसारका 
तुजावलठश्वयमहावबाध- . साहित ति कल्याण-साधन करते है| ८४॥ वे तेज, बळ, 
डनापशकत्यादशुणकराशः । ऐश्वर्य, मद्दाविज्ञान, वीर्य और शक्ति आदि गुणोंकी 

पर्‌ः पराणां सकला न यत्र 'एकमात्र राशि है, प्रकृति आदिसे भी परे है और 
केशादयस्सन्ति परावरेशे ॥८५॥ उन पराबरेश्वरमें अविद्यादि सम्पूर्ण क्लेशोंका 

स ईश्वरो व्यष्टिसमष्टिरूपो | अत्यन्तामाव है| ८५॥ वे ईश्वर ही समष्टि और 
व्यक्तखरूपोःप्रकटखरूपः । व्यष्टिरूप है, वे ही व्यक्त और अव्यक्तखरूप हैं, 
सर्वेश्वरस्सर्वच्क्‌ सवैविद्च वे ही सबके खामी, सबके साक्षी और सब कुछ 
समस्तशक्तिः प्रमेश्वराख्य; ॥८६॥ | जाननेवाळे हैं तथा उन्हीं सर्वशक्तिमानकी परमेश्वर- 

संज्ञायते येन तदस्तदोषं संज्ञा है ॥ ८६॥ जिसके द्वारा वे निर्दोष, बिशुद्ध, 

शुद्धं परं _निर्मलमेकरुपभ्‌ | निर्मळ और एकरूप परमात्मा . देखे या जाने जाते हैँ 

संच्ह्यते वाप्यवगम्यते वा उसीका नाम ज्ञान ( परा विद्या ) है और जो इसके 

) तज्ज्ञानमञ्चानमतोञ्न्यदुक्तस्‌ ॥८७॥ | विपरीत है वही अज्ञान ( अपरा विद्या ) है ॥ ८७॥ 


स्संसाधिताशेषजगद्धितो यः ॥८४॥ 


matt bb), 2 "11, 


इति श्रीविष्णुपुराणे ष्ठऽशे पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥ 
Ul 


छठा अध्याय 
केशिध्वज और खाण्डिक्यकी कथा | 
श्रीपराशर उवाच - । _ श्रीपराशरजी बोले- वे पुरुषोत्तम स्वाध्याय और 
खाभ्यायसंयमाभ्यां स इश्यते पुरुषोत्तमः । | सपमद्वास देखे जाते हैं, त्रह्मकी प्राप्तिका कारण 


त तिकारण तदेतदिति 1 होनेसे ये भी ब्रह्म ही कहलते हैं ॥ १ ॥. स्वाध्यायसे. 
ह श्चा पटा , | योगका और योगसे स्वाध्यायका आश्रय करे। इस 


खाध्यायाद्योगमासीत योगात्खाध्यायमावसेत्‌ । | प्रकार स्वाध्याय और योगरूप सम्पत्तिसे परमात्मा 


खाध्याययोगसम्पस्या परमात्मा प्रकाशते ॥ २ || | प्रकाशित (ज्ञानके विषय) होते हैं ॥२॥ ब्रह्म- 
= - जा परमात्मा अकाशते स्वरूप परमात्माको मांसमय चक्षुओंसे नहीं देखा जा 


तदीक्षणाय खाध्यायश्रक्लुयोगलथा प्रस्‌ । सकता, उन्हें देखनेके लिये स्वाध्याय और योग ह 
- ° 0 ° > 
- न्‌ सासचद्षुपा दृष्ट अह्मभूतस्स शक्यूते 0 MR hl, नेत्र है ॥२॥ ... Gyaan र 


| BP NS TF, 
RW के. & (7 ४. 
जक क F 


अ० ६] | षष्ठ अंश ५२१ 


श्रीमेत्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी बोळे- भगवन्‌ | जिसे जान ळेनेपर | 
भगवंस्तमह योगं ज्ञातुमिच्छामि तं वद । मैं अखिछाधार परमेश्वरको देख सकूँगा उस योगको 
ज्ञाते यत्राखिलाधारं पश्येयं परमेश्वरस्‌॥ ४ ॥ | में जानना चाहता हूं; उसका वर्णन कीजिये ॥ ४ ॥ 
श्रीपराशर उवाच ' श्रीपराशरजी बोळे- पूर्वकांठमें जिस प्रकार 
यथा केशिध्वजः ग्राह खाण्डिक्याय महात्मने । | ईस योगका केशिध्वजने महात्मा खाण्डिक्य जनकसे , 
जनकाय पुरा योगं तमहं कथयामि ते ॥ ५॥ | वर्णन किया या मैं तुम्हें बही बताता हूँ ॥ ५॥ 
श्रमित्रेय उवाच श्रीमैत्रेयजी बोळे--ब्रह्मन्‌ ! यह खाण्डिक्य और 
खाण्डिक्यः कोऽभवङझन्को वा केशिध्वजः कृती। | विद्वान्‌, कैरिष्वज कौन थे! और उनका योग- 
कथ तयो संवादो योगसम्बन्थवानभूत्‌ ॥ ६ ॥ | ए संवाद किस कारणसे हुआ था ॥ ३ 
श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले-पूर्वकालमें धर्मध्वज जनक 
७ व्र नामक एक राजा थे । उनके अमितध्वज और कृत- 
धर्मध्वजो चे जनकस्तस्य पुत्रोडमितध्यजः । | दज नामक दो पुत्र हुए इनमे त्वन सर्वदा 
कृतध्वजश्च नाम्नासीत्सदाध्यात्मरतिर्नृपः ॥ ७ ॥ | अध्यात्मशा्रमें रत रहता था ॥ ७॥ कृतष्वजका 
कुतध्वजस्थ पुत्रोऽभूत्‌ ख्यातः केशिध्वजो नृप!) | पुत्र केशिष्वज नामसे विख्यात हुआ और अमितः 
पुत्रोउमितध्वजस्थापि खाण्डिक्यजनकोञ्भवत्‌ ध्वजका पुत्र खाण्डिक्य जनक हुआ ॥८॥ एथिवी- 


कमर्ण खाण्डिक्यः एथिव्यामभवत्कृती। | "णे खाण्डिक्य कर्म-मार्गमें अत्यन्त निपुण था 
और केशिध्वज अध्यात्म-विद्याका विशेषज्ञ या ॥ ९ | 


केशि घ्बजोप्यतीवासीदात्मविद्याविशारद ॥९॥ |द्रे दोनो परस्पर एक दूसरेको पराजित करनेकी 
ताबुभावपि चैवास्तां विजिगीषू परस्परम्‌ । चेष्टामें लगे रहते थे । अन्तमें, काळक्रमसे केशिष्वजने 
केशिध्वजेन खाण्डिक्यस्खराज्यादवरोपितः॥१०॥| खाण्डिक्यको राज्यच्युत-कर दिया ॥ १०॥ राज्यः 
पुरोधसा मन्त्रिमिश्च समवेतोब्स्पसाधन! | | नष्ट दोनेपर खाण्ड पुरोह्दित और मन्त्रियोकि 
दुर्गारण्यचरोडमबत्‌ सहित थोडी-सी सामग्री लेकर दुर्गम वनोंमें चछा गया 
राज्याणिराइतस्सो5्य यचरो5भवत्‌॥॥ ९॥ | | ११ ॥ केशिष्वज ज्ञाननिष्ठ था तो भी अविद्या 
इयाज सोऽपि सुबहून्यज्ञाञ्ज्ञानव्यपाश्रयः । (कर्म) द्वारा मृत्युको पार करनेके लिये ज्ञान-दृष्टि 
ब्रह्मविद्यामधिष्ठाय तत्तु सत्युमविद्यया ॥१२॥ रखते इए उसने अनेकों यज्ञोंका अनुष्ठान किया॥१२॥ | 4 
हे योगिश्रेष्ठ ! एक दिन जब राजा केशिष्वज | 
लाने RR यज्ञानुष्ठानमें स्थित थे उनकी धर्मधेनु ( हविके लिये ड 
| जघानोग्रश्शा्दलो विजने बने ॥१३॥ | दूध देनेवाडी गो) को निर्जन वनमें एक भयंकर 
नो आत्वा घेन व्याघेण १ सिंहने भार डाला ॥ १३॥ व्याध्द्वारा गौक 
ततो राजा हतां श्रुत्वा घेनुं व्याप्रेण चत्विजः | गयी पर राजन जनत 
प्रायश्चित्त स॒ पप्रच्छ किमत्रेति विधीयताम्‌ ॥।१४॥ | क्या प्रायर्चि्त करना चाहिये-? ॥१४ ॥ ऋत्वि 
कहा-'हम [इस विषयमें ] नहीं जानते; 
। पूछिये ।? जत्र राजाने र 


एकदा वर्तमानख यागे योगविदां वर । 


तेज्प्यूचुने वय विद्यः करेरुः एच्छचतामिति । 


५२२ . श्रीविष्णुपुराण ७०... सीकिजुरात [2०३ 


SSSI AAAI AAAS SSS 


छुनक एच्छ राजेन्द्र नाइ वेश्नि स वेत्स्यति.। 
स गत्वा तमएच्छच सोऽप्याह शृणु यन्मुने ॥ १ || 


विषयर्मे नहीं जानता । आप झयुपत्र शुनकसे पूछिये, 
वे अवश्य जानते होंगे ।' हे मुने.! जब राज्जाने 
शुनकसे जाकर पूछा तो उन्होंने भी जो कुछ कहा, . 
वह पुनिये--॥ १५-१६ ॥ 


न कशेरुन॑ चैवाहं न चान्यः साम्प्रतं झुवि । “इस समय भूमण्डलमें इस .बातको न कशेरु 
स जानता है, न मैं जानता हू और न कोई और ही . 
'वेस्येक एव त्वच्छत्रुः र यो जितस्त्वया १७ जनता है, केवळ जिसे तुमने परास्त किया है वह 


तुम्हारा शत्रु खाण्डिक्य ही इस बातको जानता है” । १७] 
यह सुनकर केशिध्वजने कहा-हे. मुनिश्रेष्ठ |. मैं 
अपने शंत्रु खाण्डिक्यसे ही यह बात पूछने जाता हूँ । 
यदि उसने मुझे मार दिया तो' भी मुझे : महायज्ञका 
फळ तो मिल. ही: जायगा और यदि मेरे पूछनेपर 
उसने मुझे सारा: प्रायश्चित्त यथावत्‌ बतला दिया तो 
मेरा यज्ञ निर्विन्न पूर्ण हो जायगा! || १८-१९ ॥ 


श्रीपराशर उवाच श्रीपराशरजी बोले--ऐसा कहकर-राजा केशि- 
. इत्युक्त्वा रथमारुद्य कृष्णाजिनघरो नृपः घ्वज कृष्ण,. मृगचमं धारणकर रथपर आरूढ़ हो 
बन जगाम यत्रास्ते स खाण्डिक्यो महामतिः।।२०॥ बनमें, जहाँ महामति-खाण्डिक्य रहते ये, आये ॥२० ॥ 
तमापतन्तमालोक्य खाण्डिक्यो रिपुमात्मनः । | खाण्डिक्यने अपने. इंत्रको आते देखकर धंनुष चढा 
प्रोवाच ! ॥२१॥ | छिया और क्रोधसे.नेत्र लाळ करके कहा--॥ २१ ॥ 


स चाह तं व्रजाम्येष प्रष्टुमात्मरिपुँ सुने । 
प्राप्त एव महायज्ञा यदि मां स हनिष्यति ॥१८॥ 
प्रायश्रित्तमशेषेण स चेत्पृष्टो वदिष्यति। 
ततश्वाविकलो यागों सुनिश्रेष्ठ भविष्यति ॥१९॥ 


खाण्डिक्य उवाच . खाण्डिक्य .बोले-अरें | क्या तू कृष्णांजिन- 
याजिनं त कवचमाबध्यासान्हनिष्यसि | रूप कवच बांधकर हृमळोगोंकोः मारेगा £ क्या तू . 
यह समझता है कि कृष्ण-भुगचर्म धारण किये हुए मुझपर 
कृष्णाजिनघरे वेत्सि न मयि अहरिष्यति ॥२२॥ | यह प्रहार नहीं करेगा 11 २२ ॥ हे मूढ़ः! भृगोंकी 
सगाणा वद षे मूद ष्णाजिनं न किम्‌ पीठपर. क्या. कृष्ण-सुगचर्म नहीं होता, 'जिनपर . कि 
मैने और तने दोनोंहीने .तौक्ष्ण, बाणोंकी वर्षा. की 
. येषां मया खया चोग्रा प्रहिताश्शितसायका ।२३। है २३ ॥ अतः अब मैं तुझे: अवस्य मारूँगा; त्‌ 
< सत्वामई इनिष्यामिन में जीवन्तिमोक्ष्यसे ।  । मेरे हायसे जीवितं बचकरं नहीँ: जा; सकता ]- है i 
+ द्दे ट ` | दुबुद्धे | त्‌ मेरा राज्य छौननेवाला शत्र है इसलिये .. 
` आतताय्यसि दुबुद्धे मम राज्यहरो रिषुः ॥२४॥ | आततायी ह ॥ २४॥ . | 
केशिष्वज उवाच 


केशिध्वज बोले-हे खाण्डिक्य | मैं आपरे एक 
.| सन्देह पूछनेके लिये आया हूँ, आपको मारनेके. | 


द तितो .-|-छिये. नहीं आया, इस बातको. सोचकर आप. मुझप्रर क. 
तत्व क बां विद्यश्च वा ॥२५ क्रोधं अथवा बाण छोड़ दीजिये ॥ 2६ | 
TD ps 


` श्रीपराशर उवाचं 
ततस्स मन्त्रिभिस्साईमेकान्ते सपुरोहितः । 
मन्त्रयामास खाण्डिक्यस्सवैरेव महामतिः ॥२६॥ 
तमूचुर्मन्त्रिणो बध्यो रिपुरेष वशं गतः । 
इतेऽसिन्परथिवी सर्वा तव वश्या विष्यति ॥२७॥ 
खाण्डिक्यश्चाह तान्सर्वानेवमेतज्ञ संशयः । 
हते$खिन्पूथिवी सर्वा सम वश्या भविष्यति ॥२८॥ 
परलोकजयस्तस्य पृथिवी सकला मम। 
न इन्मि चेछ्लोकजयों मम तस्य वसुन्धरा ॥२९। 
नाहं मन्ये लोकजयादधिका स्साइसुन्धरा । 
प्रलोकजयोऽनन्तस्खल्पकालो . महीजयः ॥२०॥ 
तस्मालेनं हनिष्यामि यस्प्रच्छति वदामि तत्‌॥३१॥ 


श्रीपराशरजी योखे-यह सुनकर महामतिं 
खाण्डिक्यने अपने सम्पूर्ण पुरोहित और मन्त्रियोसे 
एकान्तमें सलाह की ॥ २६॥ मन्त्रियोने कहा कि 
इस समय शत्र आपके वशमें है, इसे मार डालना 
चाहिये । इसको मार देनेपर यह सम्पूर्ण परथिवी 
आपके अधीन हो जायगी? ॥२७॥ खाण्डिक्यने कहा-- 
“यह निस्सन्देह ठीक है, इसके मारे जानेपर अवश्य 
सम्पूर्ण पुथिवी मेरे अधीन हो जायगी; किन्तु इसे 
पारलौकिक जय प्राप्त होगी और मुझे सम्पूर्ण पृथिवी। 
परन्तु यदि इसे नहीं-मारूँगा तो मुझे पारलौकिक 
जय प्राप्त होगी और इसे सारी प्रथिबी ॥ २८-२९ ॥ . 
मैं पारलौकिक जयसे पुथिवीको अधिक नहीं मानता; 
क्योंकि परळोक-जयः अनन्तकाळके ढियें होती है 
और पृथिवी तो थोड़े ही दिन रहती है । इसलिये मैं 
इसे मारूँगा नहीं, यह जो कुछ पूछेगा, बतला 
दूँगा” ॥ ३०-२१ ॥ 
श्रीपराशरजी बोळे-तब खाण्डिक्य जनकने 
अपने शत्र केशिध्वजके पास आकर कहा-तुम्हे जो . 
कुछ' पूछना हो पूछ लो, मैं उसका उत्तर दूगा॥२२॥ 


हे द्विज | तब केरिध्वजने जिस प्रकार धर्मधेनु 
मारी गयी थी वह सत्र वृत्तान्त खाण्डिक्यसे कहा 
और उसके लिये प्रायश्चित्त पूछा ॥३३॥ खाण्डिक्यने 
भी वह सम्पूर्ण प्रायश्चित्त, जिसका कि उसके लिये 
विधान था, केशिध्वजो विधिपूर्वक त्रतला दिया ॥३४॥ 
तदनन्तर पूछे हुए अर्थको जान लेनेपर महात्मा 
खाण्डिक्यकी आज्ञा लेकर वे यज्ञभूमिमें आये और 
क्रमशः सम्पूर्ण कमै समाप्त किया ॥३५॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच 

ततस्तमभ्युपेत्याह खाण्डिक्यजनको रिपुम्‌ । 
ष्टव्यं यस्वया सवे तत्पूच्छस्व वदाम्यहम्‌ ॥२२॥ 
ततस्स यथावृत्तं धर्मयेनुवधं डविज। 
कथयित्वा स पप्रच्छ प्रायश्चित्तं हि तद्गतम्‌ ॥२२॥ 
स चाचष्ट यथान्यायं द्विज केशिध्वजाय तत्‌। 
प्रायञ्चित्तमशेपेण यंदै तत्र विधीयते ॥३४॥ 
विदितार्थस्स तेनैव द्युज्ञातो महात्मना । 
यागभूमिञ्चपागम्य चक्रे सवी? क्रियाः क्रमात्‌। २५। 

फिर कालक्रमसे यज्ञ समाप्त होनेपर अवश्य _ 
( यज्ञान्त ) ्ञानके अनन्तर कृतकृत्य होकर राजा 


केशिष्बजने सोचा ॥३६॥ “मैने सम्पूर्ण 5 
ब्राह्मणोंका पूजन किया, समस्त सदस्योका मान 


क्रमेण विधिवद्यागं नीत्वा सोऽवशरृथाप्डतः। 
कृतकृत्यस्ततो भूत्वा चिन्तयामास पार्थेवः॥२६॥ 
पूजिताश्च द्विजास्सर्व सदस्या मानिता मया । 

तथैवा थिजनोऽप्यंचैयोजितोऽभिमतेमेया ॥२७॥ याचकोंको उनकी इच्छित वस्तुऐ दीं, स ॒ 
यथाईमस्य लोकस्स मया सर्वे विचेष्टितम्‌ । सा स हि 20 
अनिष्पन्नक्रियं चेतसथापि मम किं यथा ॥२८॥ | क्रियाका अमाव खटक रहा है ?” ॥ ३७ 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan ।€ 


५२४ 


श्रीविष्णुपुराण 


[.अ० ६ 


इत्थं सञ्चिन्तयन्नेव ससार स महीपतिः । 


स जगाम तदा भूयो रथमारुझ शार्यिवः । 
त्रेय दुर्गगहनं खाण्डिक्यो यन्न सँखित; ॥४०॥ 
खाण्डिक्योऽपि पुनईष्टा तमायान्तं धतायुधम्‌ । 
तस्थौ इन्तुं कृतमतिस्तमाह स पुननूपः ॥४१॥ 
भो नाहं तेऽपराधाय प्राप्‌; खाण्डिक्य मा छुघाः। 
शुरोनिष्क्रयदानाय मामवेहि त्वमागतंम्‌ ॥४२॥ 
निष्पादितो मया यागः सम्यकत्वदुष देशतः । 
सोऽहं ते दातुमिच्छामि इणीष्व गुरुदक्षिणाम 1४३ 
श्रीपराशर उवाच. 
भूय स्स मन्त्रभिस्साड मन्त्रयामास पार्थिवः । 


गुरुनिष्क्रयकामोऽयं किं मया प्रार्थ्यतामिति ।४४॥। 


तमूजुमेन्त्रिणो राज्यमशेष प्रार्थ्यतामयम । 
शजुमिः प्राथ्येते राज्यमनायासिद्सैनिके! ॥४५॥ 
महस्य तानाह नृपस्स खाण्डिक्यो. मंहामति!। - 


| खर्पकाठं महीपाल्यं माइशैः प्रार्थ्येते कथम | ४६) 


` एकेतङ्गवन्तोऽञ् हथेसाधनमन्त्रिण: । 


परमार्थः कथं कोज्य यूयं नात्र विचक्षणाः॥४७॥ 


श्रीपराञ्चर उवाच . 
त्युक्त्वा सुपेत्येनं स तु केशि घ्वजं नृपः । 
उवाच किमवझयं त्वं ददासि गुरुदक्षिणाम्‌ ॥४८॥ 
. चाठमित्येव तेनोक्तः ख़ाण्डिक्यस्तमक्षजरवीद्‌। 

भवानध्यात्मविज्ञानपरमार्थविचक्षणः ॥४९॥ 
. यदि चेद्दीयते मद्य भवता गुरुविष्कयः। ` 
` तत्क्रेशप्रशमायालं यत्कर्म तहुदीरय ॥५०॥ 


००702०५ ८६-- 
णे षष्टेंड्शे षष्ठो5व्यायः ॥ ६ ॥ 


न 
Rs Ee 
5 


tha Tripathf Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


इस प्रकार सोचते-सोचते राजाको स्मरण हुआ कि मैंने 
~ अमीतक खाण्डिक्यको गुरु- दक्षिणा नहीं दी ॥३९॥ हे 
खाण्डिक्याय न द्तेति मया वै गुरुदक्षिणा ॥३९। अ डु 


मेत्रेय | तब वे रथपर चढ़कर फिर उसी दुर्गम वनंमें गये, 
जहाँ खाण्डिक्य रहते थे ॥४०॥ खाण्डिक्य भी उन्हें 
फिर शक्न धारण किये आते 'देख मारनेके लिये 
उद्यत हुए । तब राजा केशिध्वजने. कहा--॥9 १॥ 
“खाण्डिक्य | तुम क्रोध न करो, मैं तुम्हारा कोई 
अनिष्ट करनेके लिये नहीं आया, बल्कि तुम्हे गुरु 
दक्षिणा देनेके छिये आया हँ--ऐंसा समझो ॥४२॥ 
मैंने तुम्हारे उपदेशानुसार अपना यज्ञ भलोप्रकार 
समाप्त कर दिया है, अब मैं तुम्हें गुरु-दक्षिणा देना 
चाहता हूँ, तुम्हें जो इच्छा हो माँग छो” ॥9३॥ 
श्रीपराशरजी बोळे--तब खाण्डिक्यने फिर अपने 
मन्त्रियोसे परामर्श किया कि 'यह मुझे गुरु-दक्षिणा 
देना चाहता है, मैं इससे क्या माँगूँ !” ॥४४॥ 
मन्त्रियोने कहा--“आप इससे सम्पूर्ण राज्य माँग 


- | लीजिये, बुद्धिमान्‌ छोग शत्रुओसे अपने सैनिकोंको | 


कष्ट दिये बिना राज्य ही माँगा करते हैं” ॥४५॥ 
तब'महामति राजा खाण्डिक्यने उनसे हँसते हुए कहा-- 
“मेरे-जैसे छोग कुछ ही दिन रहनेवाढा राज्यपद कैसे 
माँग सकते हैं £ | ४६ || .यह ठीक है आपलोग 


|| खार्थ-साधनके लिये ही परामर्श देनेवाले हैं; किन्तु 


“परमार्थ क्या और कैसा है १? इस विषयमे आपको 
विशेष ज्ञान नहीं है? |॥४७॥ 

श्रीपराशरजी बोले--यह कहकर राजा 
खाण्डिक्य केशिष्वजके पास आये और उनसे कहा, 
क्या तुम मुझे अवश्य गुरु-दक्षिणा दोगे ?” |४ ८॥ जब 
केशिष्वजने कहा कि “मैं अवश्य दूँगा! तो खाण्डिक्य 
बोले---“आप अध्यात्मन्ञानरूप परमार्थ-विद्यामें बड़े 
कुशल हैं ॥४९॥ सो यदि आप मुझे शुरु-दक्षिणा 
देना ही चाहते हैं तो जो कर्म समस्त क्ळेशोंकी 
शान्ति करनेमें समर्थ हो वह बताइये” ।। ५०|| 


अ० ७] 


षष्ठ अंश 


५२५ 


ISTIC ७०७० ७० ५७ ९७ ४७ ४८ ९३ ९०५७७ ०५७५७४०४७४ ९७० ५४४१५ ४८० ४५४ ७७४ ९५० ९० ७४ २७० ६४ ९५० ७७ ७८ ७४७ ७७७७७७७७७७ क्त नट 


"२७४४ ४५४५४४ ७५४४ 


सातवा अध्याय 
ब्रह्मयोगका निर्णय | 
केञ्चिष्वज उवाच केशिध्वज बोळे-क्षत्रियोंको तो राज्य-प्रापतिसे 
न प्रार्थितं त्वया कसाद्सद्राज्यमकण्टकम्‌ । | अधिक प्रिय और कुछ भी नहीं होता, फिर तुमने 


राज्यलाभाद्विना नान्यरक्षत्रियाणामतिम्रियस्‌ ।१। | मेरा निष्कण्टक राज्य क्यों नहीं माँगा : ॥१॥ 


खाण्डिक्य उवाच 

केशिध्वज निवोध त्वं मया न प्राथितं यत! । 
राज्यमेतद्शेषं ते यत्र शुक्षन्त्यपण्डिताः॥ २॥ 
क्षत्रियाणासयं धर्मा यत्प्रजापरिपालनम्‌ । 
वधश्च धर्मयुद्धेन खराज्यपरिपन्थिनास्‌॥ ३॥ 
तत्राशक्तस्य मे दोषो नेवास्त्यपहते त्वया । 
बन्धायेच भवत्येषा झविद्याप्यक्रमोज्झिता॥ ४॥ 
जन्मोपभोगरिप्सार्थमियं राज्यस्पृहा मम । 
अन्येषां दोषजा सै धर्म वे नानुरुध्यते ॥ ५॥ 
न याच्ञा क्षत्रबन्धूनां धर्मायैतत्सतां मतम्‌। 

` अतो न याचितं राज्यमविद्यान्तर्गत तब ॥ ६ ॥ 
राज्ये ग्रधन्त्यविद्ठांसो ममत्वाहृतचेतसः । 
अहंमानमहापानमदमत्ता न मादशाः॥ ७॥ 


श्रीपराशर उवाच 


प्रहृष्टस्साध्विति ग्राह ततः केशिध्वजो नृपः । 
खाण्डिक्यजनकं प्रत्या श्रूयतां वचनं मम || ८ ॥ 
अहं ह्यविद्यया मृत्युं ततुकामः करोमि वै । 


खाण्डिक्य बोले- हे केरिध्वज ! मैंने जिस 
कारणसे तुम्हारा राज्य नहीं माँगा वह सुनो । इन 
राज्यादिकी आकांक्षा तो मूर्खोको हुआ करती है ॥२॥ 
क्षत्रियोंका धर्म तो यही है. कि प्रजाका पालन करें 
और अपने राज्यक्रे विरोधियोंका धर्म-युद्धसे बध 
करें ॥ ३ ॥ शक्तिहीन होनेके कारण यदि तुमने मेरा 
राज्य हरण कर लिया. है, तो [ असमर्थताबश प्रजा- 
पालन न करनेपर भी ] मुझे कोई दोष न होगा । 
[ किन्तु राज्याधिकार होनेपर यथावत्‌ प्रजापालन न 
करनेसे दोषका मागी होना पड़ता है ] क्योंकि यद्यपि ५ 
यह ( स्वकर्म) अविद्या ही है तथापि नियमविरुद्ध 
त्याग करनेपर यह बन्धनका कारण होती है ॥४॥ 
यह राज्यकी चाह मुझे तो जन्मान्तरके [ कर्मोद्वारा 
प्राप्त) सुखमोगके लिये होती है; और वही मन्त्री 
आदि अन्य जनोंको राग एवं लोम आदि दोषोसे 
उत्पन्न होती है, केवळ धर्मानुरोधसे नहीं ॥५॥ 
“उत्तम क्षत्रियोंका [ राज्यादिकी ] याचना करना धस 
नहीं है! यह महात्माओंका मत है । इसीलिये मैने 
अविद्या ( पाळनादि कर्म ) के अन्तर्गत तुम्हारा राज्य. 
नहीं माँगा || ६॥ जो ठोग अहंकाररूपी मदिराका 
पान करके उन्मत हो रहे हैं तथा जिनका चित्त | 
ममताग्रस्त हो रहा है वे मूढ्जन ही राज्यकी 
अभिलाषा करते हैं; मेरे-जैसे छोग राज्यकी इच्छा 
नहीं करते ॥७॥ 

श्रीपराशरज्ञी बोळे-तब राजा 


७ eo SI ४४४७४ SNAP rr 


५२६ भ्रीविष्णुपुराण [ अ०७ 


~ > 


तदिदं ते अनो दिष्टया विवेकेशर्यतां यतस्‌ | | हे कुलनन्दन ! बडे सौभाग्यक्ती बात है कि तुम्हारा 


तच्छ्र्यतामयिद्यायास्स्वरूपं ङुलनन्दन ॥१०॥ (मन विवेकसम्पन्त हुआ है अतः तुम अविद्याका 
६०० पय ~~ _ „~ ` | खरूप सुनो॥१०॥ संसार-बक्षकी बीजभूता यह अविद्या 
अनात्सन्यात्सबुद्धिया चास्वे स्वमिति या सतिः । | दो प्रकारको है-अनात्मामें आत्मबुद्धि और जो अपना 
ससारतरुसम्भूतिवीजमेतद्द्विधा ख्थितम्‌॥११॥ | नहीं है उसे अपना मानना ॥११॥ यह कुमति जीव 
पञ्चभूतात्मके देहे देही मोइतमोइतः । 20 ळा gi होकर इस पत पती 
nn A में 'मे' ओर 'मेरापन' का भाव करता है 
अहं ममेतदित्युद्देः इरुते कुमतिमतिम्‌ ॥१२॥ | ` 9 1 
सात याक खिते जब कि आत्मा आकाश, वायु, अग्नि, जल और 
वाय्याभजलष्थिवीम्यः इधक्‌ खिते। | पृथिवी आदिसे सर्वया पृथक्‌ है तो कौन बुद्धिमान्‌ 
आत्मत्यात्ममय भाव कः करोति कलेवरे ॥१३॥ | व्यक्ति शरीरमें आत्मबुद्धि करेगा ? || १३॥ और 
करेवरोएभोग्यं हि गृहक्षेत्रादिकै च क। आत्माके देहसे परे होनेपर भी देहके उपभोग्य गृह- 
बर RR सा क्षेत्रादिको कौन प्राज्ञ पुरुष 'अपना' मान सकता 
अदह द्या्त्माने प्राज्ञी समेदसिति सन्यते ॥१४ कप न 
हा 008 भु डि टर र तदेहोत्यादितेषु सन्यते ॥१४॥ है ॥ १४॥ इस प्रकार इस शरीरके अनात्मा होनेसे 
च इत्रपान्ेषु तहहोत्पादितेषु कः । इससे उत्पन्न हुए पुत्र-मौत्रादिमं भी कोन विद्वान्‌ 
करात पाण्डतस्खास्यमनात्मनि कलेवरे ॥१५॥ | अपनापन करेगा ॥ १५॥ मनुष्य सारे कर्म देहके ही 
डेप उपभोगके लिये करता है; किन्तु जव कि 
सर्व देहोपभोगाय ङुरुते करस मानवः। ता पिया जना जिया हेर 


ला बन | अपनेसे पथक्‌ है, तो वे कर्म केवल बन्धन (देहोत्पत्ति) 
ह्या प यदा दा न्धाय वत्परस्‌॥१६। | के ही कारण होते हैं॥ १६॥ जिस प्रकार मिट्टीके 
मृण्सय हि यथा गेह लिप्यते वे मृदस्भसा | घरको जळ और मिट्टीसे छीपते-पोतते हैं उसी प्रकार 
पाथिवोऽयं तथा देहो सदम्ब्दालेपनखितः ॥१७॥ | उ पार्थिव शरीर भी मृत्तिका (.मृण्मय अन्न ) और 
बु ु जळकी सहायतासे ही स्थिर रहता है ॥ १७ | यदि 
पन्डयूतात्मकसागः पञ्चभूतात्सक वषु)1॥ | यह पञ्चभूतात्मक शरीर पाञ्चभौतिक पदाथासे 
आप्यायते यदि ततः पुंसो भोगोऽत्र कि आप्यायते चदि ततः पुंसो सोगोऽत्र किं कृतः।१८॥| एष होता है तो इसमें पुरुषने क्या भोग किया ॥ १८॥ 
क > यह जीव अनेक सह्न जन्मोंतक सांसारिक भोगोंमें 
अनकजन्मसाइसी ससारपदवां रे य 
ह. सार 4 ह । पड़े रहनेसे उन्हींकी वासनारूपी धूलिसे आच्छादित 
श्रम प्रयाताञ्या दासनारणुकुण्डितः ॥१९॥ | हो जानेके कारण केवळ मोहरूपी श्रमको ही प्राप्त 
प्रक्षाल्यते यदा सोज्य रेणुझीनोष्णवारिणा । | होता है ॥ १९ ॥ जिस समय ज्ञानरूपी गर्म जळसे 
उसकी वह धूलि घो दी जाती है तब इस संसार-पथके 
तदा ससारपान्धस्य याति मोहश्रमदशसम्‌ ॥२०॥। | पथिका मोहरूपी श्रम शान्त हो जाता है ॥-२० ॥ 
मोहभमे शमं याते सस्थान्तःरणः पुमान्‌ । | ee शान्त हो जानेपर पुरुष खस्थ-चित्त हो 
कि जाता है और निरतिशय एवं निर्बाध परम निर्वाण 
मल्या फ्याबाध परं निवाणसच्छाते ॥२१॥ | पद प्रास कर जेता है ॥२१॥ यह ज्ञानमय 


निर्वाणमय एवायमात्मा ज्ञानमयोऽमलः | | निमेठ आत्मा निर्वाणखरूप ही है, दुःख आदि जो 
दुःखाज्ञानमया धर्मा; ग्रेस तु नात्मनः ॥२२॥ |. है बे परश्‍तिके है, आत्माके नही ॥२२॥ 


द | है राजन्‌ ! जिस प्रकार स्थाली ( वटळोई ) के 


जलख नाग्निसंसर्गः स्थाठीसंगात्तथापि हि । । जलका अग्निसे संयोग नहीं होता तयापि स्थालीके | 


८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 
क 


चम 

द्ध 

ध्य 
धा: 


षष्ठ अंश 


५२७. 5 


शब्दोद्रेकादिकान्धमांस्तत्करोति यथा नृप ॥२३॥ 
तथात्मा प्रकृतेस्सङ्गादहम्मानादिदृषितः । 
जते प्राकृतान्धमीनन्यस्तेम्योःहि सोऽव्ययः।२४। 
तदेतत्कथितं बीजमविद्याया मया तव। 
केशानां च क्षयकरं योगादन्यन्न विद्यते ॥२५॥ 


खाण्डिक्य उवाच 
तं तु ब्रूहि. महाभाग योगं योगविदुत्तम । 
विज्ञातयोगशास्रार्थस््रमस्यां निमिसन्ततो॥।२६॥ 
केश्षिष्वज उवाच 
योगस्ररूप खाण्डिक्य श्रूयतां गदतो मम । 
यत्र स्थितो न च्यवते प्राप्य ब्रह्मलयं मुनि; ॥२७॥ 
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । 
बन्धाय विषयासङ्गि युक्त्यै निर्विषयं मनः ॥२८॥ 
विषयेभ्यस्समाहृत्य विज्ञानात्मा मनो निः ! 
चिन्तयेन्युक्तये तेन ब्रह्मभूतं परेश्वरम्‌ ॥२९॥ 
` आत्मभावं नयत्येनं तहर ध्यायिनं मुनिम्‌ । 


विकार्यमात्मनश्शक्त्या लोहमाकर्षको यथा ॥३०॥ 


आत्मम्रयल्लसापेक्षा विशिष्टा या मनोगतिः । 
तस्या ब्रह्मणि संयोगो योग इत्यभिधीयते॥२१॥ 
एवमत्यन्तवैशिष्टचयुक्तघमोंपलक्षणः । | 
यस्य योगस्स वै योगी झुबवश्चरभिधीयते ॥३२॥ 
योगयुक्‌ प्रथम योगी युञ्जानो ह्यभिधीयते । 
विनिष्पन्नसमाधिसतु परं जह्षोपलब्थिमान्‌ ॥३३॥ 
` य॒द्यन्तरायदोषेण दृष्यते चास्य मानसम्‌। | 


संसगसे ही उसमें खौलनेके शब्द आदि धर्म प्रकट हो 
जाते हैं, उसी प्रकार प्रकृतिके संसगसे ही आत्मा 
अहंकारादिसे दूषित होकर प्राकृत धर्मोको स्वीकार 
करता है; वास्तवमें तो वह अव्ययात्मा उनसे सर्वथा 
पृथक्‌ है ॥ २३-२४ ॥ इस प्रकार मैंने तुम्हें यह _ 
अविद्याका बीज बतलाया; इस अविद्यासे प्राप्त इए | 
क्लेशोंको नष्ट करनेवाला योगसे अतिरिक्त और 
कोई उपाय नहीं है॥ २५॥ 

खाण्डिक्य वोले-हे योगवेत्ताओंमें श्रेष्ठ महाभाग 
केशिध्वज ! तुम निमिवंशमें योगशात्रके मर्मज्ञ हो, 
अतः उस योगका वर्णन करो ॥ २६ ॥ 


केशिध्वज योले-हे खाण्डिक्य ! जिसमें स्थित 


होकर ब्रह्ममें लीन हुए सुनिजन फिर स्वरूपसे च्युत 


नहीं होते, मैं उस योगका वर्णन करता हुँ; श्रवण 
करो ॥ २७॥ 

मनुष्यके बन्धन और मोक्षका कारण केवळ मन 
हो है; विषयका संग करनेसे वह बन्धनकारी और 
विष्यशून्य होनेसे मोक्षकारक होता है ॥२८॥ 
अतः वित्रेकज्ञानसम्पन्न सुनि अपने चित्तको विषयों- . 
से हटाकर मोक्षप्रातिके लिये ब्रह्मस्वरूप परमात्माका . 

तन करे ॥ २९ ॥ जिस प्रकार अयस्कान्तमणि . 
अपनी शक्तिसे लोहेको खींचकर अपनेमें संयुक्त कर 
लेता है उसी प्रकार ब्रह्मचिन्तन करनेवाले मुनिको 
परमात्मा स्वभावसे ही स्वरूपमें लीन कर 
है॥ ३० ॥ आत्मज्ञानके प्रयत्नभूत यम, नियम : 
की अपेक्षा रखनेवाली जो मनकी विशिष्ट गति 


से युक्त होता है वह सुसुक्षु योगी कहा जाता । 
जब मुमुक्षु पहले-पहले योगाभ्यास आरम्म 
है तो उसे 'योगयुक्त योगी? कहते। 


५२८ | शरीविष्णुपुराण [ अ० ७ 


विनिष्पन्नसमाधिस्तु मुक्ति तत्रेव जन्मनि । | विनिष्पन्नसमाधि योगी तो योगाग्निसे कर्मसमूहके भस्म 
प्राप्नोति योगी योगाग्रिदग्धकर्मचयोञ्चिरात्‌। ३५। | दो जानेके कारण उसी जन्ममें थोड़े ही समयमे मोक्ष प्राप्त 
क जु | कर लेता है ॥३५॥ योगीको चाहिये कि अपने चित्त- 
न्नह्वाचयमहिसाँ च सत्यास्तेयापरिग्रहान्‌। | को ब्रह्म-चिन्तनके योग्य बनाता हुआ ब्रह्मचर्य, अहिंसा, 
सेवेत योगी निष्कामो योग्यता खमनो नयन्‌।।३६॥। सत्य, अस्तेय और अपरिग्रइका निष्काममावसे सेवन 
तत्वार करे ॥ ३६ || तथा संयत चित्तसे स्वाध्याय, शौच, 
द TT ft RT | सन्तोष और तपका आचरण करे तथा मनको निरन्तर 
कुवीत ब्रह्मणि तथा परसिन्प्रवणं मनः ॥३७॥ | परत्रह्ममें लगाता रहे ॥ ३७॥ ये पाँच-पाँच यम और 
एते यमास्सनियमाः पञ्च पञ्च च कीतिताः । नियम बतळाये गये हैं | इनका सकाम आचरण 


विशिष्टफलदा हर्‌ का करनेसे पृथक-पृथक फल मिलते हैं और निष्काम- 
श्‌ ¦ कास्यानष्कामाणा $ ०७9 
ह दा; कास्या (नष्कामाणा वपु क्तिदाः २८ भावसे सेवन करनेसे मोक्ष प्राप्त होता है ॥ ३८ || 


एकं भद्रासनादीनां समास्थाय गुणेर्युतः । यतिको चाहिये कि भद्रासनादि आसनोंमेंसे किसी 


व 00 0210 की एकका अवढम्बनकर यम-नियमादि गुणोंसे युक्त हो 
यमाख्यानयमाख्यश्च युञ्जीत नियतो यतिः ॥३९॥ | योगाम्यास करे ॥ ३९ || अभ्यासक द्वारा जो प्राण- 


प्राणाख्यमनिलं बश्यमम्यासात्कुरुते तुयत्‌। | वायुको वशमें किया जाता है उसे 'प्राणायाम' समझना 
त | चाहिये । वह सबीज ( ध्यान तथा मन्त्रपाठ आदि 
प्राणायामस्स पस्सबीजोञ्बीज एव च ॥४०॥ | आङम्बनयुक्त ) और निर्बीज ( निरालम्ब ) भेदसे 
परस्परेणाभिभवं प्राणापानौ यथानिलौ । दो प्रकारका है ॥४०] सहुरुके उपदेशसे जब योगी 
ह 5 प्राण और अपान वायुद्वारा एक दूसरेका निरोध करता 
कुरुतस्सद्विधानेन तृतीयस्संयमाचयोः ॥४१॥ | है तो [क्रमशः रेचक और पूरक नामक ] दो प्राणायाम 
जा होते हैं और इन दोनोंका एक ही समय संयम करने- 
तस्य चालम्बनवतः स्थूलरूपं दिजोत्तम । छ 
१ 2. से [ कुम्मक नामक ] तीसरा प्राणायाम होता है ॥४१॥ 
आरम्बनमनन्तस्य योगिनोऽभ्यसतः स्पृतम्‌ ४२। हे द्विजोत्तम !.जत्र योगी सत्रीज प्राणायामका अभ्यास 
2 कर वात: आरम्भ करता हे तो उसका आढम्बन भगवा 
शब्दादष्वनुरक्तान क्षाण यार हे 
र दिष्बजुरक्तान निगृह्याक्षाणि योगबित्‌। | अनन्ता हिरण्यगर्भ आदि स्थूलरूप होता है ॥४२॥ 
ङयाचित्तानुकारीणि ग्रत्याहारपरायणः॥४३॥ | तदनन्तर वह प्रत्याह्मरका अभ्यास करते हुए शब्दादि 
विषयोंमें अनुरक्त हुई अपनी इन्द्रियोंको रोककर अपने 
| चित्तकी अनुगामिनी बनाता है ॥ ४३॥ ऐसा करनेसे > 
इन्द्रियाणामवश्‍्वेस्तेन योगी योगसाधकः ॥४४1 | अत्यन्त चश इन्दियाँ उसके वशीभूत हो जाती हें | १ 
पेन परे रेण चेनि | इन्द्रियोको बशमें किये बिना कोई योगी योग-साधन 
शाणायामन पवन अत्याहारंण चन्द्रिये।, | नहीं कर सकता ॥४४॥ इस प्रकार प्राणायामसे वायु 


` बीते ततः कु्यात्खितं चेतड्युमाश्रये ॥४५॥ | और अत्याहारसे इच्दरियोंको बशीभूत करके चित्तको 
| उसके झुम आश्रयमें स्थित करे ॥४५॥ 
खाण्डिक्य उवाच | 


र Eo चेतसो | खाण्डिक्य बोले-हे महाभाग ! यह बतलाइये कि 
कथ्यतां अमष 1 म्‌ महाभाग यञ्शुभाश्रयः।  । जिसका आश्रय करनेसे चित्तके सम्पूर्ण विल हो हि. 


४४४४४४ NAIA ४४४०९५४०५५ 


`  वड्यता परमा तेन जायतेऽतिचलात्मनाम्‌। 


मशेषं तद्धन्ति दोषमलोङ्गवम्‌ ॥४६॥ ¦ जाते हैं वह चित्तका झुमाश्रय क्या है :॥४६॥ | 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


र res 

` Ptr ॥ ४ ४ 

२६५८० 4 RS ७ Fg NSTI SE डं S'S ol 
१2, Fe ७२५५५७. RL 3 


अ०७] षष्ठ अंश ५२९ 


केश्रिध्वज उवाच केशिध्चज घोले-हे राजन | चित्तका आश्रय 
आश्रयश्चेतसो त्रक्म द्विधा तब खभावतः । | जझ है जो कि मूर्त और अमूर्त अथवा अपर और 
भूप मूत्तेममूते च परे चापरमेष च ॥४७॥ पर ससे खभावसे ही दो प्रकारका है ॥४७॥ हे 
i गा भूप ! इस जगतमे ब्रह्म, कर्म और उभयात्मक नामसे 
त्रिविधा पाता, यूप शमेतजिबोधतास्‌ । | तीन ग्रकारकी भावनार हैं ॥३८॥ इनमें पहली कर्म- 
अह्माख्या कमसंज्ञा च तथा चेवोभयात्मिका॥४८॥ | भावना, दूसरी जह्ममावना और तीसरी उमयात्मिका- 
कमभावात्मिका हेका जह्मभावात्मिका परा। | भावना कहलाती है । इस प्रकार ये त्रिविध भावनाएँ 
उभयात्मिका तथैवान्या त्रिविधा भावभावना ४९॥ | द 1२२॥ सनन्दनादि मुनिजन त्रह्ममावनासे युक्त 
सनन्दनादयो ये तु जक्षमावनया युताः । हैं और देवताओंसे लेकर स्थाबर-जंगमपर्यन्त समस्त 
द दाच दु डताः प्राणी कर्म-भावनायुक्त हैं ॥५०॥ तथा [ खरूप- 
कमभावनया चान्ये देवाद्याः स्थावराअराः ॥५०॥ विषयक ] बोध और [ लर्गादिविषयक ] अधिकारसे 
हिरण्यगर्भादिषु च ब्रह्मकर्मात्मिका द्विधा । युक्त हिरण्यगर्मादिमें ब्रह्मकर्ममयी उभयात्मिका-मावना 
बोधाधिकारयुक्तेषु बिद्यते भावभावना ॥५१॥ | है ॥५१॥ 
अक्षीणेषु समस्तेषु विशेषज्ञानकर्मसु । हे राजन्‌ ! जब्रतक विरोष ज्ञानके हेतु कर्म क्षीण 
नियम तत्पर नहीं होते तभीतक अहंकारादि भेदके कारण भिन्न 
विश्वमेतत्परं चान्यङ्केदभिन्नदशां नृणाम्‌ ॥५२॥ इष्टि रखनेवाळे मनुष्दोको ब्रह्म ओर जगतको भिन्नता 
प्रत्यस्तमितभेदं त्यस्तमितमेदं यत्सत्तामात्रमगोचरस्‌ | प्रतीत होती है ॥५२॥ जिसमें सम्पूर्ण भेद शान्त हो 
र म्युकनुम तिय दर द त य | जाते हैं, जो सत्तामात्र और वाणीका अविषय है तथा 
त चसामात्मसंवेद्य॑तज्ज्ञानं ्रह्मसंशितस्‌॥५३॥ लय हो अनुभव करनेयोग्य हैं, वही अर 
तच्च विष्णोः परं रूपमरूपारूयमचुत्तमस्‌। | कडजता है ॥५३॥ वही परमात्मा विष्णुका अरूप 
विश्वरूपे १ १॥५४॥ | नामक परम रूप है, जो उनके विश्वरूपसे विलक्षण 
श्रखरूपवरूप्यलक्षणं परमात्मनः ॥५४॥ १ ८, 
न तद्योगयुजा शक्यं नृप चिन्तयितुं यतः । हे राजन्‌ ! योगाभ्यासी जन पहले-पहल उस रूप. . 
ततः स्थूलं हरे रूपं चिन्तयेद्विश्वगोचरस्‌ ॥५५॥ | का चिन्तन नहों कर सकते, इसलिये उन्हें ्रीहरिके 
हिरण्यगर्भो भगवान्वासुदेवः प्रजापतिः । | तिरय स्थूळ रूपका ही चिन्तन करना चाहिये पुण 
मरुतो वसवो रुद्रा भास्करास्तारका ग्रहाः ॥५३॥ | हिरण्यगभ, भगवान्‌ वासुदेव, प्रजापति, मरुत्‌, , 
वसु, रुद्र, सूर्य, तारे, ग्रहगण, गन्धर्व, यक्ष और दैत्य 
गन्धर्वयक्षदेत्याद्यास्सकला देवयोनयः | क क 
नवति दया. आदि समस्त देबयोनियाँ तथा मनुष्य, पशु, पर्वत, 
हड Es समुद्र, नदी, वृक्ष, सम्पूर्ण भूत एवं प्रधानसे लेकर द 
भूप भूतान्यशेषाणि भूतानां ये च हेतवः | | विशेष (पत्चतन्मात्रा ) पर्यन्त उनके कारण 
्रधानादिविशेषान्तं चेतनाचेतनात्मकम्‌ ॥५८॥ | चेतन) अचेतन, एक, दो अथवा अनेक चर 
एकपादं द्विपादं च बहुपादमपादकस्‌ । आणी और बिना चरणोंवाले जीव--ये सत्र भगव 
` मूत्तमेतद्धरे रूपं भावनात्रितयात्मकम्‌ ॥५९॥ | हरिके भावनात्रयात्मक मूर्तरूप हैं ॥५६-५९ 
एतत्सरवमिदं. विश्वं जगदेतदचराचरस्‌। | । सम्पूर्ण चराचर जगत, परजलह्मखरू 


८२३० 


श्रीविष्णुपुराण 


[अ०७ 


विष्णुशक्तिः परा प्रोक्ता क्षेत्रज्ञाख्या तथाऽपरा । 
अविद्या कमसंज्ञान्या तृतीया शक्तिरिष्यते ॥६१॥ 
यया क्षेत्रज्ञशक्तिस्सा वेष्टिता नृप सषेगा। 
संसारतापानखिलानवास्ोत्यतिसन्ततान्‌ ॥६२॥ 
तया तिरोहितत्वाच्च शक्तिः क्षत्रज्ञसंज्ञिता । 
सर्वभूतेषु भूपाल तारतम्येन लक्ष्यते ॥६३॥ 
अप्राणवत्सु खल्पा सा स्थावरेषु ततोऽधिका। 
सरीसृपेषु तेभ्योऽपि ह्यतिशक्त्या पतत्त्रिषु ॥६४॥ 
पतत्त्रभ्यो मृगास्तेभ्यस्तच्छक्त्या पशवो5धिका! । 
प्ञुस्यो मचुजाश्चातिशक्त्या पुंसः प्रभाविताः ॥ 
तेभ्योऽपि नागगन्धवेयक्षाद्या देवता नृप ॥३६॥ 
शक्रस्समस्तदेवेभ्यस्ततश्चाति प्रजापतिः । 
हिरण्यगर्भोजपि ततः पुंसः शक्त्युपलक्षितः ॥६७॥ 
-एतान्यशेषरूपाणि तस्य रूपाणि पार्थिव । 
यतस्तच्छक्तियोगेन युक्तानि नभसा यथा ॥६८॥ 


द्वितीयं विष्णुसंज्ञस्य योगिध्येयं महामते । 

अमूत्ते ज्रक्मणो रूपं यर्सदित्युच्यते बुचैः ॥६९॥ 
ससस्ताः शक्तयश्चैता नृप यत्र प्रतिष्ठिताः । 

तद्विख्चरूपवेरूप्यं रूपमन्यद्धरेमंहत्‌ ॥७०॥ 
समस्तशक्तिरूपाणि तत्करोति जनेश्वर । ` 
देवतिर्यसञतुष्यादिचेष्टावन्ति खलीलया ॥७१॥ 
जगतामुपकाराय न सा कर्मनिमित्तजा। | 


विष्णुशक्ति परा है, क्षेत्रज्ञ नामक शक्ति अपरा है 
और कर्म नामकी तीसरी शक्ति अविद्या कहलाती 
है ॥६१॥ हे राजन्‌! इस अविद्या-शक्तिसे आवृत होकर 
वह सर्वगामिनी क्षेत्रज्ञ-शक्ति सब प्रकारके अति विस्तृत 
सांसारिक कष्ट भोगा करती है ॥६२॥ हे भूपाल ! 
अविद्या-शक्तिसे तिरोहित रहनेके कारण ही क्षेत्रज्ञः 
शक्ति सम्पूर्ण प्राणियोमें तारतम्यसे दिखलायी देती 
है ॥६३॥ वह सबसे कम जड पदार्थॉमें है, उनसे 
अधिक बृक्ष-पर्वतादिं स्थावरोंमें, स्थावरोंसे अधिक 
सरीसृपादिमे और उनसे अधिक पक्षियोंमें है ॥६४॥ 
पक्षियोंसे मृगोंमें-और मूर्गोसे पञ्ओंमें वह शक्ति अधिक 
है तथा पञुओंकी अपेक्षा मनुष्य भगवान्‌की उस. 
(क्षेत्रज्ञ ) शक्तिसे अधिक प्रभावित हैं ॥६५॥ मनुष्यों- 
से नाग, गन्धर्व और यक्ष आदि समस्त देवगणो, 
देवताओंसे इन्दरमें, इन्द्रसे प्रजापतिमें और प्रजा- 
पतिसे हिरण्यगर्भमें उस शक्तिका विशेष प्रकाश 
है ॥ ६६-६७॥ हे राजन्‌ ! ये सम्पूर्ण रूप उस 
परमेश्‍वरके ही शरीर हैं, क्योंकि ये सब आकाशके समान 
उनकी शक्तिसे व्याप्त हैं ॥६८॥ 

हे महामते ! विष्णु नामक ब्रह्मका दूसरा अमूर्त 
( आकारहीन ) रूप है, जिसका योगिजन ध्यान करते 
हैं और जिसे बुधजन “सत्‌? कहकर पुकारते हैं ॥६९॥ 
हे चूप | जिसमें कि ये सम्पूर्ण शक्तियाँ प्रतिष्ठित हैं 
वही भगवानका विश्‍वरूपसे विलक्षण द्वितीय रूप 
है॥ ७० ॥ हे नरेश | भगवानका वही रूप अपनी 
लैलासे देव, तिर्यक्‌ और मनुष्यादिकी चेष्टाओंसे युक्त 
सवशक्तिमय रूप धारण करता है ॥७१॥ इन रूपोंमें 
अप्रमेय भगवानकी जो व्यापक एबम्‌ अव्याहत चेष्टा 
होती है वह संसारके उपकारके लिये ही होती है. 


चेष्टा तस्याग्रमेयस्य व्यापिन्यव्याहतात्मिका।।७२। कर्मजन्य नहीं होती ॥७२॥ हे राजन्‌ ! योगाम्यासी- | 


तद्र्प 1वश्वरूपस्य तस्य योगयुजा नृप । 


चिन्त्यमात्मविशुद्धयथे सर्वकिल्बिषनाशनम्‌॥॥७३॥| जिस प्रकार वायुसद्वित अग्नि ऊँची ज्यालाओंसे | 


 अथाशिरुद्वतशिखः कक्षं दहति सानिलः 
दह श्र तथा चित्तखितो विष्णुर्योगिनां 


a र ० s+ * % रेड छः पन म 
Te + १ 3 त ४545: IE ७ ०२२५ 
१००८ % टप ४२५ है 
SPE २ ६ ४3 SRD ~ ७* 5 
I ह or Ske ४ RS A DES रन हि लक. Fe 
FOL Sk ~ Ee CNS gd ET ee dd Fhe AN र 24 


७ 00. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyadn Kosha कर्‌ 


टच 2, हि Fo 


को आत्म-शुद्धिके लिये भगवान्‌. विश्वरूपके उस सर्व 
पापनाशक रूपका हो चिन्तन करना चाहिये |७३॥ . 


ल्य SRST DR ENR र पती रक करा १० 1924. 
es hts Ge EIS SET 100 या NN पका 
क टस 2 113 ce 


आ्‌० ७ ] | छु 


तसात्समस्तरीनामाधारे तत्र चेतसः । 


छ ५३१ 


१७७३७७३०७७ द च्या 


soe 


इसखियि सम्पूर्ण शकियाके आधार भगवान्‌ बिष्णु 


कुर्वीत संखिति सा हु दिक्षेया छुड्घारणा ॥७५॥ | चित्रको खिर करे, यही छद घारगा है || ७५॥ 


शुभाश्रयः स चित्तस्य सर्वगस्याचठात्यनः । 


हे राजन्‌! तीनों भावनाओंसे अतीत भगवान्‌ विष्णु 


त्रिमावमावनातीतो शुक्तये योगिनो नृप ॥७६॥ | के योगिजनोंकी मुक्तिके लिये उनके £ स्वतः] चञ्चल 


अज्ये तु पुरुषव्यात्र चेतसो ये व्यपाश्रया! । 


तथा [ किसी अनूठे विषयमे ) स्थिर रहनेवाले चित्तके शुभ 
आश्रय हे !!७३१। हे पुरुषसिंह ! इसके अतिरिक्त मनके 


Us 


अशुद्धास्ते समस्तास्तु देवाद्याः कर्मयोनयः ॥७७| | आश्रश्भूत जो अन्य देवता आदि कर्मयोनिया हैं, वे सत्र 


भूच सगवतो रूपं सर्वापाश्रयनिःस्परह्च । 
एषा वे धारणा प्रोक्ता यचिचं तन्न धार्यते ॥७८॥ 
यच्च भूतं हरे रूपं याइक्चिन्त्यं मराधिए । 
तच्छूयतामनाचारा धारणा नोषपदते ॥७९॥॥ 
ग्रसक्नवद्नं चारुपद्मपत्रोपमेक्षणयू । 
सुकपोलं सुविसीर्णडडाटफलकोज्ज्वडम ॥८०॥ 
समकणान्तविन्यस्तचारुळुग्डलभूवणस्‌॒ । 
कस्बुग्रीवं सुविसती्णश्रीवत्साङ्कितवक्षसस्‌ ॥८१॥ 
वलित्रिमङ्गिना मग्ननाभिना छदरेण च । 
प्रलम्बाष्टयुजं विष्णुमथवापि चतुर्थजम्‌ ॥८९॥ 
समस्थितोरुजङ्घं च सुखिताङ्प्रिवरास्बुजय्‌ । 


'चिन्तयेष्ठहश्रूतं तं पीतनिमलवाससम्‌ ॥८२॥ 


किरीठहारकेयूरकटकादिविभूषितम्‌ ॥८४॥ 
शाङ्गशङ्खगदाखदगचक्राक्षवलयान्वितम्‌ । 
वरदाभयहस्तं च मुद्विकारलभूषितम ॥८५॥ 
चिन्तयेत्तन्मयो योगी समाधायास्समानसस्‌। 
ताबद्यावदूइढीभूता तत्रैव बृप धारणा ८% 


त्रजता्तिष्ठतोऽन्यद्गा स्वेच्छया कर्म कुर्वतः । 


अशुद हैं ७७१; भगवानका यह मूत रूप चित्तको अन्य 
आछम्वनोंसे निःस्पृह कर देता है। इस प्रकार चित्तका 
भयवानूमें स्थिर करमा ही धारणा कहलाती है ॥७८॥ 
है नरेन्द्र | धारणा बिदा किसी आधारके नहीं | 
हो सकती; इसलिये भगबानके जिस यूत रूपका जिस 
प्रकार ध्यान करना चाहिये, वह सुनो ॥७९॥ जो 
प्रसन्नवदन और कमळद्ळके समान छुग्द्र नेत्रोंवाले हैं, 
सुन्दर झपोछ और विशाळ भाऊसे अत्यन्त सुशोमित 
हैं तथा अपने सुन्दर कानोने मनोहर कुण्डळ पहने 
हुए हैं, जिनकी ग्रीवा - शंखके समान और विशाल 
वक्षःस्थल श्रीवत्सचिद्दसे सुशोनित है, जो तरद्वाकार 
त्रिवळी तथा नीची नाभिवाळे उदरसे सुशोभित हैं, 
जिनके छम्बी-लग्बी-आठ अथवा चार भुजाएँ हैं तथा 
जिनके जहा एवं उरु समानभावसे स्थित हैं ओर 
मनोहर चरणारविन्द सुघरतासे विराजमान हैं उन 
निर्मळ पीताम्बरधारी शक्मखरूप भगवान्‌ विष्णुका | 
चिन्तन करे ॥८०-८१॥ हे राजन्‌ ! किरीट, हार, | 
केयूर और कटक आदि आभूषणॉसे विभूषित, शा 
घचुष, शंख, गदा, खल्ल; चक्र तथा अक्षमाळासे युक्त 


वरद और अमययुक्त हाथोंवाले# [ तथा अँगुळ्योमे 


धारण की हुई] रलमयी सुद्रिकासे शोभायमान भगवान्‌- 
के दिन्य रूपकाः -योगोको अपना चित्त एकाग्र | 


जब चडते-फिरते, उठते-बैठते अथवा : 


& चतुभुज-सूर्तिके ध्यानमें चारों दाथोंसें क्रमशः शंख, चक, गदा और एचकी भावना करे सथा 
ध्यान करते समय छी हाथोमें तो आफ आदि ७: आुघोकी भावना करे तथा शेष दोमे पथ थो 


ओर अमय-सुद्राका = स्तन करे नि Collection. Digitized By Sid 


५३२ श्रीविष्णुपुराण | [ अ० ७ 


नापयाति यदा चित्तात्सिद्धां मन्येत तां तंदा।८७। | कोई और कर्म करते हुए भी ध्येय मूर्ति अपने चित्तसे 
दूर न हो तो इसे सिद्ध हुई माननी चाहिये ॥८७॥ 

इसके दृढ होनेपर बुद्धिमान्‌ व्यक्ति शंख, चक्र, गदा 
और शाङ्ग आदिसे रहित भगवानूके स्फटिकाक्ष- 
माला और यज्ञोपवीतधारी शान्त खरूपका चिन्तन 
करे॥८८॥| जब यह धारणा भी पूर्ववत्‌ स्थिर हो जाय तो 
भगवान्‌के किरीट, केयूरादि आभूषणोंसे रहित रूपका. 
स्मरण करे ॥८९॥ तदनन्तर विज्ञ पुरुष अपने चित्तमें 
एक ( प्रधान) अवयवविशिष्ट भगवानका हृदयसे 
चिन्तन करे और फिर सम्पूर्ण अवयबोंको छोड़कर 
केवल अवयवीका ध्यान करे ॥९०॥ 


ततः शङ्खगदाचक्रशाङ्गोदिरहितँ बुधः । 
चिन्तयेङ्कगबद्र्प प्रशान्त साक्षदत्रकम्‌ । 
सा यदा धारणा तददवस्यानवती ततः । 
4 किरीटकेयूरसुखेर्भूषणे रहितं खरेत्‌ ॥८९॥ 
तदेकावयवं देवं चेतसा हि पुनबुधः । 
कुयौत्ततोऽवयविनि प्रणिधानपरो भवेत्‌ ॥९०॥ 


हे राजन्‌ ! जिसमें परमेश्वरके रूपको ही प्रतीति 
होती है, ऐसी जो विषयान्तरकी स्पृहासे रहित एक 
अनवरत धारा है उसे ही ध्यान कहते हैं; यह अपने- 
से पूर्व यम-नियमादि छः अङ्ञोंसे निष्पन्न होता 
है ॥९१॥ उस ध्येय पदार्थका ही जो मनके द्वारा ध्यान- 
'से सिद्ध होनेयोग्य कल्पनाहीन ( ध्याता, ध्येय और 
घ्यानके भेदसे रहित ) खरूप ग्रहण किया जाता है 
उसे ही समाधि कहते हैं ॥९२॥ हे राजन्‌ ! [समाघि- 
से होनेबाळा भगवत्साक्षात्काररूप } विज्ञान ही 
प्राप्तत्य परन्रहतक पहुँचानेवाला है तथा सम्पूर्ण 
भावनाओंसे रहित एकमात्र आत्मा ही प्रापणीय 
'( वहाँतक पहुँचनेवाला ) है || ९३ ॥ मुक्ति-लाभमें 
क्षेत्रज्ञ कर्ता है और ज्ञान करण है; [ज्ञानरूपी करण- ` 
के द्वारा कषेत्रे ] सुक्तिरूपी कार्यको सिद्ध करके 
वह विज्ञान कृतकृत्य होकर निवृत्त हो जाता है ॥९४॥ 
उस समय यह भगवद्भावसे भरकर परमात्मासे 
अभिन्न हो जाता है | इसका भेद-ज्ञान तो अज्ञान- 
जन्य ही है ॥९५॥ भेद उत्पन्न करनेवाले अज्ञानके 


७ 


संया नष्ट हो जानेपर ब्रह्म और आत्मामें असत्‌ 


तद्रपप्रत्यया चेका सन्ततिश्चान्यनिः स्पृहा । 
तद्धयानं प्रथमेरङ्गेः षड्भिनिंष्पाद्यते नृप ॥९१॥ 
तस्यैव कल्पनाहीनं खरूपग्रहणं हि यत्‌। 
मनसा घ्याननिष्पाद्यं समाधिः सोऽभिघीयते।९२॥ 
विज्ञान प्रापकं प्राप्ये परे बरह्मणि पार्थिव । 
प्रापणीयरतयैबात्मा . प्रक्षीणाशेषमावनः ॥९३॥ 
) क्षेत्रज्ञः करणी ज्ञानं करणं तस्य तेन तत्‌ । 
निष्पाद्य मुक्तिकाये वे कृतकृत्यो निवर्तते ॥९४॥ 
तद्भावभावमापन्नस्ततोऽसौ परमात्मना । 
भवत्यभेदी भेदच तस्याज्ञानकृतो भवेत्‌ ॥९५॥ 
विमेदजनकेःज्ञाने नाशमात्यन्तिकं गते। 
आत्मनो अज्षणों भेदमसन्तं कः करिष्यति ॥९६॥ 


ee यालाच ( अविद्यमान ) भेद कौन १ 
क क रारा; खाम्डिकय ;। कर सकता है ? ॥९६॥ 
223 मया जो गः खाण्डिक्य पव .हे खाण्डिक्य | इस प्रकार तुम्हारे पूछनेके अनुसार 
क्षपविस्तराभ्यां तु किमन्यत्क्रियतां तव ॥९७॥ | मैने संक्षेप और विस्तारसे योगका वर्णन किया; अब 


मैं तुम्हारा और क्या कार्य करू ? |।२,७॥ 
डु कथिते a हा खाण्डिक्य बोले-आपने इस महायोगका वर्णन 
> कथिते थोंगसद्वावे.. सर्वमेव . शिव) अङ्ग ०००८ मेरा, सकर दिवा, क्योंकि आपके 


अ 4] MME Oe सस षष्ठ अंश eo राइड 


uw ANNI 3 PSN क्क रूम 


नवन क्क स य NN 
तवोपदेशेनाशेषो नष्टश्चित्तमो यतः ॥९८॥ | उपदेशसे मेरे चित्तका सम्पूर्ण. मळ नष्ट हो गया 
मसेति यन्मया. चोक्तमसदेतन्न चान्यथा | है ॥९८॥ हे राजन्‌! मैने जो मेरा! कहा यह भी असत्य 
नरेन्द्र गदिइं शक्यमपि - विज्ञेयवेदिमिः ॥९९॥ | दी है, अन्यथा ज्ञेय वस्तुको जाननेवाठे तो यह भी 


| भमेत्यविधेय सुरवसे नहीं कह सकते ॥९९।. मै! और. भेरा” ऐसी बुद्धि 
अह समत्यावधय व्यवहारस्तथानयो: और इनकां व्यवहार भी अविद्या ही है, परमार्थ तो 


परमार्थस्त्वसंलापो गोचरे व गोचरे वचसां.न थः॥१००॥ | कहने-पुननेकी बात नहीं है क्योकि बह वाणीका 
तहच्छ श्रेयसे सवे ममेतद्भवता कृतम्‌ । . अविषय है ॥१०० हे केशिध्वज | आपने इस मुक्ति- 
यद्वियुक्तिअदो योगः प्रोक्तः केशिध्वजाज्ययः१०१ | शद योगका वर्णन करके मेरै कल्याणके लिये सब _ 
| कुछ कर दिया, अब आप सुखपूर्वक पधारिये ॥ १०१५. 
श्रीपराग्चर उवाच ' श्रीपराशरजी बोळे-हे ब्रह्मन ] तदनन्तर - 
] खाण्डिक्यसे ययोत्रित पूजित हो राजा केशिध्वज अपने 
यथाह हि तेन खाण्डिक्येन स पूजित | नगरमे चले आये॥१०२॥ तथा खाण्डिक्य भी अपने पुंत्र- 
आजगाम पुरं अह्वंस्ततः केशिध्वजो नृपः ॥| १०२ | को राज्य दे# श्रीगोविन्दमे चित्त छगाकर योग सिद्ध करने- 
खाण्डिक्योऽपि सुत्‌ कृत्वा राजानं योगसिड्धये । | के लिये [ निर्जन] वनको चले गये | १ ० ३॥| वहाँ यमादि 
क विन्दे बिनि गुणोंसे युक्त होकर एकाग्रचित्तसे ध्यान करंते हुए राजा 
बनं जगाम गो विशितमानसः ॥१०३॥ जाण्या विणा नामक ति आह । 


तत्रेकान्तमतिभूत्वा यमादिशुणसंयुतः गये ॥१०४॥ किन्तु केशिष्वर्ज, विदेहमुक्तिके लिये अपने. 
विष्ण्वाख्ये निर्मेले अह्मण्यवाप नुपति्लयस्‌॥ १०४।| कोको क्षय करते हुए समस्त विषय भोगते रहे | 
केशिध्वजो विमुक्त्यर्थ खकर्मक्षपणोन्युख! । उन्होंने फलकी इच्छा. न. करके. अनेकों शुभ कर्मे : 


किये ॥ १.० हे. द्विज | इस प्रकार अनेकों कल्याण- 
बुशुजे विषयान्कम चक्रे चानभिसंहितम्‌ ॥१०५॥ | प्रद नाको भोगते हए उन्होंने पाप अर गग 


सकल्याणोपभोगश्र क्षीणपांपोऽमलस्तथा । ( प्रारब्ध-कर्म ) का क्षय हो जानेपर तापत्रयको दूर 
अवाप सिद्धिमत्यन्तां तापक्षयफलां द्विज ॥१०६॥ | करनेवाली आत्यन्तिक (सिद्धि प्राप्त कर ली ॥१.०६॥ 
a 5००० 2 


इति श्रीविष्णुपुराणे षष्ठेंऽशे सप्तमोऽध्यायः ॥ ७॥ 


आठवों. अध्याय . ड 
: शिष्यंपरस्परा, माहात्म्य और उपसहार | . 
श्रीपराशर उवाच र श्रीपराशरजी बोले-हे मैत्रेय ! इस. प्रकार 


इत्येष कथितः सम्यक्‌ तृतीयः प्रतिसश्वरः । | तुमसें तीसरे आत्यन्तिक प्रल्यक्ता .वर्णन किया, 
आत्यन्तिको वियुक्तिया रयो ब्रह्मणि शाश्वते १॥ | सनातन त्रहमें लयरूप मोक्ष ही है ॥:१:॥ मैंने तुमसे नी 
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशमन्वन्तराणि च। | संसारकी उत्पत्ति, प्रल्य, वंश, मन्वन्तरं तयां वशोकेः ¦ | 
वंशानुचरितं चेव भवतो गदितं मया ॥ २॥ | चरित्रका वणन क्रिया ॥ २॥ हे मैत्रेय ! 
पुराणं वैष्णवं चेतत्सर्वकिल्बिषनाशनम्‌ । | सननेके लिये उत्सुक देखकर यह सम्पूर्ण 
विशिष्ट सवेशास्नेस्यः पुरुषार्थोपपादकम्‌॥ २ ॥ | श्रेष्ठ सवेपापषिनाशक और पुरुंषार्थका 


५३३ 


श्रीविष्णुषुराण 


[अ० < 


नतय :_-`ˆ"।ˆ“:*।-FEER, SYS NAAN 
SI See ४ ५४” ७७ ७७ ५४ ४/ ९५ ७७ ४९० ४८ ६७५ ९ NAN ४४ ७८ NN A A Ee 0 


तुभ्यं यथावन्मेत्रेय परोक्तं घुश्रुषदेञ्व्ययस्‌ । 


वेष्णवपुराण सुना दिया । अब तुम्हें जो और कुछ 


यद्न्यदापि वक्तव्य तत्पूच्छाच वदाभि ते ॥ ४ ॥ | पूछना हो पूछो | मैं उसका तुमसे वर्णन करूँगा ॥२-४॥ 


श्रीमैत्रेय उवाच 

भगवन्कथितं सवे यत्पृष्टोऽसि मया शुने । 

श्रुतं चेतन्मया भवत्या नान्यत्मरष्टव्यमस्ति मे॥ ५॥ 
विच्छिज्ञाः सर्वसन्देहा वेमल्यं मनसः कृतम्‌ 
त्वत्मसादान्मया ज्ञाता उत्पत्तिखितिसंक्षया। ॥३॥ 
ज्ञातश्वतुचिधो राशिः शक्तित्र त्रिविधा शुरो । 
विज्ञाता सा च कार्स्न्येन त्रिविधा भावभावना॥७»॥ 
त्वत्रसादान्मया ज्ञातं ब्ञेयमन्येरलं द्विज । 
यदेतदखिलं विष्णोर्जगन्न व्यतिरिच्यते ८॥ 
ङृतार्थोऽहमसन्देइस्त्वत्प्रसादान्महाञ्ुने । 
वर्णवमोदया धर्मा विदिता बदशेषतः ॥ ९॥ 
अबुत्तं च निवृत्त च ज्ञातं कम मयाखिलय्‌ । 
ग्रसीद्‌ विप्रप्रवर नान्यस्मष्टव्यमस्ति मे ॥१०॥ 
यदस्य कथनायासेयोजितोऽसि मया गुरो । 
तत््षम्यतां विशेषोऽस्ति न सतां पुत्रशिष्ययोः। ११। 

श्रीपराशर उवाच 

एतत्ते यन्मयाख्यातं पुराणं बेदसम्मतम्‌ । 
श्॒तेऽसिन्सर्वदोपोत्थः पापराशिः ग्रणञ्यति॥१२॥ 
सर्भश्च प्रतिसर्गश्व वंशमन्वन्तराणि च। 
वंशानुचरितं कृत्खं मयात्र तव कीतिंतम्‌ ॥१३॥ 
अत्र देवाथा दैत्या गन्धर्वोरगराक्षसाः । 
यश्षविद्याधरार्सिद्धाः कथ्यन्तेऽप्सरसस्तथा।१४॥ 
इुनयो भावितातमानः कथ्यन्ते तपसान्विताः। 


श्रीमैन्रेयज्ञी घोळे-मगवन्‌ ! मैंने आपसे जो कुछ 
पूछा था वह समी आप कह चुके और मैंने भी उसे 
श्रद्धाभक्तिपूर्वक सुना, अव मुझे और कुछ भी पूछना 
नहीं है ॥ ५॥ हे सुने ! आपकी कृपासे मेरे समस्त 
सन्देह निदत्त हो गये और मेरा चित्त निर्मळ हो गया 
तथा सुझे संसारकी उत्पत्ति, स्थिति और प्रल्यका ज्ञान 
हो गया ॥ ६॥ हे गुरो ! मैं चार प्रकारकी राशि! 
और तीन प्रकारकी शक्तियाँ जान गया तथा मुझे 
त्रिविध भाव-भावनाओंका भी सम्यक्‌ बोध हो 
गया ॥ ७॥ हे द्विज! आपकी कृपासे मैं, जो जानना 
चाहिये वह भली प्रकार जान गया कि यह सम्पूर्ण 
जगत्‌ श्रीविष्णुमगवान्‌से भिन्न नहीं है, इसलिये अब 
मुझे अन्य बातोंके जाननेसे कोई छाम नहीं ॥८॥ हे 
महामुने ! आपके प्रसादसे मैं निस्सन्देह कृतार्थ हो 
गया क्योंकि मैने वर्ण-धर्म आदि सम्पूर्ण धर्म और प्रबृत्ति 
तथा निवृत्तिरूप समस्त कर्म जान लिये | हे विप्रवर ! 
आप प्रसन्न रहें; अब मुझे और कुछ भी पूछना नहीं 
है ॥ ९-१० ॥ हे युरो ! मैंने आपको जो इस सम्पूर्ण 
पुराणके कथन करनेका कष्ट दिया है, उसके लिये 
आप मुझे क्षमा करें; साधुजनोंकी दृष्टिमे पुत्र और 
शिष्यमें कोई भेद नहीं होता ॥११॥ 

श्रीपराशरजी बोळे-हे मुने ! मैंने तुमको जो यह 
बेद्सम्मत पुराण सुनाया है इसके श्रबणमात्रसे सम्पूर्ण 
दोषोसे उत्पन्न हुआ पापपुञ्ज नष्ट हो जाता है॥१२॥ 
इसमें मैने तुमसे सृष्टिकी उत्पत्ति, प्रळय, वंश, मन्वन्तर 
और बंशोंके चरित--इन सभीका वर्णन किया 
है| १२॥ इस ग्रनथमें देवता, दैत्य, गन्धर्व, नाग, राक्षस, 
यक्ष, विद्याधर, सिद्ध और अप्सरागणका भी बर्णन 
किया गया है ॥१४॥ आत्माराम और तपोनिष्ठ मुनि- _ 
जन चातुदर््य-विमाग, महापुरुषोंके विशिष्ट चरित, 


१-देखिये-ग्रथम अंश अध्याय २२ कोक २३-३३ । र 


२ 99 


k= 


थष्ठ अंश अध्याय ७ शोक ६१-६३ । 


४० पड अंश अध्याय ७ छोक॑ ४८-५१ ॥ व 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


ह 
tos सँ 


चातुर्वण्ये तथा पुंसां विशिष्टचरितानि च ॥१५॥ | एयिवीके पवित्र क्षेत्र; पवित्र नदो. और समुद्र; अत्यन्त 
पुण्य; अदेशा मेदिन्याः पुण्या नधो5्थ सागराः । | पावन पर्वत, बुद्धिमान्‌ पुरुषोंके चरित, वर्ण-घर्म आदि 
पर्वताश 'महापुण्याथरितानि च धीमताय ॥१६॥ | धर्म तया वेद और शाखोंका भी इसमें सम्यक्रूपसे 
वर्णषमोदयो धमा वेदशाख्राणि कत्स्ञ्ञः। | निरूपण हुआ हैं, जिनंके स्मरणमात्रसे मनुष्य समस्त 
येषां संखरणात्सद्यः सर्बपापैः प्र्ुच्यते ॥१७॥ | पार्पोसे मुक्त दो जाता है ॥१५-१७॥ 
उत्पत्तिखितिनाशानां हेतुर्यो जगतोऽव्ययः | जो अव्ययात्मा भगवान्‌ हरि संसारकी उत्पत्ति 
स॒ सर्वभूतस्सर्वात्मा कथ्यते भगवान्हरिः ॥१८॥ | स्थिति और प्रल्यके एकमात्र कारण हैं उनका भौ 
अवशेनापि. यन्नाप्नि कीतिते सर्वपातकै; । | रसगे. कीर्तन किया गया है ॥१८॥ जित नामका 
पुमान्विमुच्यते सद्यः सिहत्रस्तेईकेरिव ॥ | hs कात करनेसे मी मधय लि ह 
यज्मामकीतनं भक्त्या विलायनमनुत्तमम्‌ । ) समाज सगल पारित सल य 
| जि है |. १९ || हे मैत्रेय ! जिनका भक्तिपूर्वक किया. 
) मैत्रेयाशेषपापाना घातूनाभिव पावक! ॥२०॥ | हुआ नाम-संकीर्तन सम्पूर्ण घातुओको पिघळाने- 
कलिकल्मषमत्युग्रे नरकार्तिप्रदै नृणाम्‌। वाले . अग्निके समान समस्त पार्पोका सर्वोत्तम 
| ` अयाति विलयं सद्यः सकृद्यत्र च संस्मृते ॥२१॥ | विळायन ( छीन कर देनेवाला ) है ॥२०॥ जिनका 
| हिरण्यगर्भदेवेन्दररद्रादित्याश्चिवायुभि 
| 
| 


| अ८] | बा दक ` | नह खंदे 8: | 5 वद 
| 


देनेवाला: अति : उम्र: कलि-कल्मष तुरन्त नष्ट 


| . ˆ |हो जाता है॥२१॥ हे द्विजोत्तम ! हिरण्यगर्भ, देवेन्द्र, 
सक्षरक्षोरगः सिंद्चैदैत्यगन्धर्वदानवेः . ।- :` रुद्र, आदित्य, अंश्विज्ीकुमार, वायु, अग्नि, वसु, 

अंप्सरोभिस्तथा .तारानक्षत्रेः सकलेग्रहे! ॥२३॥ | साध्य और विश्वदेवं आदि देवगण, यक्ष, राक्षस, उरग, 
| सप्तषिभिस्तथा चिष्ण्यैचिष्ण्याधिपतिभिस्तथा। . | सिड, दैतय, गन्ध, दांनृव, अप्सरा, तारा, नक्षत्र, 
“आ राझणायै्तुष्यैक्च तथैव पञ्चभि्सृगैः ॥२४॥ गड, सप्तर्षि, लोक; छोकपाळगण; ब्राह्मणादि मनुष्य, 
2020 दी कद कक आ ona os 
ग वनाभिसागरसरित्पांतालेः सघरादिमिः ॥२५॥ | इब्दादि विषयोके सहित यह सम्पूर्ण जह्माण्ड जिनके 
** शुब्दादिभिश्न सहितं अंह्षाण्डमखिलं द्विज । ||. आगे सुमेंढके सामने. एक रेणुके समान है तथा जो 
मेरोरिवाणुर्यस्येतद्यन्मयं च: दविजोत्तम॥२३॥: 


| / इसके उपादान-कारण हैं.उन सवे. सवज्ञ सर्वखरूप 
| .. स सदः. सर्वनित्सर्वखरूपो ` रूपवतः |; `| 
१ 


एक बार भी स्मरण करनेसे मनुष्योंको नरक-यातनाएँ 
` पावकेवसुभिः साध्येविश्वेदेवादिभिः सुरे! ॥२२॥ 


ण . 


हि किमत Rs ओर पापनाइाक भगवान विष्णका इसमें 
(` ` = भगवान्कीतित्ो बिष्णुरज  पापप्रणाणन;.॥२७॥। कौतेन ति र गया है ॥२२-२७ 
४. यदश्वमेघावसथे खातः ग्राझोति वे फलम्‌ 1- 


मान स्तदवाझोति. ` श्वुत्वैतन्धुनिसत्तम ॥२८॥|. र 


he” 


"ही छ 2 
- डी जाता हे || २९ ॥ न न 


५३६ श्रीविष्णुपुराण [ अ० ८ 


न्पप्क्क्स्क्य्य्यययययययप्पप्यपपसप्स्पपयस्सस््सयसस 
यदभिहोत्रे सुहुते करँाक्रोति मामवः | एक वर्षतक नियमानुसार अग्निहोत्र करनेसे मनुष्यको 
महापुण्यफल विश्व सद्स्य अचणात्सकरृत्‌ |३०॥ | ज महान पुण्यफळ मिलता है वही इसे एक बार सुननेसे 


यज्ज्ये हो जाता है॥३.०॥ ज्येष्ठ शुक्ला द्वादशीके दिन मथुरा- 
छुशुकुद्वादज्या || 
[आ | (नाज पुरीमें यमुना-स्नान करके कृष्णचन्द्रका दशन करनेसे 


मंथुरायां हारं दष्टा भ्रंचषिति धुरुषः फलम्‌ ।२१॥ | जो फल मिळता है हे विप्रर्षे | बही भगवान्‌ कृष्णमें 
तदाम्रोत्यखिलं सस्मसध्बाय यः शृणाति व । | चित्त ल्गाकर इस पुराणके एक अध्यायको साब्रधानता 


पुराणस्यास्य विश्र्व केशवापिंतमानसः।।३२॥ | पूर्वक सुननेसे मिल जाता है ॥३१-३२॥ 


यस्ुुनासलिलखातः पुरुषो खुनिसत्तम ! हे मुनिश्रेष्ठ ! ज्येष्ठ मासके शुहुृपक्षकी द्वादशीको 


ज्येष्ठामुंले सिते पक्ष दादश्यां सञ्चुपोषितः ॥३३॥ | मथुरापुरौमें उपवास _-करते इए यमुनाखान करके 
मनभ्यन्यान्षुे मस्बक | समाहितचित्तसे श्रीअच्युतका भळीग्रकार पूजन करने- 
eh दिल से मन्नुष्यको अश्वमेध-यज्ञका सम्पूणे फल मिलता 


अश्वमेधस्य यज्ञस्य आामोस्कषग्रिकक फलम्‌ ॥३४॥ | है॥३३-३४॥ कहते हैं अपने बंशजोंद्वारा [ यमुनातठपर 
आलोक्यडिंमथान्येषामुन्नीतानां खबंशजैः। पिण्डदान करनेसे] उन्नति छाभ किये हुए अन्य पितरोंकी 
एतत्किलोचुरन्येषा पितरः सपितामहाः ॥३े५॥ | प लता बसे कि पिक पिताले अपने 

वंशजोंको लक्ष्य करके | इस प्रकार कहा था--॥३५॥ 
कञ्चिदसत्कुठे जातः काठिन्दीसलिलाप्लुतः क्या हमारे कुलमें उत्पन्न हुआ कोई पुरुष ज्येष्ठ मासके झुक 
अचेयिष्याति गोविन्दं मधुरायाबुषोषित; ।३६॥ | पक्षमें [ द्वादशी तिथिको ] मथुरामें उपवास करते हुए 
ज्येष्ठामूले सिते पशे बेनैब वयमप्युत । यसुनाजलमें खान करके श्रीगोविन्दका पूजन करेगा, 


जससे हम भी अपने वशरजोद् 
परासृद्धिमचाप्खामरतारिताः स्वकुलोद्धवेः ।।३७) | ऐसा परम ऐश्वर्य प्राप्त कर ) he 


ज्येष्ठामूले सिते पञ्चे सननभ्बच्ये जनादनम्‌ । | वान्‌ होते हैं उन्होके वंशधर अ्येष्ठमासीय शुक्कपक्षमे 
घन्यानां कुलजः पिण्डान्बइुनावां अदास्यति।३८॥ | "रका अर्चन करके यसुनामें पितृगणको पिण्ड- 


दान करते हैं ॥३६-३८॥ उस समय यमुनाजलमे 
तसिन्काले समभ्यच्य तत्र कृष्ण समाहत: सान करके सावधानतापूर्वक भलीप्रकार भगवान्‌का 


दक्ष्वा पिण्ड पितृभ्यश्च यडुयाललिलाप्टुतः ।३९। | पूजन करनेसे और पितृगणको पिण्ड देनेसे अपने 
यदाम्रोति नरः पुण्य तारदन्खवितामहान \ पितामहोंको तारता हुआ पुरुष जिस पुण्यक्ा भागी होता 


है 
धुत्वाध्यायं तदामोशि बुराबखास्द मक्तित: 1४०) वह . पुण्य भक्तिपूर्वक इस पुराणका एक अध्याय 
छुननेसे प्राप्त हो जाताहै॥२९-४०॥ यह पुराण संसार- 
एतत्संसारमीरूणों. सहश्श्रयमबुत्तमम्‌। | से भयभीत हुए पुरुषोंका अति उत्तम रक्षक, अत्यन्त 
व्याणां परमं आध्यं पबित्रामामनुत्तमम्‌ ।।४१॥! : श्रवणयोग्य तथा पविन्रोंमें परम उत्तम है ॥४१॥ यह 


मनुष्योंके दुःखप्रोंको नष्ट करनेवाला सम्पूर्ण दोषोको 
दु'खमनाशन नूया करदुषशटनिबईणम्‌ । दूर करनेवाला, मांगलिक .वस्तुरओमें ः परम मांगलिक 


मङ्गल सङ्गलाना च वुक्‍सन्वत्भदायकम्‌ ॥४२!! ¦ और सन्तान तथा सम्पत्तिका देनेवालां है ॥४२॥ 
इदमापें पुरा पाइ करे डंश्‍लोक्वः | . स आर्मपुराणको सबसे पहले भगवान्‌ बह्माजीने 


__ कः म्रियव्रताबाइ ख च कागुरबेञ्जबीत्‌ ।।४२॥। ' ऋभुको सुनाया था । ऋभुने प्रियत्रतको सुनाया और र 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


PA ' 


Mal 00: ST FT 
LS -्हे क ५ >> i 
fr.S ` < डं 3.00: ‘ri 1.3 Ss oe SS 


ष्ठु अंश 


५३७ 


TTT sss 


भागुरिः स्तम्भमित्राय दधीचाय स चोक्तवान्‌। 
सारखताय तेनोक्तं भरूगुस्सारस्वतेन च ॥४४) 
शूगुणा पुरुकुत्साय नर्मदायै स चोक्तबान्‌ । 
नर्मदा शतराष्ट्राय नागायापूरणाय च॥४५॥ 
तास्यां च नागराजाय प्रोक्तं वासुकये द्विज । 
वासुकिः ग्राह वत्साय वत्सश्राश्वतराय वे ॥४६॥ 
कस्बलाय च तेनोक्तमेलापुत्राय तेन बै ॥४७॥ 
पातालं समलुग्राप्तस्ततो वेदशिरा शुनि! । 
आस्षबानेतदखिलं स च अमतये ददौ ॥४८॥ 
द्त्तं ग्रमतिना चैत्ञातुकर्णाय धीमते । 
जातुकर्णेन चेवोक्तमन्येषां. पुण्यकर्मणाम्‌ ॥४९॥ 


 धुलस्त्यवरदानेन ममाप्येतत्स्साति गतम्‌ । 


(NN 


सयापि तुभ्य मंत्रेय यथावत्कथितं त्विदम्‌ ॥५०॥ 
त्वमप्येतच्छिनीकाय कलेरन्ते वदिष्यसि/।५१॥ 


इत्येतत्परमं गुह्यं कलिकल्मषनाञनम्‌। 
य! शृणोति नरो भक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥५२॥ 
समस्ततीर्थस्नानानि समख्तामरसंस्तुतिः । 
कृता तेन भवेदेतद्यः शृणोति दिने दिने ।।५३॥ 
कपिलादानजनितं पुण्यमत्यन्तदुर्लभम्‌ । 
थुत्वेतस्थ दशाध्यायानवाप्तोति संशयः ॥५४॥ 


यस्त्वेतत्सकलं शृणोति पुरुषः 
कृत्वा  मनस्यच्युतं 
सवे सर्वमयं समतजगता ` 
माधारमात्माभ्यम्‌ । 
ज्ञानज्ञेयमनादिमन्तर्दितं 
सवीमराणां हितं 
स॒ प्रा्नोति न संशयोऽस्त्यविकलं : 
. -यद्दाजिमेधे फलम्‌ ॥५५॥ 
यत्रादो भगवांथराचरगुरु- . 
त मेष्ये तथान्ते च सः 
ब्रहमज्ञानमयोऽच्युतोऽखिलजग 


॥५४॥ जो ` पुरुष सम्पूर्ण जगहके आधार, आत्माके 


‘र CE, ८८तमष्यानतसर परञ्च... Do; By नुवान, i 
0६ 304; ५ > ! डे बुल 


! धन धन कन पिन ९० ५७० ६७० ५३” २” ४४०५८८१५९५.” १०१० ३५० २८ जक ८०९७७ १० द २७७ Foes Sard ९०० ९७७ ७०७ ९०७९०७ NS NP ळक 


प्रियत्रतने भागुरिसे कक्षा ॥४३॥ फिर इसे भागुरिने 
स्तम्भमित्रको, स्तम्भमिश्रने दघीचिको, दधीचिने 
सारखतको और सारखतने शृगुको सुनाया ॥४४॥ तथा 
भगुने पुरुकुत्ससे, _पुरुकुन्धने नर्मदासे और नर्मदाने 
धृतराष्ट्र एवं पूरणनागस कहा ॥४५॥ हे द्विज ! इन 
दोनोंने यह पुराण मागराज बासुकिको सुनाया | 
वासुकिने वत्सको, वत्खने अश्वतरंको, अश्वतरने कम्त्रल-. 
को ओर कम्बळने एापुत्रको खुनाया ॥४६-४७॥ 
इसी समय. सुनिवर वेदशिरा पाताळलोकमें पहुंचे, 
उन्होंने यह समस्त पुराणं प्रातं किया और फिर 
प्रमतिको सुनाया ॥४८॥ प्रमतिमे उसे परम बुद्धिमान्‌ 
जातुकर्णको दिया तथा जातुकर्णने अन्यान्य पुण्यशील 
महात्माओंको सुनाया ॥४९॥ 


[ पूव-जन्ममें सारंख्वतकै सुखसे सुना हुआ . यह 
पुराण] पुठस्त्यजीके. ब(दानसे मुझे मो स्मरण रह 
गया । सो मैंने ज्यों-कात्यों तुम्हें सुना दिया । 
अब तुम. भी कळियुगके अन्तर्मे इसे शिनीकको 
सुनाओगे ॥ ५०-५१ ॥ 


जो पुरुष इस अति गुह्म ओर कलि-कल्मघ-नाशक 
पुराणको भक्तिपूर्वक छञुनता है बह सत्र पार्पोसे सुक्त हो 
जाता है ॥५२॥ जो मंगुंष्य इतका प्रतिदिन श्रवण करता 
है उसने तो मानो सची तौ्ेंगें खान कर लिया औ | 
सभी देवताओंकी स्दुति कर लो ॥ ५३ ॥ इसके दश 
अध्यार्योका श्रवण करनैसै भिःसम्देह कपिला गोके | 
दानका अति दुर्लभ पुष्ब-कछ ग्रास होता है 


अवठम्ब, स्वस्वरूप, संर्भलग, ज्ञान और ज्ञेय 
आदि-अन्तरहित तथा सॅनस्त देबताओंके हितकारक 


. नापक्षयं च सप्वैत्यविकारि बस्तु 


श्रीविष्णुपुराण 
तत्सवं पुरुषः पवित्रममलं 
भृण्वेन्पेठन्वोचय- 
न्प्राझोत्यस्ति न तत्फर्‌ त्रिभुवने- 


ेकान्तसिद्विहरिः।५६॥ 

यसिन्न्यस्तमतिन याति नरकं 

खर्गो5पि 
विभा यत्र निवेशितात्ममनसो 

ब्राह्मोऽपि रोकोऽस्पकः । 
मुक्ति चेतसि यः खितोञ्मलधियां 

पुंसां ददात्यव्ययः 
किं चित्र यदघ प्रयाति विलय 

तत्राच्युते 
यज्ञैयज्ञबिदो यजन्ति सततं 

यञ्चश्वरं कर्मिणो 
यं वे ब्रह्ममयं परावरमयं 

ध्यायन्ति च ज्ञानिनः । 


यचिन्तने 


कीतिते ॥५७॥ 


ये सञ्चिन्त्य न जायते न भ्रियते 
नो वद्धते हीयते 


नेवासन्न च सद्धवत्यति ततः 


कव्यं यः पितरूपधम्बिधिहुत 

हव्यं च भुडक्ते विश्वु- 
देवत्वे भगवाननादिनिधनः' 

स्वाहाखधासंज्ञिते । 

यसिन्त्र्मणि सर्वशक्तिनिलये 

मानानि नो _ मानिनां 
निष्ठाय प्रभवन्ति इन्ति. कळुपं 

श्रोत्र स. यातो. हरिः ॥५९॥ 


` नान्ताऽस्ति यस्य न च यस्य संमुद्धवो5स्ति 
वृद्धिन यस्य परिणांमविवार्जतस्य । 


[अ० ८ 


oo त त ELT UE ESS VES 1 DS LN MSS eT अं मटका IS 
"४५०७ ss NPS “०४-५४ ४५४७४ AAA NIN i प्र गट 


` ! उस परम श्रेष्ठ और अमल पुराणको सुनने 
` ¦ पढ़ने और धारण करनेसे जो फल प्राप्त होता है वह 


सम्पूर्ण त्रिळोकीमें और कहीं प्राप्त नहीं हो सकता, 


क्योंकि एकान्त मुक्तिरूप सिद्धिको देनेवाले 
' भगवान्‌ विष्णु ही इसके प्राप्तव्य फल हैं ॥ ५६॥ 
: जिनमें चित्त ठगानेवाला कमी नरकमें नहीं 
जा सकता, जिनके स्मरणमें स्वर्ग भी विघ्वरूप है, 
' जिनमें चित्त छग जानेपर ब्रह्मलोक भी अति तुच्छ प्रतीत 
' होता है तथा जो अव्यय प्रभु निर्मलचित्त पुरुषोंके 
: हृदयमें स्थित होकर उन्हें मोक्ष देते हैं उन्हीं अच्युत- 


का कीर्तन करनेसे यदि पाप विलीन हो जाते 


' हैं तो इसमें आश्चर्य ही क्या है ? ॥ ५७ ॥ 
¦ यज्ञवेत्ता कर्मनिष्ठ लोग य्ञोंद्वारा जिनका यज्ञेश्‍वर- 
: रूपसे यजन करते हैं, ज्ञानीजन जिनका परावरमय 
: ब्ह्मस्वरूपसे ध्यान करते हैं, जिनका स्मरण करनेसे 
' पुरुष न जन्मता है, न मरता है, न बढ़ता है और 
; न क्षीण ही होता है तथा जो न सत्‌ (कारण) 


टे ' हैं और न असत्‌ (कार्य) ही हैं उन श्रीहरिके 
कि वा हरः श्रूयताम्‌ ॥५८॥ 


अतिरिक्त और क्या सुना जाय १ ॥ ५८ | 


| जो अनादिनिधन भगवान्‌ विभु पितृरूप धारण- 
' कर स्वधासंश्ञक कब्यको और देवता होकर अझ्निमै 
विधिपूर्वक हवन किये हुए स्वाहा नामक हन्यको 
' ग्रहण करते हैं तथा जिन समस्त शक्तियोंके आश्रय- 
: भूत भगवानके विषयमें बड़े-बड़े प्रमाणकुशळ पुरुषोंके 
; प्रमाण भी इयत्ता करनेमें समर्थ नहीं होते वे श्रीहरि 
वण-पथमें जाते ही समस्त पार्पोको नष्ट कर देते | 


हृ ॥ ५९, ॥ 


. जिन परिणामहीन प्रभुका आदि, अन्त, बृद्धि और 


क्षय कुछ भी नहीं होता, जो नित्य निर्विकार पदार्थ हैं उन हे > 
असर युर्योत्तममीशमी क्म ०१1, त्ववनीयशय पर तक जफकार करता हूँ ॥६०॥ ` . | 


अ०८] ष्ठ अंश ५३९ . 
TI, न 
तस्येव योघ्नु गुणभुग्बहुधैक एव | जो उन्हींके समान गुणोंको भोगनेवाळा है, एक 
शुद्धोऽप्यञुद्ध इव भाति हि मूतिभेदैः । | ण्य भी अनेक सा शुद्ध होकर %. बिभिन्न 
र RR रूपीके कारण अशुद्ध रवान्‌ ) सा प्रतीत होता 
ज्ञानान्वितः सकलसच्षविभूतिकर्ता है और जो ज्ञानस्वरूप एवं काल तथा विंभूतियों 
तरम नमोऽस्तु पुरुषाय सदाव्ययाय ॥६१॥ | का कर्ता है उस नित्य अव्यय पुरुषको नमस्कार 
ज्ञानप्रवत्तिनियमेक्यमयाय पुंसो , | है ॥ ६१ ॥ जो ज्ञान (सत्व), प्रबृत्ति ( रज ) और 
भोगप्रदानपटवे त्रियुणात्मकाय । | नियमन (तम) कौ ह है, पुरुषको भोग 
प्रदान करनेम कुशल त्मक तथा अच्याकृत 
बि फा? है, संसारकी उत्पत्तिका कारण है, उस खतःसिद्ध तथा 
वन्दे खरूपभवनाय सदाजराय ॥६२॥ | जराशून्य प्रभुको सर्वदा नमस्कार करता हूँ ॥ ६२॥ 
व्यासानिलाभिजलभूरचनामयाय जो आकाश, वायु, अग्नि) जळ और पृथिबीरूप 
शब्दादिभोग्यविषयोपनयक्षमाय । है, शब्दादि भोग्य विषयोंकी प्राप्ति करानेमें समर्थ 
प है और पुरुषका उसकी समस्त इन्द्रियोंद्रारा उपकार 
पुस; समस्तकरणैरुपकारकाय करता है उस सूक्ष्म और विराटरूप व्यक्त परमात्मा- 
व्यक्ताय त्रूक्ष्मब्ृहदात्मवते नतोऽखि॥६३।। | को नमस्कार करता हूँ ॥ ६३॥ 
इति विविधमजस्य यस्य रूपं इस प्रकार जिन नित्य सनातन परमात्माके 
प्रकृतिपरात्ममयं . सनातनस्य। .| प्रकृति-पुरुषमय ऐसे अनेक रूप हैं वे भगवान्‌ हरि 
प्रदिशतति भगवानशेषपुंसां समस्त पुरुषोंको जन्म और जरा आदिसे रहित (मुक्ति- 
हरिरपजन्मजरादिकां स सिद्धिस्‌ ॥६४॥ रूप) सिद्धि प्रदान करें ॥६४॥ 
>०ह 222० ७५६६॥०-- 
इति श्रीविष्णुपुराणे षष्ठेंड्शे अष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥ 
—— SS 
इति श्रीपराशरश्चुनिनिरचिते श्रीविष्णुपरत्वनिर्णायके श्रीमति विष्णुः 
महापुराणे षष्ठों शः! समाप्तः । 
EOS 
इति श्रीविष्णुमहापुराणं सम्पूर्णम्‌ 


॥ श्रीविष्ण्वपेणमस्तु ॥ 


८७७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


४ श्रीहरि; 
श्रीविष्णुपुराणान्तर्गतशहोकानामकारादिक्रमेणानुक्रमः 


। शोकाः अंशाः अध्या० ओका | का अंशा: अध्या० ोकाङ्काः | 
अ, अङ्कुलस्याष्ठभागोऽपि “क 5७ स्वरस 

अकरोत्स्वतनूमन्याम्‌ १ ४ ८ | अङ्गं सुमनसं ख्यातिम्‌ MNT, ती 
अकालगर्जितादौ च ° ३ १२ ३६ | अचिरादागमिष्यामि --. ८ ३२ ३० त 
अकिञ्चनमसम्बन्धमू ०००... ११ ६० ¦ अचिन्तयञ्च कोन्तेय ०००. «0७ ३८ २५ 2 
अकृष्टपच्या पृथिवी *** १ १३ ५० | अच्छेनागन्धलेपेन mi 
अङ्कत्वा पादयोः शौचम्‌ “° १ २१ ३७ | अच्युतोऽपि तद्दिव्यं रक्रम्‌_ ``". ४ - १३ र | 
अङ्घताग्रयणं यञ्च “ ३ १६ ७ | अच्युतोऽप्यतिम्रणतात्तस्मात्‌ ` ४ १३ ५७ | 
अङ्गूरकृतवर्मग्रमुखाश्च ““: ४ १३ ६७ | अजयद्वडदेवसम्‌ 11 भर र डे 
अक््रोड्प्यु्तममणिसमुद्धूत? `°" ४ १३ १०८ han सुट डु "५. ७९ २९ 
अक्रूरोडपि विनिष्क्रम्य , "77 ८ रछ _ १. | अममीदाक 2000 र र 
अक्रूरः क्ूरह्ृदयः > foo 0 १८ अजमीढस्योन्यः पुत्रः ° ४ १९ 
अक्नुरागमवृत्तान्तम्‌ --- ७ २० १८ | अजमीढस्य नछिनी नाम ** ४ १९ 
अक्षरं तत्रं ब्रह्म --- १ २२ ५६ | अजमीढस्यान्य ऋक्षनामा ४.. १९ 
अक्षयं नान्यदाधारम्‌ -- १ ` २ २० | अजन्मन्यमरे विष्णो ००० ५ ३७ 
अक्षीणेषु समस्तेषु --- ६ ७ ५२ | अजायतच चवियोञ्यो ' ° २ १ 
अक्षीणामर्षमत्युग्र० ११ ५ ३४ ४४ | अजाइशरथः त 
अक्षोहिण्योऽत्र बहुला; = ५ १ २५ | अजानता कृतमिदम्‌ --- ५ ३७ 
अखिलजगत्खष्ट भंगवतः ०० ४ ६ ५ | अजीजनत्पुष्करिण्याम्‌ डन RR 
अखिलजनमध्ये सिंहपददर्शन० `" ४ १३ ३८ | अज्ञानं तामसो भावः ६ 
अगस्तिरम्िबंडवानलश्च --- ३ ११ ९३ | अशानतमसाच्छन्नः ` 531 
अगाधापारमक्षय्यम्‌ ३ ३ २५ |-जशातङुलनामानम्‌ २ 
अझये कव्यवाहाय --- ३ १५ २६ अणुप्राण्युपपन्नां च दीड 
अभिराप्याययेद्धातु म्‌ 9०५ ११ ९० अणुहाढझेदत्तः ` oo 
अग्निष्वात्ता बर्िप्रदः - १ १० २१८ अणुप्रायाणि धान्यानि “° कद 
अग्निहोत्रे हूयते या --- २ ८ ५४ | अणोरणीयासमसत्खरूपम्‌ ४ ५ - १. 
अझ्निस्सुवर्णस्य रुरुः 200 0, १ १४ | अत ऊध्व प्रवक्ष्यामि २२९५९ ७३ 
अग्नेः शीतेन तोयस्य 3० 16-55 १७०) दर मि नमाम त 2920 
अग्न्यन्तकादिरूपेण Seo QR Ren oR 
अग्रजस्य ते हीयमवनिस्त्ववा `` ४ २० अ वात ता तया, क? 

 उअग्नन्यस्तविषाणाग्रः ५ 

ओ-  अङ्गमेषात्रयी विष्णोः RR 

अङ्गादनपानस्ततः _ 00 0 
न र्‌ 


खो: 


खतिशीसा समागम्य 
अतीतः वतेमानाश्च 
अतीवदीशिता बाडा 
अतत्कत्यादसान 


अदो सन्दहरे नाभ्याम्‌ 
अतो५दसस्य पोडझस्ीर 
अताइटार ममाः्सायम 
अतः ज्र दकडपीङतचेताः 
अतः 
अतः सम्प्राप्यत सर्गः 
अतः परं भविष्यानहम्‌ 
झे यथा बाडववादिनाम्यु 
अत्यन्तसधरा र! २ 


अत्यन्तदु एस फळ 


पर यया 


अत्यग्डकटतीश्णोप्ण ० 
अत्वारच्यत साहइचश्न 
अत्यस्तस्त सताड़ानाम्‌ 
अज दि राही युदनाशस्य 
अन्न नक: 

अन्न जन्नसटलाणान, 
अन्न छवि बंदर 

अन्न "व न्छोकः 

अत्र देवास्तथा दैत्याः 
अत्रानुयंसक्रोको भवति 
अन्नाय शोक 

अत्रायं स्टोक 

अजा नवरा खोक 
अन!वतीणंयोः कृष्ण 
अत्राम्तरे च सगरः 
अज्ञापि मारतं भरेष्टम्‌ 
अतापि श्रूयते छोकः 
अभिवंसिशे वहित्र 
अञेस्सोमः 

अघोएविद्य चै तेन 

अथ तस्य मगवतः 

अथ प्रसन्नवदनः 
अथ देत्येदपेत्य 


अप लो चुः सहो 


०९७ A vo 


०0 ०९४ ०९४ ००७ 


९९ ४१० 


०८ HK «4 ६९ 


AN ०९ ८ Se "८. «७ “0 20 & कढी “की 


CN 


X +X 6) ७८ ~ ०८ २० NX 0 


4 


2000 ०१० 
ww ot 


~ 
न GG २९० (% ४७ 


mi) ०७ 
०१0 AV ०० 


७ ०७ 


छ 


“डा ~ 
०१९१ ५१० A ०१७ AN «८ 


^ 


Pe) 
20 20 29 £ Gwe 6 


०20 


क्री 
यी 


झा स्थे 
३४ | अथ पुत्रसद्ताणि 
१०३ | अथ दैत्येश्वर प्रोचुः 
६७ | अथ मद्वाणि भूतानि 
३ | अय जितारिपक्षश् 
५ | अथ शर्मिष्टातनयम्‌ 
१७ | अधदेनां स्पन्दनम्‌ 
६२ | अथ यादववमद्रोग्रसेन० 
४१ | अध दुदैसोदेशमवधारय 
१५६ | अथवा कि तदाळापैः 
२२ | अथवा याह! स्नेहः 
५२ | अथवा कौरवादातम्‌ 
१ | अथ तन्सुसळं चासौ 
४ | अथ हर्यात्मनोउन्ते च 
१ | अथर्दवेदं स मुनिः 
३० | अथ मुङ्के शदे तस्य 
३१ | अथ तन्नापि च 
४० | अथ एष्टा एनरप्यन्रवीत्‌ 
११ | अथ वनादागत्य 
५८ । अथ भगवान्‌ पितामह 
६१ | अयाजगाम तत्तीरमू 
१५ | अयान्यमप्युरणकमादाद्‌ 
५५ | अथाह यारुवल्वयस्तु 
३ | अथाइ भगवान्‌, 
२३ | अयाह कृष्णमकूर; 
२ | अथागत्य देवराओऽब्रबीत्‌ 
२२ | अयान्तर्जलावस्थितः 
१४ | अथाङ्ूरपकष ैमोजेः 
५ | अथाद्ःक्रूरः स एषः 
१७ | अथान्तरिक्षे बागुद्धे 
१० | अयान्तरिक्ष वागुच्चः 
अथाहान्तहिंती विप्र 
१२ 
४२ अयांछमानपि खर्यातानाम्‌ 
अथंतामतीतानागत ० 
२६ | अथैनान्वांठशे जीवम्मृतकान्‌ 
२२  अथेनामटव्यामेदाभिस्थाडीम्‌ 
८९ | अधेन देवषय: 
२७ । अथेनां रथमारोप्य 
६ | अथैनं शेब्योवाच 
३५ | अथेनं भगवानाह 
८२ | अयोपवाह्यादादाय 
५२ | अदित्यैवं स्तुतो विष्णु; 
६ | अदित्या दु झतानुश 


अदीर्धहखमस्थूल्म्‌ 


अंशा: अध्या० छोदाडाः 
९१ 
४८ 
८१ 


०८ २८ «<<. ०८ ०८ “० “० “७ 


0० 
~ 


ड ९ «0 ० २४ ० “४ ० ०८ « ० ९०४ «०५ ०७ FN 20 


7] 
~ 0" 20 


XXX ०८ ०५ ० ० ०८ 


१५ 


कोकाः 


_ अहृष्टः पुरुषेस्त्रीमिः 
अद्य मे सफलं जन्म 
अद्ाप्याधूर्णिताकारम्‌ 
अद्चैव ते व्यळीकळजावत्याः 
अद्येव देव कंसोऽयम्‌ 
अधमंबीजमुद्धत्तम्‌ 
अघमोत्तमौ न तेष्वासाम्‌ 
अघश्चोध्वे च ते दीसाः 
अधिसीमकृष्णात्‌ 
अधोमुखो वै क्रियते 
अधघःरिरोमिर स्यन्ते 
अनष्टद्रव्यता च 
अनन्यचेतसस्तस्य 
अनन्तरं च दुर्वसुम्‌ 
अनन्तस्य न तस्यान्तः 
अनम्यर्च्यं ऋृषीन्देवान्‌ 
अनन्तरं च सा 
अनरण्यस्य पृषदश्वः 
अनक्षज्ञो हली द्यते 
अनन्तरं हरेशशाङ्गम्‌ 
अनन्तरं चाशेषः 
अनन्तर च सप्तमम्‌ ` 
अनमित्रस्य पुत्रः 
अनमित्रस्यान्वये 
अनन्तरं चातिञ॒द्ध ० 
अनन्तरं च तैरुक्तम्‌ 
अनन्तरं च तेनापि _ 
अनादृृष्टिमयप्रायाः 
अनादृष्ट्यादिसम्पर्कात्‌ 
अनायचैस्समस्तै श्र 
अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या. 
- अनादिभंगवान्कालः 
अनाराधितगोविन्देः 
_ अनाकाशमसंस्पर्शम्‌ 
` अनामगोत्रमसुखम्‌ 


Se NT १. 


५ २ 
१७ 
३५ 


०0 


० ० “५५ »७ % -० ANN ०८ ,0 ,७ ७ ,0० ०८ ७" 


207 
Pai 
र 


76 2० व ८ 20 ० SS ~) 0 न 002 2 ८ ० ८ 0 


(५४३) 
अंशाः अध्या० 'होकाडरा: 


कोकाः 
अनिप्क्रमणे च मधुरिपुरसी 
अनिरुद्धो रणेऽरुद्धः 
अत्ुजञां देहि भगवन्‌ 
अनुह्वादश्चः हाद श्च 
अनुरिष्टोऽसि केनेहकू 
अनुतप्ता शिखी चैव 
अनुष्टुप्पङक्तिरित्युक्ता 
अनुदिनानुरूढस्नेह० 
अनुदिनं चोपमोगतः 
अनुयातेनमत्रान्या 
अनुरागेण शैथिल्यम्‌ 
अनुयुक्तौ ततखौ तु 
अनुभूतमिवान्य स्मिन्‌ 


| अद्तमेव व्यवहारजयहेतुः 


अनेकरिरसां ब्रह्मन 
अनेन दुष्टकपिना 
अनेकजन्मसाइस्नीम्‌ 
अनोरानकदुन्दुभिः 
अन्तर्जले यदाश्चर्यम्‌ 
अन्तर्धानं गते तस्मिन्‌ 
अन्तर्वत्न्य्दमन्दान्ते 
अन्तरटव्यामचिन्तयत्‌ 
अन्तःपुराणां मश्नाश्र 
अन्तःप्रविष्टश्च घात्र्याः 
अन्तःपुरे निपतितम्‌ 
अन्धकारीकृते लोके 
अन्धकारीक्कते लोके 
अन्धं तम इवाज्ञानम्‌ . 
अन्नराकाम्बुदानेन 
अन्नाग्रश्च समुद्धृत्य 
अन्नेन वा यथाराक्त्या 
अन्नं बलाय मे भूमे 
अन्यजन्मकृतेः पुण्यैः 
अन्यथा सकला लोकाः 
अन्यस्मै कन्याः 


अन्यानप्यन्यैपाषण्ड ० 


अन्यासां चैव मार्याणाम्‌ | 


अशा; अध्या ० छोकाकाः 
१२ ४८ 
३२ ७ 
१५ २१७ 
१५ १४२ 
१७ १९ 
४ ११ 

८ ६ 
२ ११३ 
१० २१ 
१३ ३७ 
१८ २९ 
२० १७ 
५ ३५ 
२४ ७८ 
२१ १९ 
२१६ २२ 
७ १९. 
१४ १४ 


SES If ८ NIT eC MN CS NS EF «< ० +० ० 20. >>. ० 


काका: 
अन्वूनश्चाप्यञ्द्धिश् 
अन्येषा देव जन्तूनाम्‌ 
अन्ये च पाण्डवानामात्मजाः 
अन्येनोत्याप्यतेडन्येन 
अन्ये ठु पुरुषव्याघ्र 
अन्येषां दुर्लभ स्यानम्‌ 
अन्येष्रां यो न पापानि 


अन्येऽपि सन्त्येव टपाः पुथिज्याम्‌ `` 


अन्योन्यमूचुस्ते सर्वे 


अपइ्यञ्च तन्मांसम्‌ १११ 


अपसव्यं न गच्छेश्च 
अपहन्ति तमो यश्च 
अपध्वस्तदपुः सोऽपि 
अपक्षयविनाशाम्याम्‌ 
अपराहे व्यतीते तु 
अपामपि गुणो यस्ठु 


अपापे तत्र पापैश्च 2s 


अपास्य सा तु गन्धवंम्‌ 

अपि घन्यः कुले जायात्‌ 

अपि ते परमा तृतिः 

अपि स्मरसि राजेन्द्र 

अपि नस्त कुले जायात्‌ 

अपि नस्ते भविष्यन्ति 

अपीडया तयोः कामम्‌ 

अपुत्रा तस्य सा पल्ली 

अपुत्रा प्रागियं विष्णुम्‌ 
अपुण्यपुण्योपरमे 

अपुत्रस्य च भूभुजः 
अप्रथग्धमंचरणास्त 

अप्यत्र दत्से भवत्याः सुखम्‌ 

अप्येप मां कंसपरिग्रदेण 

अप्येष पृष्ठ मम इस्तपञ्मम्‌ `` 
अप्येतेऽस्मरपुत्राः कलमापिणः `` 
अप्रदानेन च विजित्येन्द्रम्‌ 
अप्रतिरयस्य कण्वः ऱ्य 


अप्रतिरथस्यापरः टक 


अप्राणवत्सु खस्पा सा 
अप्रियेण दु तान्दृष्ट्या 


ठ 
७ ०० 00 ,७ “० A AN ASX “0 ०९८ “0 “७ त mM ९९ 


AN ०९ 0 .७ 0 ८९ A ०८ «९ 


ई ०४४ ) 


अंशाः अध्या० छोकादाः 


ष्र 
१ 


~ 


१७. “९४ TH 


“२४१ 


NN ०१११ ,९७ 


CA “७ ०६ 


०४" 


र्‌ 
३ 
२० 
७ 


४८ 


१४ 
९ 
१ 


२१ 
२८ 
११४ 
१६ 


४ 


वकक अमवप्रगस्मोचचारर्ण्मिवी VasishthaslsipathigCollecteg. Digigad 


इलोकाः 

अभिमानात्मकोह्मेषः 

अ भिंपिच्य गवां वाक्यात्‌ 

अभिष्टय च तं वाग्मिः 

अभिरुचिरेव दाम्पत्य 

अभिमन्योरुत्तरायां परिक्षीणेपु 

| अभिमन्युश्च दशमः 
अभिषिक्तो यदा राज्ये 
अभिपिच्य सुतं वीरम्‌ 
अभिशस्तस्तथा स्तेनः 


अभीष्टा सवंदा यस्य 4०1: 


अभुक्तवत्सु चेतेपु 

अभूदविदेहो$ल्य पितेति वैदेहः 
अभ्यर्थिताप सुद्दा 

अभ्रस्थाः प्रपतन्त्यापः 

। अमरेषु ममावज्ञा 

| असाचदिन्द्रस्सोमेन 
अमावास्या यदा पुष्ये 

| अमावास्या यदा सैत्र० 

| 

| 

| 


अमिताभा भूतरया ४ 


आमृष्टं जायते मृष्टम्‌ 
अमृतखाविणी दिव्ये 
अम्बरीषमिवाभाति 
अम्ब यरवमिदं प्रात्थ 
| अम्बरीपस्य मान्धातृतनयस्य 
| अम्त्ररीपस्यापि 
। अम्ब कथमत्र वयम्‌ 
| अयमेव मुने प्रश्न 
| अयमन्योऽसखत्याख्यानोपायः 
| अयमस्मान्‌ ब्रह्मर्पिः 
| अयमतीव दुरात्मा सत्राजित्‌ 


| अयमपि च यज्ञादनन्तरम्‌ ००५ 
। 


अयमेकोञ्जुनो घन्वी 

| अयाज्ययाजकश्चैव 
अयुजो भोजयेत्‌ कामम्‌ 
अयं कृष्णस्य पौत्रस्ते 
अयं हि वंशोऽतिबळपराक्रम० 
अयं स पुरुषोत्कृष्टः 


अयं हि भगवान्‌ उः 
अयं च तस्य शोकः गक, 
अयं चास्य महाबाहः --.. 


अयं हि सर्वलोकस्य 


| अयं स कथ्यते प्राज्ञैः 
/आपिभषस got Gyaan Kosha. 


क छठ NOCD >. 2: 2७ REN RMR «4 4 ०५: 


अंशाः अध्या० ऋोकाङ्काः 
¥ 
१२ 


4 AN . 


2 
~ 


we 


SAFE X ०८ ० «८ 


२८ 


( ५४५ ) 


मोकाः अंशाः अध्या० छोकाहाः । छोकाः 
अरजोडराब्दममृतम्‌ ° १ १४ ४२ | अवकाशमशेषाणाम्‌ 
अरक्षितारो हर्तारः 5०० (३ १ ३४ | अवादयन्‌ जरुआान्ये 
अराजके नृपश्रेष्ठ --' १ २३ ३७ | अवासज्ञानतन्त्रस्य 
अरिष्टो धेनुकः केशी * ५ १ २३ | अवापुस्तापमत्यर्थम्‌ 
अरिष्टो धेनुकः केशी ०० ५ २० ४७ | अविकाराय शुद्धाय 
अरुन्धती वसुर्यामिः “° १ १५ १०६ | अविकारमजं शुद्धम्‌ 
अरुणोदं महामद्रम्‌ “° २ २ २५ | अविशातगतिश्वेव 
अरूपरबमस्पर्शम्‌ ६ ७४ २५ | अविकारं स तद्भुक्त्वा 
अर्कस्येव हि तस्याश्वाः २ १२ ३ | अविक्षितोऽप्यातबल० 
अचिर्मिस्संबृते तस्मिन्‌ ६ ४ २० | अविद्योऽयं मया द्यते 
अ्जुनस्याप्युळ्प्याम्‌ ४ २० ४९ | अविद्यामोहितात्मानः 
अजुंनार्थे- त्वह सर्वान्‌ ५ १२ २४ | अविमुक्ते महाक्षेत्रे 
अनोऽपि तदान्विष्य ५ ३८ १ | अवीरजोऽनुगमन्रम्‌ 
अर्थो विष्णुरियं वाणी १ ८ १८ | अव्यक्त कारणं यत्तत्‌ 
अर्घनारीनरवपुः १ ७ ११३ ` अव्यक्तेनावृतो ब्रह्मन्‌ 
अर्यमा पुलहश्च २ १० ५ | अशब्दगोचरस्यापि 
अर्वाक्लरोतास्ठु कथितः १ ६ १ ; अरस्त्रमतिघोर तत्‌ 
अहध्वं धर्ममेतं च २ १८ ७ ¦ अशात्रविहितं घोरम्‌ 
अईतेतं महाधर्मम्‌ ३ १८ १२ ' अशभमतिरसत्म्रडृचिसक्तः 
अळमत्यन्तकोपेन १ १ १६ ¦ अग्ुचि प्रस्तरे सुतः 
अलमलमनेनासद्ग्राहेण Mp हे हो अशोषपर्वस्वेतेषु 
अलातचक्रवद्यान्त २ .१२ २८ ¦ अशेषभूशृतः पूर्यम्‌ 
अलाबुं ञ्जनं चेव *** ३ १६ ८ ; अशेषजगदाधार” 
अल ते त्रीडया पार्थ “११ ५ ३८ ५४ : अश्नीयात्तन्मयो भूत्वा - 
अळं शक्र प्रयासेन ५ २३० ७३ ! अश्मकस्य मूलको नाम 
अलं त्रासेन गोपाला: ५ १६ ५ | अश्वानुष्टान्गदंमांश्र 
अलं निश्याचरेर्दग्वैः "° १ १ २० | अश्विनौ वसवश्चेमे 
अलं भान्योऽइमिमं बृणोमि ""' ४ २ ९२ | अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः 
~अल्पप्रसादा बृहत्कोपाः "` ४ २४ ७१ | अष्टाशीतिसहखाणि 
अल्पप्रशा बृथाळिङ्गाः ६ १ ४३ | अशददामुहूर्त यत्‌ 
अल्पोपाशन चास्यासंशयम्‌ “' ४ २१३ १३७ गधि 
अवतीर्याथ गरुडा १०० ५ ३१ ११ | अष्टाश्वः काञ्चनः श्रीमान्‌ 
अवश्यमस्य वेर "° ७ ३० ४३ | अष्टामिः पाण्डुरे युक्तः 
अवरुह्य स नागेन्द्रात्‌ ५ १२ ५ | अष्टाविंशतिकृत्वो वे 
अततार्य मतरान्पूर्वम्‌ ०० ५ ७ ४० | अष्टाविंगद्दघोपेतम्‌ 
अवतीर्य च तत्रायम्‌ १००0 or ६४ अष्टावक्रः पुरा चिप्रः 
अवबोधि च यच्छान्तम्‌ ° ३ १७ २४ अष्टौ शतबइल्ाण 
' अवज्ञाय वचस्तस्य ० ५ ३८ २० | अष्टो महिष्यः कयिताः 
ओ- अवज्ञानमरइङ्कारः "* ३ ९ १६ | असहन्ती तु साःमतु 
। ३ ९ ६ ; असमर्थोञ्चदानस्य 
१ १५ ७६ , असहन्नौहिणेयस्य 
१ ०१८ २९ | 
Rr 


०७% 


0 
01 ०० 


७ ७० s ७ ५८ ७ 
26 «७ ,€ - ०० ०७ “७ ८४ ८४ 2 “0 20 ०७ «८. 2९७ ,0 “0 न क ता क का 01 20 ७ ना 


“6 ० “० २७ 2७ NS 207 “0 ७ “0 


असावि हिरण्यपात्रे 
असायपि प्रतिण्ह्मोदकाजञलिम्‌ 
असावप्स्लालोचितोत्तरवचनः 
असावप्याह 
असावपि देवापिवेंदवाद ० 
अतिकीमापह्कत्याम 
अस्त्रभूषणसंस्थान० 
अज्ग्राममशेष॑ च 
अस्त्राणां सायकानां च 
अल्लानभोजिनो नामि० 
अस्नाताशी मल मुक्त 
अस्मत्संश्रयदृस्लोऽयम्‌ 
अस्मचेष्टामपदसन्‌ 
अस्मामिरघों भवतः 
अस्मिन्वसति दुष्टात्मा 
अस्मिन्बयसि पुत्रो मे 
अस्याक्रूरस्य पिता श्वफल्कः 
अस्वे स्वमिति भावोऽत्र 
अहङ्ङता अहम्मानाः 
अहन्यहन्यनुष्ठानमू 
अइन्यहन्यथाचार्यः 
अहमेवाक्षयो नित्यः 
अहस्तु ग्रसते रात्रिम्‌ 
अदहममरवराचितेन धात्रा 
अहमप्यद्रिश्ज्ञामम्‌ 


अहं चरिष्यामि तदात्मनोड्थे 
| अहं रामश्च मथुराम्‌ 


| ०0 20 «0 «० 20) OO ७ ०७ ०९८ ० ० ०८ ०८ 


267 ७० »6 ०९८ ० ,९७ ७ ०७ «७ “७ «० ० ०४ ८४ ७ ०७ .« ७ ० ० ,८ 


AN OC 0 ७ ०0 


¢ 
~ 


इल्लेकाहा: छे 
४ डेढ 
४ ५२ | आकण्ठं. सङ्हि 
१२ २७ | आक्राशस्तु विकुर्लाणः 
१३ ८४ | आकासं गन्दमात्ने तु 
२०. २६ | आकाशगङ्गासलिलम्‌ 
१५ ९० | आकादातम्मवैरववैः 
२२ ७६ | आकागवाय्वमिज्ल० 
२१ २४ आकाश चेव भूतादिः 
३८ ४५ | आइष्य लाङ्गलाग्रेण 
१ २७ | आङृष्य च महांस्तम्मम्‌ 
११ ७१ | आक्रान्तः पर्वतेः कस्मात्‌ 
३३ ४४ | आख्यातं च जनेस्तेषाम्‌ 
२४ ९१३ | आख्याहि मे समयमिति 
३५ १८ | आख्यानेश्राप्युपाख्यानैः 
७ : आगच्छ हे राजन्‌ 
२७ २३ ` आगमनश्रवणसमनन्तरमू 
१२ ११५ | आगताय वसिष्ठाय 
२० १५ ¦ आग्च्छत दुत॑ देवाः 
५ १६ ¦ आगमोत्यं बिवेकाच 
६ २८ | आगारदाही मित्रज्ञ: 
१७ २६ | आागामियुगे सूर्यवंश ० 
१६५ ८६ | आगनीत्र्ामिबाहुश्च 
< ६७ | आग्नेयमष्टमं चैव 
RS आघूर्णितं तत्सहसा 
११ ५ | आचम्य च ततो दद्यात्‌ 
२३ ४६ | आजीबो याः परस्तेषाम्‌ 
१२ ८ | आशापूर्वे च यदिदम्‌ 
११ रेट | आताम्रनयनः कोपात्‌ 
१२ ९९ । आताम्रा हि भवन्त्यापः 
२० ३७ | आत्मच्छायां तरुच्छायाम्‌ 
११ ७२ |. आत्मनोडधिगतशानः 
२ ७४ | आम्ममाम्रामयी दिव्याम्‌ 
२ ११५ | आत्ममा वं नयत्येनम्‌ 
१८ २८ । आप्मप्रयक्षसापेक्षा 
२१ २२| आ क 
२८ २१ | आत्मा-शुद्धाउक्षरः शान्तः 
१ ४ ¦ आत्मा ध्येयः सदा भूप 
२२ ८७ ¦ आदत्ते रक्ष्मिमिर्य तु 
१२ ६९ ¦ आदाय कृष्णं सन्त्रस्ता 
२ १२५ ¦ आदाय वसुदेवोठपि 
१८ ९ , आदाहवार्यायुधादि० 
७ ९ ¦ आदिवीजात्ममवति 
७ २००  आदित्यान्निश्सुतो राहुः 


अंझाः अध्या० दुळोकाझा: 
आ. 

2०० ५००२० २८,०१७, 
: १ २ २९ 
पा रै र ४० 
रे ९५ १३ 
"२३.२२ ..,,१० 
® (६ ७ १३ 

६ ४ ३३ 
५ रेरे ३० 
५ २८ २५ 
१ २१६ ७ 
१ १३ ३१ 
४ ४३ ४२. 
रे ६ १५ 
४ २० २८ 
¥ २ ७६ 
४ ४ ४९ 
१ १५ १३० 
६ ५ ६१ 
र्‌ ६ २२ 
¥ ४ ११० 
२ १ ७ 
३ ६ २२ 
५ . ३५ ३२ 
रै ११ ३९ 
५ ११ ४ 
५ ३४ ११ 
५ ७ ५ 
र ८ २७ 
* ३ ११ {° 
३6 १३ ४४३६ 
६ ¥ ६ 
* ६ Rr 
६ ७ ३२ 
Mo ३६८ 
NPE SIE 
२ १३ ७१ 
२ १४ १५ 
* २ ११ २४ 
५ ५ २२ 
NR २३ 
रे १२ ३५ 
२ ७ . 
So र 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


शोका 
आदित्यवसुरुद्राद्याः 
आद्यमाजगवं नाम 
आद्ये झतयुंगे सर्गः 
आयो यशपुमानीड्यः 
आध्यो वेदश्चतुष्पादः 
आद्यं सर्वपुराणान!म्‌ 
आधारभूतं जगतः 
आधारभूतं विश्वस्य 
आधारः रिझुमारस्य 
आधारभूतः सवितुः 
आध्यार्मिकादि मैत्रेय 
आध्यात्मिकोऽपि द्विविधः 
आध्वर्यवं यजुमिस्तु 
आनम्य चापि हस्ताभ्याम्‌ 
आनकढुन्दुभेदेवक्यामपि 
आनर्त्तनामा परमधार्मिकः 


आनर्चस्यापि रेवतनामा पुत्रः 


आनिन्ये च पुनः संशाम 
आनीलनिषधायामौ 
आनीय सहिता दैत्यैः 
आनीय चोग्रसेनाय 
आनीयमानमामीरेः 
आन्वीक्षिकी त्रयी वार्त्ता 
आन्वीक्षिकी त्रयी वार्ता 
आपस्तम्मिरे चास्य 
आपस्य पुत्रों वेतण्डः 
आपादशौचनात्पूव॑म, 
आपो ध्रुवश्च सोमश्च 
आपो नारा इति प्रोक्ताः 
आपो ग्रसन्ति वै पूर्वम्‌ 
आप्याः प्रसूता भव्याश्च 
आभूतसंछवस्थानम्‌ 
आमन्त्रतश्च कृष्णेति 


आमृत्युतां नेव मनोरथानाम्‌ 


आम्विकयस्तथा रम्यः 
आयतिनियतिश्चैव 


. आययौ च जरा नाम 


० ०८ ० ०९ ९० ,0 6 > ८0 -७ “७ 40 ०७ “७ MN ००७ 


~ 0 > जी 0 ५७ ८९ ०९ # “९ २९४ -0) “0 -७ ९०४ -७ -७ 6 .७ >“ - CK A 


OC ८० ०० ८0 “७ 200 ०८ NS “४७ “७ 


नि 
SU ONS ८-७ ८० ७ «€ 


3) 
~ 


(५४७) 
अंशाः अध्या० छोकाङ्काः 


३१ 


SRR 
शै 


शोकाः . 
आराधिताश्च गोविन्दात्‌ 
आराध्यः कथितो देवः 
आराध्य वरदं विष्णुम्‌ 
आराधनाय लोकानाम्‌ 
आराधितो यद्भगवान्‌ 
आराधयन्महादेवम्‌ 
आराध्य स्वाममीप्सन्ते 
आराधितस्त्वया विष्णुः 
आरुह्येरावतं नागम्‌ 
आरुह्य च स्वयं कृष्णः 
आर्यबळमद्रेणापि 
आर्यकाः कुरराश्चैव 
आलोक्यर्दिमथान्येषाम्‌ 
आश्रमाणां च सवेंषाम्‌ 
आश्रयश्चेतसो ब्रह्म 
आश्रित्य तमसो वृत्तिम्‌ 
आसन्नं चैव जग्राह 
आसन्नो दि कलिः 
आसां पित्रन्ति सलिलम्‌ 
आस्फोटयामास तदा 
आह चेवं कृतवर्मा 
आह चेनार्मातपापे 
आइ च भगवान्‌ 
आइ चोर्वशी 
आह च राजा 
आहारः फलमूलानि 
आहुकस्य देवकोग्रसेनौ 
आह्वादकारिणः गुश्राः 


इक्षुश्च वेणुका चेव 
इक्वाकुतनयो यः 
इक्वाकुश्च दगश्चेव 
इक्वाकुकुलाचायों वसिः 
'इक्ष्वाकुजद्वमान्धातू० 
इक्वाकूणामेयं वंशः 
इच्छा भीर्मैगवान्कामः . 


अंशाः अध्या० शकाद्ाः 


३ ८ 
१ १२ 
१२ २४ 
३ १७ 
CRS 
RS 

५. २० 
25:5२ 
५. एट 
GO ९९९१ 
४ १३ 

२ ¥ 
६ ८ 

३ ८ 

ध्‌ ७ 
RON 
५ रद 
01 १ 

२ ३ 

५ ७ 
४ १३ 

४ -७ 

¥ रे 

४ ६ 
¥ ६ 
१ २३ 
x १४ 
र 5 
२ x 
¥ ५ 
३ १ 
Nx 


स्छोकाः 
इति गोपङुमाराणाम्‌ 
इति गोपीवचः श्रुत्वा 
इति संस्मारितः ङष्णः 
इति संस्मारितो विप्र 
इति शुरवा हरेवाक्यम्‌ 
इति सञ्चिन्त्य गोविन्दः 
इति श्रुत्वा स्मिते इत्वा 
इति तस्य वचः भुत्वा 
इति नानाविधेर्मावैः 
इति इत्वा मतिं सर्वे 
इतिहासपुराणे च 
इति प्रसूतिं इष्णीनाम्‌ 
इति ऋषिवचनम्‌ 
इति क्षुतवतश्व 
इति मत्वा स्वदारेषु 
इति निजमरशासनाय देवः 


इति यमवचनं निशाम्य पाशी 


इति झाखास्समाख्याताः 
इति पूर्वे वसिष्ठेन 

इति सकलविभूत्यवासिदेतः 
इति विज्ञाप्यमानोऽपि 
इति भुत्वा स दैत्येन्द्रः 
इति राजाह मरतः 

इति भरतनरेन्द्रसारशृत्तम्‌ 
इतीरितस्तेन स राजवर्यः 
इतीरितोऽसौ कमलोद्धवेन 
इतः स्वगश्च मोक्षक्ष 
इत्थयुन्मार्गयातेषु 

इत्यं च पुत्रपौत्रेपु 

इत्थं सञ्चिन्तयन्नेव 

इस्थं घदन्ययो जिष्णुः 
इत्थं विभूषितो रेमे 

दृत्यं पुर्ती लोकस्य 

इत्थं पुम.नप्रधानं च 
इत्थ चिरगते तस्मिन्‌ 


र क 0०9० 
र _ इत्याकर्ण्य हक यिन कृण्ये वचस्तस्0. Vasishtha TribatnRPollecRd. DigiRpRd "इत्युक्त्वा सर्पत सभ्‌ ०/००१ Kosha 


० e s ° ० ० ७ 2 5g 5 / ४ 2 2 
2 ,0 क 0 ०७ ८७ ०८ 20 “0 20 Te 20 “७ न त त त" es 0 ८८77 ८० 


~ 


ष्‌ 
प्‌ 
५ 


५ 


(५४८) 


१३ 
१३ 
१३ 
४२ 
४९ 
२५ 
३७ 
५ ° 
20 
११ 
१२५ 
३५ 
१९ 


३१ | 
२९ 


१४९ 
२६ 
१० 
१० 


संज्ञा अध्या० शोकाका इलोफा 


इत्याह भगवानोर् 
इत्याकर्ण्यं समस्तदेवे 
इत्यात्मानमात्मनेवाभिषाय 
इत्यात्मेर्ष्याकोपकछुषित० 
इत्याकण्योपळब्धस्य 
इत्याकर्ण्य समुत्पाट्य 
इत्याकर्ण्यं घरावाक्यम्‌ 
इत्याज्ञाप्यासुरान्कंसः 
इत्याइवास्य विमुक्त्वा च 
इत्यालोच्य स दुष्टात्मा 
इत्याशसखदाक्रूरः 
इत्यादिश्य स तो मल्लो 
इत्युक्तोऽसौ तदा देत्यैः 
इत्युक्तः स तया प्राद 
इत्युक्त्वा मन्त्रपूतैस्तेः 
इत्युक्ता देवदेवेन 
इत्युक्त्वा देवदेवेन 
इत्युकत्वा ग्रययो साथ 
इत्युकत्वा प्रययौ विग्रः 
इत्युदीरितमाकर्ण्य 
इत्युक्तः सकल मात्रे 
इत्युक्तास्ते ततः सर्पाः 
इत्युक्त्वा सोऽमवन्मौनी 
इत्युक्तास्तेन ते क्रुद्धाः 
इत्युक्तास्तेन ते सर्वे 
इत्युक्त्वा तं ततो गत्वा 
इत्युकत्वान्तर्दधे देवः 
इत्युक्त्वान्तर्दधे विष्णुः 
इत्युक्ते मौनिनं भूयः 
इत्युक्ता तेन सा पत्नी 
इत्युक्तः सहसारुह्य 
इत्युक्तः सत्वरं तस्य . 
इत्युक्तो रुधिराक्तानि 
इत्युच्चार्य नरो दद्यात्‌ 
इत्युच्चार्य स्वहस्तेन 
इत्युक्तो भगवांस्तेम्यः 


२ 
३ 
३ 
रे 
रे 
रै 
wh, 
५ 
५ 
५ 
ष्‌ 


प्‌ 


०७. 


अंशाः अध्या० इलोकाङ्का 
३ १७ १ 
¥ २ ३० 
¥ RRS 
४35 १२,३२० 
४५ श ४३ 
९१. 
प कर २८ 
ष्‌ १1 १४ 
५ ॥ 1 १७ 
पु कर. RR 
प २५८ ररे 
५ २० २२ 
१ १७ २८ 
१ ०९९५ - एकर 
१ १२ २९ 
१ ९ CR 
१ १२ ४० 
NRA रह 
१ ९, रप 
१ ९ (५८ 
१ ११ १४ 
०००" १ १७ ३८ 
"० २ १८ ० १९ 
१ १८ ३३ 
१ १८ ४४ 
१ १८ ४६ 
२७. NE OR 
१ २० २९ 
२ १५ १ 
२ १५ १५ 
२, १६ २१२ 


इलोकाः 


इत्युक्तास्तेन ते गोपाः 
'इत्युक्तः सम्परिष्वज्य 
इत्युक्त्वास्फोस्य गोविन्दः 
इत्युक्त्वा चो दयामास 
त्युक्त्वा भगवांस्तूष्णीम्‌ 
त्युक्त्वा प्रविवेशाथ 
इत्युक्त्वा तद्गहात्कृष्णः 
इत्युक्तः सोऽग्रजेनाथ 
इत्युक्त्वाथ प्रणम्योभौ 


इत्युक्त्वा सोऽस्मरद्वायुम्‌ . 


इत्युक्तः पवनो गत्वा 
दत्युक्तोईन्तर्जलं गत्वा 
इत्युक्तः प्रणिपत्येशम्‌ 
इत्युक्ता वारुणी तेन 
इत्युक्तयातिसन्त्रासात्‌ 
शत्युक्तरशम्बरं युद्धे 
इत्युक्तस्स प्रहस्यैनाम 
` इत्युक्ते तैरुवाचैतान्‌ 
इत्युक्ता रक्षिणो गत्वा 
इत्युक्तो वै निवडते 
-उत्युक्ता सा तया चक्रे 
इत्युक्तः प्राह गोविन्दः 
इत्युक्त्वा प्रययो कृष्णः 
इत्युक्तस्सम्प्रहस्यैनम्‌ 
इत्युक्तेडपगते दूते 
ड्त्युचार्य विमुक्तेन 
इत्युकत्वा कुरवः साम्बम्‌ 
श्त्युवत्वामदरक्ताक्षः 
इत्युक्त्वा दिवमाजग्मुः 
इत्युक्तास्ते कुमारास्तु 
इत्युक्तो वासुदेवेन 
इत्युक्तः प्रणिपत्यैनम्‌ 
इत्युक्तो दारुकः कृष्णम्‌ 
एत्युदीरितमाकर्ण्यं 
 इत्युक्तोऽभ्येत्य पार्थाभ्याम्‌ 
इत्युक्तो मुनिभिर्व्यांस 


११ 
श्र 
१६ 
१९ 

३ 
१९ 
१९ 
२० 


. २१ 


२१ 
२१ 
२१ 
२४ 
२५ 


(०४९ ) 
अंशाः अध्या० इलोकाक्लाः 


-२९ 
२५, 


| 


ह 


LS क Shs oe ie न जल 2.क्‍-:ी:._ज5८5८८८८८:८:5::5::::--5 


इलोकाः 


इत्येवमुक्तास्ते पित्रा 
इत्येवमुक्त्वा ता देवीम्‌ 
इत्येष तं5राः प्रथमः 
इत्येतानि ददो तेभ्यः 
इत्येते सुनिवर्याक्ताः 
इत्येवं तव मैत्रेय 

इत्येष .सनिवेशोश्यम्‌ 
इत्येतास्तनवस्तस्य 
इत्येताः प्रतिशाखाभ्यः 
इत्येवमादिभिस्तेन - 
इत्येते कथिता राजन्‌ 
इत्येतेऽतिथयः प्रोक्ताः 
इत्येतत्पितृभिर्गीतम्‌ 
इत्येतन्मान्धात्‌० 

इत्येते मैथिलाः 
इत्येवमाद्यतिबळपराक्रम ० 


इत्येतां ज्यामघस्य सन्ततिम्‌ 


इत्येतद्भगवतः 

इत्येते शैनेयाः 

इत्येष समासतस्ते 
इत्येते मया मागधाः 
इत्येते चेश्वाकवः 
इत्येते बाईद्रथाः 
इत्येतेऽ्त्रिंशदुन्तरम्‌ 
इत्येते शैशनाभाः 
इत्येते शुङ्गा द्वादशोत्तरम्‌ 
इत्येते धरणीगीता 
इत्येष कथितः सम्यक्‌ 


| इत्येव संस्तवं श्रत्वा 


इत्येबमतिद्दा देन 
इत्येवं वर्णिते पौरैः 
इत्येतत्तव मैत्रेय 
इत्येतत्परमं गुह्यम्‌ 
इत्येवमनेकदोषोत्तरे 
इत्येष कथितः सम्यक 


अंशाः अध्या० इछोकादा: 
१८ 
३४ 


५4 20 20 0 2 १ 2 eX ० ० ९ ०८ ० ०८ ०८ :८७४ १०४ ९७ ०० “० ५०४ ८० ८७ ८0 ,0 ७ “७ -७ 


Be 
१९६ 


१४ 
२१ 


१ 
२ 
४ 
१२ 


~ 


२२ 


रोकः 
इन्द्रत्वमकरो दवत्यः 
इन्द्रप्रमतिरेकां तु 
इन्द्राय धर्मराजाय 
इन्द्रियार्थेषु भूतेषु 


इन्द्रो विइवावसुः स्रोतः 


इममद्रिमहं धैर्यात्‌ 
इमौ सुळळितैरज्ञैः 
इमं चोदाहरन्त्यत्र 
इमं स्तवं यः पठति 
इयाज विविधैयंज्ञः 


* इयाज यशान्‌ सुबहून्‌ 


इयाज सोऽपि सुबहून्‌ 
इयं च वर्तते सन्ध्या 
इयं च मारिषा पूर्वम्‌ 
इयं मायावती भार्या 
इलाबृताय प्रददौ 

इष्टा यमिन्द्रो यशानाम्‌ 
इष्टिं च मित्रावरुणयोः 


इंदशानां तथा तत्र 
ईषद्धसन्ती तौ वीरौ 
ईशोऽपि सवजगताम्‌ 


ईश्वरेणापि महता 


उक्तस्तवैबं स मुनिः 


उक्तोऽपि वहुदाः किञ्चित्‌ 
उग्रसेनस्यापि कंसन्यग्रोघ० 


उम्रसेनसुते कंसे 
उग्रसेने यथा कंस 
उग्रसेनं ततो बन्धात्‌ 
उग्रसेनोऽपि यद्याशाम्‌ 


$० 
०१० २ 
७ 
५ 
७ 
उ, 
१ 
२ 
है. 
(५१ 
£ 
प 
५ 
५ 
ce 
४ 
¥ 
"१ 
१ 
1571 48 
"° २ 
२ 
° २ 


१७ 


< 


( ५५०) 


अंशाः अध्या» शोकाझ्ाः 


२ 
१९ 
01 
६२ 

९ 


४८ 


हट उत्तरेण च्च सोमस्य CCO.Vasishtha TripRhi Colle@ion Dte%iz 


neon कक 
non I TT 


०ङपस्थिसेऽतिषक्Aः१०० Gyaan Kosa १ \ 


इलोकाः 


उत्तरं यत्समुद्रस्य 
उत्तमोत्तममप्राप्यम्‌ 
उत्तमः स मम भ्राता 
उत्तानपादपुत्रस्तु 
उत्तानपादतनयमू 


उत्तिष्ठता तेन मुखानिलाहतम्‌ 
उत्तिष्ठतस्तस्य जलाद्रकुक्षेः 


उत्थाप्य वसुदेवस्तम्‌ 
उत्थाय मुचुकुन्दो5पि 
उत्पत्तिस्थितिनाशानाम्‌ 
उत्पत्ति प्रलयं चेव 
उत्पत्तिस्थितिनाशानाम्‌ 
उस्पत्तिश्न निरोधश्च 
उत्पन्नबुद्धश्च 
उत्पन्नश्चापि मे मृत्युः 
उत्पन्नो देवराजाय 
उत्पास्य श्रङ्गमेक घु 
उत्पाव्य वामदन्तं तु 
उकुल्पङ्कजद्ळ ० 
उत्ससर्ज ततस्तां तु तमः 


उत्ससजै ततस्तां तु पितन्‌ 


उत्साद्याखिळक्षत्रजातिम 
उत्खुज्य पितरं बाल 
उत्सज्य पूर्वजा याताः 
उत्सुज्य जलसवैस्वम्‌ 
उत्सृज्य द्वारकां कृष्णः 
उद्कावरणं यत्तु 
उदग्रककुदामोग० 
उदङ्मुखो दिवा मूत्रम्‌ 
उद्यासतमनाख्यं हि 
उदक्या सूतकाशौचि 
उदावसोर्नेन्द्वद्धनः 
उदीच्यां च तथैबानुम्‌ 
उङ्गीयमानो विळसत्‌० 
उद्भिदो वेणुमांस्चेव 
उद्दग परम जग्मुः 
उन्नताम्बुतेव प्रथिवीहेतः 
उन्मत्तत्रतधृग्विप्रः 
उन्मत्तशिखिसारङ्ग 
उन्मूलानथ तान्बक्षान्‌ 
उपयेमे दुहितरम्‌ 
उपर्याक्रान्तवाञ्च्छैलम्‌ 


२ 
११ 
११ 

९ 


अंशाः अध्या० एलोकाक्काः 


१ 


शोकाः अंशाः अध्या० शोकाङ्काः इलोका अंझाः 
उपदानी हयशिराः > र RO ९. ; ऋ, ह 
उपर्यहं यथा राजा RR ie 11 वद रा मर पर 
` उपतिष्ठन्ति वै सन्ध्याम्‌ ७८४ 3003 ॥ न्या MPRA 
उपमोगकाले च ताम्‌ ४ ७ २० | जृक्षोऽभूद्भार्गवसस्मात्‌ *«० ३ ३ २१८ 
उपसंहर सर्वात्मन्‌ "१" ५ ` ३ १२ | अग्यजुस्सामसंशेयम, , है ०१७०८ ३० 
उपवासस्तथायासः ६ 00. (4 ऋग्यजुस्साममिर्माग: ६ ४ ४र 
उपायतः समारब्धाः ` १ १३ ` ७८ | ऋग्यजु/सामनिष्पाथम २. २४ त्रात र 
उपेत्य मधुरां सोऽथ ` ५ २२ ३ | कऋग्वेदपाठक पैलम्‌ ३.४ ठी 
उ क ४ ६ र८ | ऋग्वेदसवं यजुवेदः ५ १ ३६ 
उमयं पुण्यमत्यर्थम्‌ २ ९ २८ | क्रचीकश्न तस्याश्चरुम्‌ ४ ७ १७ 
उमयोस्त्ववमागेन १ २२ ४८ | ऋचो यजूंषि सामानि , १ २२ ८३ . 
उमयोः का्योर्मध्ये २ ८ ४२ ऋचः स्तुवन्ति पूर्वाह्न Fe ११. १० 
उभाभ्यामपि पाणिभ्याम्‌ ६ १ २९ | ऋताबपगमइ्शरत ३ ११ ११२ 
उभे सुते महामागे १ ` २१ ८ | आतुबय चाप्ययनम्‌ *** २. 202 
उमे सन्ध्ये रविं भूप “> ३ ९१ ` रै | ऋतुपर्णपुत्रस्सवंकामः ““ ४५८. ४७६०१८0 ता 
' उर्बशीदर्शनादुद्धूत० “ ४ ५ २१२ क्रृतेषुकक्षपुण्डिलयु) “४ १६ २ | 
उर्षशी च तदुपभोगात्‌ 0001072 | त्रृतेषारन्तिनार ह 200. 
-उर्वशीसाळाक्यम्‌ “ ४ ६ ९२ | ऋमुर्नामाभवस्पुत्र १०० २०९ AF 
` उर्वी महाँश्व जगतः 5028 | ऋतभुरस्मि तवाचार्यः १११ र SAN 
उवाच च स कोपेन १ १९ ` ५१ | कऋमुर्वर्षसहसते तु २-२५ ००००१ ७ 
उवाह शिबिकां तस्य २६-३९ ५५ | ऋषयस्ते ततः प्रोचुः 2०:5६] “' र ३१ 
उवाचेनं राजानंम्‌ ` ४ ६ ७५ | कऋषभाद्धरतों जरे ET 
उवाच च सुरानेतौ et श ६० ऋषिकुल्याकुमाराद्ाः गज न च 
उवाच चाम्ब हे तात | * ७ २१ २ | घ्यूषिणा यस्तदा गर्भः नल १ रॅप 
उवाच चातिताम्राक्षः ५ ३५ २२ | ऋपिम्यस्तु सहस्राणाम्‌ ` १७७०-४० 
उडानसश्च दुहितरस्‌ ४ १० ॐ | ऋषीणां नामधेयानि १. ६ 
उशीनरस्याप शिविद्वग० , FRONT EE ए 
उषा रात्रिः समाख्याता 22४5 ४२ ८“ * ४९ 
उषा बाणसुता विप्र *- ८० झर ११ | कमस्य व्यतीतं तु 
हे न्दुः | एकविंशमथर्वाणम्‌ 
उद्भानश्वतराश्चेव कर प एकस्मिन्‌ यत्र निधनम 
उष्णाहद्विचित्ररथः ९० ररत लकर | छ 7 
& फड; एकदा तु त्वरायुक्तः >.“ र 
ऊ. काल .. 59 | एकदा दुसं धर्मात्मा  . ``, २ | 
ऊचुस्चेनमग्निमाम्नायानुसारी `'' ४. ६. एकदा तु मया शृष्टम्‌ 2 
ऊचुश्च कुपितास्सवें "० आज आए | एकदा तु समं स्नातौ 
| (१ - २९ | एकदा तु दुहितृस्नेह0 | 


- १० १६ | एकदा तु किश्वितू - 


इछोका अंशाः अध्या० शोकाङ्काः ोकाः 
एकप्रमाणमे वैषः २ ८ ४५ | एतत्सर्वं महाभाग १ 
एकसरुपमेदथ २ २४ २३३ | एतन्निशम्य दैत्येन्द्रः १ 
एक आसीद्यचुरवेदः है ४ ११ | एतच्चान्यच्च सकलम्‌ १ 
एकरात्रखितिग्रामे रे ९ २८ | एतद्विजानता सर्वम्‌ १ 
एकवस्रघरोच्थाद्रे» ३ ११ ७७ | एतच्छूत्वा तु कोपेन हा? 
एकश्चतुदधा भगवान्हुताशः ५ १ ४३ | एतदण्डकटाहेन २ 
7 गोविन्दः ५ ३१ १७ | एतद्विवेकविज्ञानम्‌ २ 
शः र नित्यः ६ ४५ ३६ | एतस्मिन्परमार्थज्ञः २ 
के द्विपादं च ६ ७ ५९ , एतत्‌ श्रोतुमिच्छामि ३ 
करवरूपाय . १ २ २ ; एतदूब्रक्ष त्रिधा भेदम्‌ 3३ 
मय हात LR एतत्ते कथितं सर्वस्‌ २ 
EN रोक्ये 21: ३ २४ | एतन्मुने समाख्यातम्‌ ` ३ 
एका | वंदा ब्रह्म १ ६ ३९ | एतच्च शृत्वा प्रणम्य So 
क ; र १ २२ ३० ; एतदिन्द्रस्य स्रपद्‌० कर, 
एकादशैते क “रै १५ २४ | एतद्धि मणिरक्षमात्म० >>? 
एकादशशतायामाः २ २ १८ | एतच्च सर्वकालम्‌ क, 
द च्य “ रै २ २८ | एतदिच्छाम्यहं श्रोतुम ४ 
हा किङ पर सि ३ २ १४ | एतत्तवाखिलं मयाभिहितम्‌ झं 
पक क सके रे ११ १७ | एतद्विदित्वा न नरेण.कार्यम्‌ ¥ 
2 ४ ४ २ | एतसिन्नेव काले तु ५ 
कि न १ ७ ६४ | एतदर्थ तु लोकेऽस्मिन्‌ = 
न्य रन | ६ ४४ | एतन्मम मतं गोपाः प्‌ 
ली ः १ रर २६ महेन्द्रे 
चारी एतत्ङृत ५ 
एकैकमेव ग “5 , , २२ २४ | एतस्सिनन्ते प्रातः पा 
पट हाः ५ २० १९ | एतत्पश्यामि ते रूपम्‌ 
कमल शख च ९ ३० ५८ | एतत्सर्व महाभाग 
एकेक ससधा चक्रे Vo RR न के 
सक त ब ु एतस्मिन्नेव काले तु ष्‌ 
एको (2 त ; ४ ६ ९४ | एतद्वः कथित विप्राः 9 कप 
दिष्टमयो 5 र २६ | एतत्तर्वमिदं विश्वम्‌ ६ 
र २७ | एतत्ते यन्मयाख्यातम्‌ 
आरा दातब्य ` है १३ २४ | एत-संसारमीरुणाम्‌ 
वेदश्चतुर्धा ठु 2502 ३ ८ २५ है दि > 
एको व्यापी समः शुद्धः - पड 
j २ १४ २९ 
एङ ह एता युगाद्याः कथिताः पुराणे °` ३ 
न क वितरीत र. "३७७ करप एतान्नियोजयेच्छादे - 
"वरची ` ४ १० १० | एतावन्मात्रमप्यशेष० ५ 
तू ६ ९१ ४५ | एतान्यन्यानि चोदार० 2 
हिल नानाम्‌ -६ ७ ३९ | एतान्यन्यानि चोग्राणि ह 
एकः समस्तं यदिहास्ति २ । छै 
र्‌ १६ २३ ¦ एतान्यशेषरूपाणि ११4 
एतत्ते कथितं ब्रह्मन्‌ | 
| पान तद 0 ९ १४८ | एते चान्ये च ये देवाः १ 
क १ ११ ९ | एते भिन्नदृशां दैत्याः १ 
एठ सम्यक १ ११ ४२ | एते दनोः सुताः ख्याताः -.. ३ 
ल Ue य पहगोाच करो 
ने यि केको ८८०. Vasishtha फी Cohekion. 5१८८०, जाले. व्वा... Gyaan Kosha ‘¢ | 


( ५५२ ) 


अंशाः अध्या» शोकाङ्काः 


-११ 
१६ 
-्दै२ 
४८ 
५ ७ 


२२ 


प 
4 


. , इलोकाः 

एते कश्यपदायादा 
एते सर्वे प्रदत्तस्य 

एते द्वीपाः समुद्रेस्त 
एते शैलासथा नद्यः 
एते चान्ये च नरकाः 
एते सत्त मया छोकाः 
एते वसन्ति वै चेत्र 
एते मया ग्रह्मणां वे 
एते लूनशिखास्तस्य 
एतेषां .यस्य यो धर्मः 

` एते नम्रास्तवाख्याताः 
एते पाषण्डिनः पापाः 
एते वैद्याल्का भूतः 
एते क्षत्रप्रसूताः 

एते च मयैव 

एते चात्मधर्मपरित्यागात्‌ 
एते इृक्ष्वाकुभूपालाः 
एते क!ण्वायनाश्च 

'एते च तुल्यकालास्सर्व 
एतेन क्रमयोगेन 

एते चान्ये च मूपालाः 


एते वयं इत्ररिपुस्तथायम्‌ 


` ,एते यमास्सनियमाः 
एतौ हि गजराजानो 
एभिराबरणे रण्डम्‌ 
एरका ठ गीता वे 
एवमत्यन्तवरिष्ट्य० . 
एवमन्तजळे विष्णुम्‌ 
एवमुक्तसया शौरी 
एवमाज्चापयन्त तु 
.एवमस्तु यथेच्छा ते 
“एबमुक्ते ठु कृप्णेन 
एवमन्यैसतथा क्कंशै 
एवमादीनि दुःखानि 
एवमेष मद्दाञ्छब्द 
एवमेतद्भवन्तोऽत्र 
एवमुक्तः पुनः सोऽथ 


0 40 20 -2 20 00 20 2080 ESSE ६). 26 ८७. /४ ,0 Xe ० ०९ ० ० ९६ -८४ ,० ७ ,७ ८४ ८७ ८० “० “0 4० “० ४० 


अंशाः अध्या० इढोकाङ्वाः 


(७५३) 


२१ २६ 
२२ १६ 
२ ६ 
४ १२ 
६ २८ 
७ २१ 
१० ¥ 
१२ २४ 
१३ २७ 
१ २ 
१८ १०२ 
१८ १०३ 
१ ०९ 
२ १३ 
३ ४५ 
35 ४८ 
४ ११२ 
२४ ४२ 
२४ ७२ 
२४ १२० 
२४ १२३ 
१ ५७ 
७ ३८ 
१६ ८ 
२ ६० 
३७ ४५ 
७ ३९ 
१९ १ 
२० १२ 
२० ८५ 
३० २५ 
३७ ३९ 
२ २७ 
५ ३६ 
५ ७६ 
६ ४७ 
< ५ 
क्र 


इलोकाः 
एवमभ्यदितस्तेस्तु 
एवमेब विमागोञ्यम्‌ 
एवमेष जगत्सष्टा 
एवमेतन्मयाख्यातम्‌ 
एवमावर्तमानास्ते 
एवमेतत्पदं विष्णोः 
एवमुक्त्वामबन्मोनी 
एवमेकमिदं विद्धि 
एवमुक्त्वा ययौ विद्वान्‌ 
एवमेते त्रिंशञ्चत्वार्यब्द्‌ ० 
एवमेते मौर्य्या ददा 
एवमनेकशतसहस्त ० 
एवमुक्तः सोऽप्याह 
एवमेतजगत्सर्षम 
एवमुक्तो ददौ तस्मं 
एवमेव च काकत्वे 
एवमेवेति भूपतिः 


एवमुवाच च ममानाथायाः 


एवमुक्तासाश्चाप्सरसः 
एवमेव स्वपुरम्‌ 
एवमस्त्विति 
एवमस्त्वेवम्‌ 

एवं तातेन तेनाहम 
एवं तु ब्रह्मणो वर्षम्‌ 
एवं संस्तूयमानस्तु 
एवं संस्तूयमानस्तु 
एवं संस्तूयमानस्तु 
एवं संस्तूयमानस्तु 
एवं सर्वशरीरेपु 


एवं श्रोः संस्तुता सम्यक्‌ 


एवं ददो वरं देवी 
एवं यदा जगत्स्वामी 
एवं पूर्व जगन्नाथात्‌ 
एवं ज्ञात्वा मयाशहम 
एवं प्रमावस्स इथुः 
एवं प्रचेतसो विष्णुम्‌ 
एवं दुरारायाक्षित्त० 
एवमेतन्महामागाः 


००० 


अंशा: अध्या० एलोकाङ्काः 

१ १ १७ ५३ 
१ २२ ३७ 
१ २२ ४० 
र ६ ५० 
२ ८” 5९२ 
र ८ १०९ 
२ १२ ७७ 
२-१५० ० २९ 
२ १६ 
¥ १४ ०० 
४ २४ ३२ 
४५ १५ ४३ 
४ RR ८८ 
३ २ ५९ 
द RN 
दे . १८ ८२ 
४ ६ १४७ 
४ ६. ५३ 
बड ६ $s 
8 ६ ८८ 
¥ ७ ३१ 

5५22४ ९ १३ 

MM २० 
१ हें रक वाया 
१ ४ रप > 
१ ४ ४५ 
१ २९ ६६ 
कक. 
१ ७ 
१९.९ 
रवर 
शत ९ 

a 
a 


(५५४) 


इलोका: अंशाः अध्या० छोकाङ्का: | शोकाः अंशाः अध्या० क्ोकाङ्काः 
एवं विभज्य राज्यानि १ २२ १० | एष तूदेशतो वंशाः "१" ४ २४ १२२ 
एवं प्रकारममलम्‌ १ २२ ५३ | एप मोहं गतः कृष्णः 428 पुल” ९ 
एवं द्वीपाः समुद्रेश्च २ ४ ८८ : एष रामेण सहितः 290 ` १ १८ २१ 
एवं यज्ञाश्च वेदाश्च २ ९ २२, एप कृष्णरथस्योच्चेः १२१ ९९१ ० ११४ २ ८३१ 
एवं सा सात्विकी शक्ति: २ ११ १४. एष ते तनयः सुन्न ies 0 २७ २६ 
एवे सा बेप्णवी शक्तिः २ ११ २० 1 एष साम्बस्सपत्नीकः “° ८. 7३५ “३४ 
एवं दवान्‌ तिते पक्ष २ १२ १४ | एप नैमित्तिको नाम 240 RRR Os 
एवं उत्रठाकानाम्‌ २ १३१ ९६ | एषा मही देव महाप्रसूतेः Sfmt iC 
एवं व्यवस्थित तत्ते २ १३ १०४ ` एषा वसुमती तस्य 0 9२२२ 0 २७ 
एव न परमाथांऽर्त २ १४ १९ । एषां सूतिप्रसूतिभ्याम्‌ ०११ ८१ A 
ए विनाशिमिद्रब्बैः २ १४ २३ | एषां ज्येष्ठो वीतिहोत्रः ” °, Snore जोर 
एच आद बुध: कुर्यात्‌ RE ० । एपैप रथमारुह्य 5०९ १8५३ १८ भर 
हक युध्यत बुध्वध्वम ३ १८ १९ | एह्येहि दुष्ट कृष्णोऽहम्‌ * ५ १६ न र 
एब च मम सोदर्य: कडक रा? | र 
एवं तैरुक्ता सा तारा इत बाता र | मिः i पते 
एवं च पञ्चाशीतिवर्प० ©) बमात CN Ps 
ˆ `` ` २८ | ऐश्वर्यमददुशत्मन्‌ --- ४ 
एवं च तस्य गर्भ॑स्य ००क og च का Ne १ ५५ 5 श्र 
ड र ¢ 4515 - ६८५१ | ऐश्वयंस्य समग्रस्य "०० ६ Con 
एवं दशाननस्वेऽप्यनङ्ग ० > vee । र 
एवं ययातिशापात्‌ कता ¦ आ, 
एवं चातिलुब्धकराजासहाः ---- 2 > आपर्धाषु प्रणष्टासु १ १३ द्‌ 
एवं संस्तूयमानस्तु ० ५ हक पर | “कारबहासंयुक्तम्‌ 2००० - ८ ५३ 
एवं संत्तूयमाना सा io ieee vo 3“कारो भगवान्‌ विष्णुः Re 
एवं कृतस्वस्त्ययन ३ १७४७ 5७ | ॐ तसा बासदेवाय ५ १८ ५८ 
एवं त्वया संह्रणेऽततमेतत्‌  --- ५ ९ ३१! ॐनमो वाधुदेवाय ० १ न्या 
एवं नाना प्रकारासु 5०5 एु et विष्णवे तस्मे RT 
एच दुग्ध्वा स॒ तं पापम्‌ 3 न उ£नमः परमार्थाथ 2002 (- 
एवं भविध्यर्तात्युक्ते 3 0९ ७४७४5२२, |^ परं मुनिवरम्‌ sao १ १ 
एवंविधान्यनेकानि ४८ १ आ, 
एवं देत्यवधं कृष्ण: ५ ३७ १ | ओत्तमेऽप्यन्तरे देव ०१० ३ 
एवं भविष्यतीत्युकत्वा ५ ३८ ७९ ¦ औत्तानपादितपसा 2 ० 9 
एवं तस्य मुनेः शापात्‌ ५ ३८ ८४ ; औचानपादे भद्रं ते 5 
एवं भर्वात कल्यान्ते ६ ३ ४१ ! औरग्निको मृगव्याधः -- २ 
एव सत महाबुद्दे ६ ४ ३०  औरप्रगव्यैश्न तथा न ३ 
एवं पशसमेमूढे: हक असल तती ५ 
एवं निगदितार्थस्य द प द अ, 
. एप पापण्डसम्मापात्‌ ररत यात - अशकास्यपताक्ष्यास्तु ** २ 
प चर्यवत्या ४7. 73७". 4१९: ९ क ती 
_ एप ब्रह्मा सहास्माभिः RP हट RR 
एप मे संशयो ब्रह्मन्‌ १. ४५४७ 5८२ क. 


| 181 
च्प 
~ 

rn 
~ 
+९ 
~ 


२३ ककुझति इतेऽरिष्टर ५ 


हु द एष 0 अक मर G Kosh STS ATES 
32 . ए स्वायम्डुचः सग: C0. vagisftha ‘¥ipathi CpllectioggD १त्थीथः eGangotri Gyaan 3. 
Mo > 


TS TS PCE At Se टक ४ न 
SR I IS 3 02०८ कन ही फनी i 


कन्याद्वयं च धर्म . 


शोकाः 


कङ्कस्तु पञ्चमः षष्ठः 
कच्चित्स्मरति नः कृष्णः 
कचिन्मसैषां बाहूनाम्‌ 
कान्नु र्प॑वातस्य 
कञ्चिदस्मत्कुले जातः 
कटकमुकुटकर्णिकादिमे देः 
कण्टकेरिव तुन्नाङ्गः 
कण्डुर्नाम मुनिः पूर्वम्‌ 
कण्डूयनेऽपि चासक्तः 
कण्डोरपत्यमेवं सा 
कण्वान्मेघातिथिः 
कथयामि यथापूर्वम्‌ 
कथमेभिरसद्बृत्तम्‌ 
कथय वत्से कस्यायमात्मजः 
कथमेष नरेन्द्राणाम्‌ 
कथाइारीरत्वमवाप यद्वे 
कथितस्तामसः सर्गः 
कथितं मे त्वया सर्वम्‌ 
कथितो भवता वंराः 
कथितो भवता ब्रह्मन्‌ 
कथित भूतळं ब्रह्मन्‌ 
कथिता शुरुणा सम्यक 
कथिता मुनिशादूंल 
कथितं चातुराश्रम्यम्‌ 
कृथिते योगसद्भावे 

कथं मन्त्रष्वमात्येषु 
कथं ममेंयमचळा 

कथं युद्धमभूदूनह्मन्‌ 
कथ्यतां च द्रुतं गत्वा 
कथ्यतां मे महामाग 
कदन्नानि द्विजेतानि 
कदाचिच्छकटस्याधः 
कनकमपि रहस्यवेक्ष्य बुद्धया 
कन्दमूलफलाहारा; 
कन्यापुत्रविवाहेषु 
कन्यान्तःपुरमभ्येत्य 
कन्याश्च कृष्णो जग्रा 
कन्यापुरे स कन्यानाम्‌ 


( ५५५ ) 


अंशा: अध्या० इलोकाक्का: 


४ 


२४ 


mH ८0 ७ ८0 ,0 NN ९४ २०० ASN .* “0० ० ० ० ० ८० ० 2७ MH MAM RAN 
“७ 
० 


0 
नि 
~ 


2 २ ७ 


होकाः 


कम्बलांय च तेनोक्तम्‌ . 
करम्मबालुकावह्नि ० 
करालसौम्यरूपात्मन्‌ 
करूपश्च पृषध्रश्च 

करिष्ये सर्वदेवानाम्‌ 
करिष्ये तन्महाभाग 


करिष्यस्येष यत्कर्म < 009 


करीष्रमस्मदिरधाङ्गौ 
करेण करमाकृष्य 

करोत चेषस्धसनस्वरूपी 
करात्यस्तया रात्रम्‌ 
करोति हे देत्यसुताः 
करोत्येवंविधां सृष्टिम्‌ 
कर्णाद्बृषसेनः ` 

कर्णे दुर्योधनं द्रोणम्‌ 


कर्ता क्रियाणा स च इज्यते क्रठुः ` `` 


: कर्ता शिल्पसहस्ताणाम्‌ 


कर्दमस्यात्मजां कन्याम्‌ 


' कर्मभिर्माविताः पूवः 
, कमणा जायते सर्वमु 


कर्ममागेण खाण्डिक्यः | 


` कमणा मनसा वाचा 
. कर्म भावात्मिका ह्येकाः 


कर्मवश्या गुणाश्चैते 


' कर्म यज्ञात्मकं भेयः 


! कर्माणि सद्रमर्दश्विशतक्रतूनाम्‌ `` ` 


कर्माण्यन्रावतारे ते 
कर्माण्यसङ्कस्पिततत्फलानि 
कर्षणाचासावपि 
कर्षता बृक्षयोर्मध्ये 
कर्षकाणां कृषिदवत्ति: 
कळत्रपुत्रमित्रार्थं ० 
कृलामुहूर्तादिमयश्च कालः 
कलाकाष्ठानिमेघादि० 
कलाद्यावशि€स्तु 
कलाकाष्टामुहूत्तांदि० 
कलाकार्डान मेषादि१ 


अंझाः अध्या० इरोकाङ्काः 
“८ 
ष्‌ 


Cc 
~ 


CANAD 20 0 ०० ७ “0० ८0 ०८. ७ “० 4० «८ 


26: 5000 204 001 कक 


( ५५६ ) 


शोकाः अंशाः अध्या० छोकाङ्काः | झोकाः 
कलेस्स्वरूपं मैत्रेय ६ १ ९ | कालेन गच्छता तौ तु 
कलेवरोपभोग्यं हि ६ ७ २१४ : कालेन च कुमारम्‌ ` 
कलौ ते बीजभूताः ४ २० १२१ | कालेन गच्छता मित्रम 
कलो जगत्पतिं विष्णुम्‌ ६ १ ५० | कालेऽतीतेऽतिमद्वति 
कल्पान्‌ कस्पविभागांश्च १ १ ८ | काठेननविनान्रहमा 
कस्पादावात्मन स्तुख्यम्‌ १ ८ २ | कालेन गच्छता सोऽथ 
कल्पान्ते यस्य वक्त्रेम्यः RUC SR | काळे धनिष्ठा यदि नाम तस्मिन्‌ 
कव्ये यः पितृरूपधृग्विधिहुतम्‌ ६ ८ ५८ | कठेन गच्छता राजा 
कइयपस्य तु भार्यायाः १ १५ १२६ |, कालेन गच्छता तस्य 
करशरददध्यात्सगाङ्गेयान्‌ ५ ३८ ६८ | कालेन गच्छता सौदासः 
कस्य माता पिता कस्य ६ १ ५६ | कालो भवाय भूतानाम्‌ 
कास्मन्कालेऽस्पको धर्मः ` ६ २ २ | कालः क्रीडनकानां ते 
काकपक्षधरोबाले . ' ५ ६ ३३ | कालः क्रीडनकानां यः 
का्चित्मविल्सद्वाहु ` ५ (१३१ ५४ | काव्यशापाच्ाकालेनैव 
कांच त्कृष्णेति ष्णेति 3000 91५0 ०१३४३ १९ काव्यालापाश्र ये केचित्‌ 
काचिचावसथस्यान्ते ` ` ५ २३ २० | काशिराजबलं चैवम्‌ 
काचिदालोक्य गोविन्दम्‌ ५ १३ ४४ ! काशिराजधुतेनेयम्‌ 
काचिद्‌ भ्रमक्षुरं इत्वा ५% २१३ ४५  काशिराजश्व तामात्मजाम्‌ 
काचिदालाक्य गोविन्दम्‌ 58 80 की IC Wl, 1 | काशिराजस्य विषये 
काठिन्यवान्‌ यो बिमत्ति 24 १४ २८ | काशिराजगोत्रेऽवतीर्य 
का त्वन्या त्वामृते ` १ ९ १२२ | काशिराजपल्याश्च 
कानिष्ठ्यं ज्येष्ठयमप्येषाम्‌ _ १ १५ ८५ | काशी च भीमसेनात्‌ 
कान्त कस्मान्न जानासि fo SRE | काश्यपदुहिता सुमतिः 
कापि तेन समायाता ` ६ २१३ ३२ | काश्यपतनयायास्तु 
कामक्रोघमयद्देष « ३ ५ ५ | काश्यपः संहिताकर्ता 
लक 02२०. 3९ | दायस्य काशय 
oe RE | कास्याकाशणत्समद्‌० 
“3 पा कर ` `° २० | काष्ठाः पदञ्मदशाख्याता 
कामः क्रोधस्तथा दपः ३ ९ | 
i ते वर मळी काष्ठा निमेषा दश पञ्च चेव 
अ किङ्कराः पाशदण्डाश्व 
कारणं कारणस्यापि १ ९ 
७ किङ्करैस्समुपानीतम्‌ 
रा लीक ले रे | किश्वित्परस्व॑ न हरे 
कार्सिक्याँ पुप्करलाने १ २२ रा त्‌ 
वक यत्काय न साका न्नर स्तस्मात्‌ 
हे किन्निमित्तमसौ शाने 
* १८ २१० | किमनेनाल्पसारेण 
१ ३ ६ | किमयं मानुप्रो भावों 
“१ २५ ७८ | किमेतरानुड्ठेयमन्यथा 
१ २२ २५ | किमर्थे ्माथतः पाणि 
2७ र रर | किमस्वादवथ वा मृष्टम्‌ 
५ ३८ ५८ किमांद्त्येः किं वसुमि 
४ १८ किमिन्द्रेणास्पवीर्यण 
oY किमिंद्‌ देवदेवेश 
३ 


CCO. Vasishtha Tri 


-ठ* 


a 


CT NC ० ७ ००४ >0 ,> ०८ >.“ ० १ ०८ ०८ ० ० ७८. ,0 TO ०९ «० “७० ८ ०८ A 200 ८000, Xs SN 4. 


द्‌ 
१२ 
१२ 
१७ 
२२ 


thi Sections करिमिद्मेकदेन eGangotri Gyaart KOshag द १ | |. A 


क्य YH: 


अंशाः अध्या० शीकाङकाः 


११२ 


इलोकाः 


किमेतदिति सिद्धानाम्‌ . 
किमुर्व्यामवनीपालाः 
किरीटकुण्डलघरम्‌ 
किरीटहारकेयूर० 

कि करोमीति तान्सर्वान्‌ 
कि चापि बहुनोक्तेन 

किं चाति बहुनाक्तेन 
किं त्वेकं ममैतद्‌दुःख ° 


किं देवेः किं द्विजेवेदे 000 


किं देवेः किमनन्तेन ००५ 
किं न पश्यसि दुग्धेन 2 
किं न इष्टोऽमरपतिः 

किं न वेत्सि यथाहं च 

किं न वेत्ति बृशंसोऽयम्‌ 

किं पुन्यैस्तु संत्यक्ता 

किं मयात्र विधेयमिति 

किं वदामि स्तुतावस्य 

किं वा सर्वजगत्लष्ट: 

किं बृकेभीक्षतो व्याघ्रः 

किं श्रान्तो5स्यल्पमध्वानम्‌ 

किं हेतुमिवंदत्येषा ` 

कीहशं देवराज्यं ते 

कीर्त्यंते स्थिरक।तीनामः 
कुक्ररमजमानछाच० 
कुकुराद्धष्टसतस्माच 

कुण्डन न प्रवेक्ष्यामि 
कुन्तेधृष्टिपूशेनिधृतिः 

कुपतास्ते हरि हन्तुम्‌ 

कुमार चायुषमस्मे 

कुमुदश्षोन्नतश्ेव 

कुमुदेररारदम्मांति 

कुरुध्वं मम वाक्यानि 

कुरुक्षेत्रे चाम्भाजसरस्यन्याभिश्च 

कुरः पुरुः शतयुम्नः 
कुर्वतस्ते प्रसन्नोऽहम्‌ ` 

कुर्वतां याति यः कालः ` ००० 


अंशाः अध्या० इलोकाका, 


७ ,० ८७ ४ “० “० ०९ ANS TCA ०० ,७ ०८ “० “० “७ ही) 05 


०. न ० , 


0० 
१ 


| 9 ०9 “0 ०0 “0 ७ ०८ ००७ 20 20 «< «0 > 


( ५५७ ) 


इलोका: 
९ कूटसाक्षी तथा सम्यक्‌ 
४ कूपेषूद्धततोयेन 


२४ १८ | कूष्माण्डा विविधै रूपेः 
७ ८४ | कच्छाचडक्तमणोत्यान० 
१३ ३५ | ङृतध्वजस्य पुत्रोऽभूत्‌ 
१८ २६ ¦ ङृतसंवन्दनांश्चाह 

८ २३४ | इतङ्त्यमिवात्मानम्‌ 
२ १०७ | इतसंवन्दनो तेन 

१ ५१ | झतक्षयाद्रणज्ञयः 


१८ १२ | ङृतप्रणिपातस्तवादिकम्‌ 
२० ५७ | कुतवीर्यादर्जुनः 

४५ ६ | कृतपादादिशोचस्ठ॒ 

९ २५ | ङृतकाङृतयोर्मध्ये 

१८ २० | कृतमाला ताम्रपर्णी 
१८ ९८ | कृतकृत्योऽस्मि भगवन्‌ 
२० १८ | कृतकृत्यमिवात्मानम्‌ 
१२ ४७ ¦ कृतानुरूपविवाहश्च 
१२ ८० ¦ इतावर्तात्ततस्तस्मात्‌ 
१३ २४ । कृतावतंसस्स तदा 

१३ ६१ ; ङृतार्थोऽहमसन्देहः 
१३ ८८ ' कुताचोग्रायुंधः 

३० ७३ कृते युगे त्विहागम्य 

६ २ ` कृते कृते स्मृतेर्विप्र 
१४ १२ कृते पापेऽनुतापो वै 
१४ १३ | कृते युगे परं शानम्‌ 
२६ ९ : कृतोद्यममो च ताबुमाबुपळभ्य 
१२ ४१ ¦ कृतोपनयनं चैनमोवः 
२६ ८ ' कृतो सन्तिष्ठतेऽयम्‌ 
६ ७३ ; कृतोदूष्वंदैदिक चैनम्‌ 
४ २६ , कृतं त्रेता द्वापरश्च 


१० ६ | कघत त्रेता द्वापरं च 
१८ ५ | कृत्तिकादिषु ऋक्षेषु 
६ ६३ | कृत्यां च देत्यगुरवः 


१२ ५ | कृत्यया दह्ममानांस्तान्‌ 
२० १७ | कृत्या वाराणसीमेव 
२१ २ | कृत्याकृत्यविधानश्व 


२४ । कृत्वा भारावतरण 


अध्या० श्लोकाः | 
६ ७ 

११: २५ ८ 

१२ १३ 
५ २० 
६ ८ 
२ १० 

१९ ३ 

१८ दे 

२२ ७ 

१२ १६ 

११ ११ 

११ १०९ 
७ २० 
३ १३ 

२० २६ 

-१२ २ है 
२ ९६ ४ 
A> ` 
२५ "१७ 
4100 
१९,५२० 
२४ ११९ ७ 
द्‌ ४ ८ १४: 
२ 

१२; ` 
३ 3 
0 

३: 


"काः 


कृष्णस्तु विमल व्योम 
कृष्णद्वेपायनं व्यासम्‌ 
कृष्ण कृष्ण श्गणुष्वेदम्‌ 
छृष्णस्तु तत्स्तनं गाढम्‌ 
कृष्णमक्किष्टकर्माणम्‌ 
कृष्णश्रिच्छेद बाणैसान्‌ 
कृष्णरामौ विलोक्यासीत्‌ 
कृष्णस्तोशलकं भूयः 
ङष्णस्य वडृघे बाहुः 
कुष्णशरारश्चन्द्रमसम्‌ 
कृष्ण कृष्ण जगन्नाथ 
कृष्णाजिनं त्वे कवचम्‌ 
कृष्णे निबदद॒दयाः 
कृष्णोऽपि बलमद्रमाइ 
कृष्णोऽपि द्विक्रोशमात्रम्‌ 
ङण्णोऽपि तं दघारेव 
कृष्णो हि सहितो गोभिः 
कृष्ण,ऽइमेष ललितम्‌ 
कृष्णोऽपि युयुधे तेन 
कुष्णाऽपि वसुदेवस्य 
कृप्णोऽपि चिन्तयामास 
कुष्णाऽपि घातयित्वारिम्‌ 
ङष्णाऽपि बल्मद्रायेः 
कृष्णाऽपि कुपितस्तेषाम्‌ 
कृष्णो ब्रवीति राजाईम्‌ 
ङष्यान्ता प्रथिता सीमा 
केचिच्वतुर्युगं यावत्‌ 
कैचिद्विनिन्दां वेदानाम्‌ 
केचिन्नीलोत्यड्य्यामाः 
केचिद्रासमवर्णाभाः 
केचित्पुरवराकारा 
केन बन्धेन बद्धो्हम्‌ 
केवलात्युध्ृतिरभूत्‌ 
केवलाद्वन्धुमान्‌ 
केशास्थिकण्टकामेध्य० 
केदिध्वजो विमुक्त्यर्थम्‌ 
केशिध्वज निबोध त्वम्‌ 
केशिनो वदने तेन 
केशी चापि बलोदग्र 
केशेष्वाकृष्य विगलत्‌ ० 


__ कैवत्तवडपुटिन्द 


5 को घर्मः कश्च वाध्मः 


७ 1 ० ७ ७ ७ ७ 
NT ७० ० 6 ७ 0 ९० ० ० ,0 20 2001 ,क ww ८७ ७ ,० A 2८० 


( ५ 


अंशाः अध्या० छोकाक्राः । 


२९. ९२ २४, 
३ ¥ ७ 
९ शिर ६ 
५ ष्‌ ९ 
_ ७ ८२ 
५ ३३ ३२ 
NLR ME 
५ २० ७९ 
५ १६ ११ 
५ १२३ ५२ 
५ २३२ ४१ 
६ ६ २२ 
५ १२ २५ 
४ १३ ९५ | 
४ १३ ९८ | 
MA २७ | 
५ १२ २६! 
९ फो त 
५८ २० ७० | 
RE ROE (9२) 
५ २२ दु 


३७ ४९ 
२१ १५ 
१० ३२ 
१२ ९३ 
१८ २ 


५८ ) 


झोकाः 


` को नम्मः किं समाचारः 

! को नु खप्नस्सभाग्यामिः 

¦ कोपं यच्छत राजानः 

, कोपः स्वल्पोऽपि ते नास्ति 


कोऽयं कथमयं मत्स्य० 


` कोऽयं विष्णुः सुदुर्बुद्धे 
, कोऽयं शक्रमखो नाम 


कोशलान्त्रपुण्डूताम्र० 
कोटिल्य एव चन्द्रगुसम्‌ 


; कोपीनाच्छादनप्रायाः 
! कोरवाणां महीपत्वम्‌ 


कंसपत्न्यस्ततः वं समू 


¦ कंसस्य रजकः सोऽथ 
। कंससदो द्विममनाः 
, कंसस्तूर्णमुपेत्येनाम्‌ 
| कंसस्य करदानाय 

` केसश्च त्वामुपादाय 

, कसस्तयोर्वररथम्‌ 


कंसाकंसवतीसुतनु० 


! कंसाय चाष्टमो गर्भः 
: कंसाय नारदः प्राह. 
! कंसे शहीते कृष्णेन 
Ke ७७2 | कंस।ऽपि कोपरक्ताक्षः 


कंसोऽपि तदुप भृत्य 
कंसो नाम महाबाहुः 
कंसः कुवलयापीडः 


३ | कः केन इन्यते जन्तु 
४ | क्रकचेः पाटथमानानाम्‌ 


र ३९ | क्रतुमंगखथोर्णायु 
३ 2 ` क्रथस्य स्नुषापुत्रस्थ 
कै 022 । क्रमेण विधिवद्यागम्‌ 
१ ३९ | रमण तलु बाहुनाम्‌ 
१ इ ¦ केमेण येन पीताउसौ 
| क्रमेणानन जेष्यामः 
क्रियमाणेऽभिषेके तु 
क; १०९ क्रियतां तन्मद्दामागा; 
० २१ | क्रियते किं बृथा वत्स 
१६ १० | क्रियाहानिरहे यस्य 
१६ | क्रोडेन वत्सानाक्रम्य 
२० ८६ | क्रोशेस्ठु यदुपुत्रस्य 


२४ ६२ | क्रौञ्चद्वीपो महाभाग 


Sl SS मतः RPS 
CEO. Vasishtha Tripathi Collection. ० । नोदी By  चुतिमतः 0001 Gyaan KoshaR 


£ 


१७ 


'अंशाः अध्या० क्षोकाङ्गाः 


शोकाः 

` क्रौञ्चश्च वामनश्चैव 
क्रीञ्जद्वीपः समुद्रेण 
क्रौञ्चो वैतालिकस्तदवद्‌ 


_ क्रौर्यमायामयं घेरम्‌ 


क्ञेशादुत्कान्तिमाझोति 
क्क च त्वं पञ्चतर्षीयः 
कचिद्र हन्तावरन्योन्यम्‌ 
कचिद्रोभिस्समं रम्यम्‌ 
क्चित्कदम्बलक्‌चित्रो 
कक नाकपृष्ठगमनम्‌ 
क्क निवासो भवान्विप्र 
क्क निवासस्तवेत्युक्तम्‌ 
छ पतन्नगो5व्पवीर्योइयम 
क्क यौवनोन्मुखीभूत ० 
छ शंरीरमशेषाणाम 
छाथ्यतां तेल्मध्ये च 
क्षणेन नाभवत्कश्चित्‌ 
' क्षणेन शाज्जनिमुक्तेः ` 
क्षणेनालड्कुता एथ्वी 
क्षणं भूत्वा त्वसौ तूष्णीम्‌ 
क्षत्रवृद्धात्सुद्वोत्रः 
क्षत्रवृद्धसुतः 
क्षत्रियाणामयं धमः 
क्षमा तु सुषुवे भार्या 
क्षराक्षरमयो विष्णुः 
क्षात्रं कर्म द्विजस्योक्तम्‌ 
क्षारोदेन यथा द्वीपः 
क्षितितलपरमाणवो5निलान्ते 
क्षितेश्व भारं भगवान्‌ 
क्षिप्तस्समुद्रे मत्स्येन 
क्षिं वजमथेन्द्रेण 
क्षितः समुद्रे मत्स्यस्य 
क्षीणशस्राश्न जणहुः 
क्षीणासु सर्वमायासु 
क्षीणाधिकारः स यदा 
क्षीण पीतं सुरैः सोमम्‌ 
क्षीरमेकशफानां यत्‌ 
 क्षीरवत्य इमा गावः 


( ५५९) 


अंशाः अध्या० छोकाङ्काः शोकाः अंशाः अध्या० छोफाझाः 
“ २ ४ ५० | क्षीरोदस्योत्तरं कूलम्‌ CEO २० 
२ ४ ` ५७ | क्षुत्क्षामानन्धकारेऽथ £3, ५ "इर 
३. ४ २४ | क्षुत्तष्णोपरामं तद्वत्‌ "०००१७३१७६५ 
३ १७. २० | क्षुत्तष्णे देहघर्माख्ये Meg २० 2 
६ ५ _ ४२ | क्षुद्यस्य तस्य भुक्तेज्चे Se 
१ १२ १७ | कषेत्रज्ञ करणी ज्ञानम्‌ & ७ ९४ 
५ ६ ३४ | क्षेत्रशाः समवर्तन्त १० ४ जा 8 
1] क्षोमकारणभूता च 0000040001... 
५ ६ ४८ ¦ क्षोमितः'स तया साद्वम्‌ ER RUST 0३४ 
२ ६ ४२ : व्वेमानो प्रगायन्तौ ` le Red, 
RMN रट ख, 
२ १५ २२ ` खद्वाङ्चादीघबाहुः ४०० ४८ 3 EC 
धी खड्गमांतमतीवात्र ३ १६ दे 
ष्‌ २० ६० . _* 0 
र IS यक्षरक्षांसि , १ रर व्र काता 
FE ER खाण्डिक्यजनकायाद ६! ५11८0 आओ 
र द हर ` खाण्डिक्यः कोञमबद्बझन्‌ ६ ६ ६. ह | 
पक्क खाण्डिक्य संशयं प्रष्टुम्‌ बर यी 
द प्र he खाण्डिक्यश्राह तान्सर्वान्‌ ६ ६ २८ के 
` ¢ र ; खाण्डिक्योऽपि पुना ६८७० 80% न 
५ १३ ° | खाण्डिक्योडपि सुतं इत्वा, ६ ७.१०३० ` 
४ “८ ४ , ख्यातिः सत्यथ सम्भूतिः १ 5५ Rn ती 
०2” ४ aR म 
६ ७ ३ 1 ग्‌, 
. १ १० १५१ गङ्गा गङ्गेति येनांम २ ८ 
१ २२ ६५ : गज्जां शतदूं यमुनाम्‌ 2022082000 000. 
३ ८ २३९ गच्छत्वं दिव्यया गत्या "१ ७ ३७ 
२ ४ २१ गच्छन्तो जवनाइवेन SY 
३ ७ १७ , गच्छ पापे यथाकामम्‌ १०० १ रेप 
५ ३७ २ ; गच्छेदं ब्रूहि वाया त्वम्‌ . `` ५ २१ . 2 
५ २७ ११ ¦ गच्छेनं पितामहाय | “71 टा. 
५ ३० ६९ जो योऽयमधो ब्रह्मन्‌ `` २ १६ १० 
५ २७ १० ¦ गजः कुवलयापीडः २०५ 
६. २० ४४ , गज; कुवळ्यापीडः 
257 ९९०० २५६ 
EO गणास्त्वेते तदा मुख्याः 
र ३ ४ गते सपे परिष्वज्य 
३ १६ ११ गते च तस्मिन्‌ सुसमेच 
:- ५ १० २१ गते सनातनी 


शोफाः 


गत्वा च श्रूहि कोन्तेयम्‌ 
गदतो मम विप्रे 
गन्तव्य च सुदे बस्त 
रन्धर्वाप्सरसश्चैव 
गन्धमादन केलालो 
गन्धव॑यक्षरक्षांति 
गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः 
गन्धर्वयश्चदैत्याद्याः 
गमनाय महाभाग 
गयामुपेत्य यः श्राद्धम्‌ 
गरुडक्षतवाहश्च 
गरुडो वारुणं छत्रम्‌ 
गरुडं च ददर्शोचे: 
रोरुत्मानपि घुण्डेन 
गर्गश्च गोकुले तन्न 
गर्गाच्छिनिः ततश्च 
गर्भेजन्मजराज्ञान० 
गर्मेसङ्कर्षणात्सोञ्थ 
गर्भश्च युवनाश्वस्य 
गर्भप्रच्युतिदाषेण 
गर्भवासादि यावत्तु 
गर्भमात्मवधार्थाय 
गर्मेपु सुखलेशोडपि 
गर्वेमारोपिता यूयम्‌ 
गवामेतत्कृतं वाक्यम्‌ 
गाण्डीवाल्रेपु लोकेघु 
गाग्य गोष्ठयां द्विज इयालः 
गाधिश्व सत्यवती कन्याम्‌ 
गाघिरप्यतिरोषणाय 
गायतामन्यगोपानाम्‌ 
गायन्ति चैतत्पितरः कदा नु 


गायन्ति देवाः किछ गीतकानि 


गायत्रै च ऋचश्रेव 
गावस्तु तेन पतता 
गावस्त्वचः समुद्गताः 
गावच्दोलं ततश्रक्रुः 
गास्दु वे जनयामास 
गिरितटे च धकडमेव 


गीयमानः स गोपीमि 000. Vasishiha Tiathi Cokection @Rgit 7ठपाक्पलक्त्माःर्द्न bot Gyaan «osha ५ 


(५६०) 


अंझाः अध्या० होदाद्रा: 


Ce IR हे 
५ २४ ३ 
पै 100 ९ 
१ १५ ७९ 
र २ ४१ 
र २ ४८ 
२ प्‌ २४ 
६ ७ ५ 
RP RR २२ 
३ १६ 
५ ३३ २६ 
५ ३० १ 
५ १२ ४ 
५ ३० ६४ 
९ द्‌ ८ 
४ १९ ररे 
द ५ ९ 
५ 9 ७५ 
॥ २ ५ 
२ १३ १७ 
१ १७ ९५९ 
१ २१ ३५ 

SATS MO 
५ ३५ १७ 
DM SSE 4 
५ ३८ ५० 
ष्‌ २३ १ 
४ ७ १२ 
॥ 1 ७ १४ 
५ ६ ४८ 
दे. रेट... शर 
२ २३ २४ 
en GR 
५ ११ १० 
र ०२२२ 4९.8 
५ १० ४६ 
१ २१ २४ 
¥ १३ ४० 
५ १० ३६ 
छू १० ४७ 
४ १ ७० 
इ १४ ११ 


शोकाः 


गुणसाम्यमनुद्विक्तम्‌ 
शुणप्रवृत््या भूतानाम्‌ 
गुणत्रयमयं ह्येतद्‌ 
गुणसाम्ये ततस्तस्मिन्‌ 
गुणव्यज्ञनसम्भूतिः 
गुणा न चास्य शायन्ते 
गुणाज्ञनगुणाधार० 
गुरुदेवद्दिजातीनाम्‌ 
गुरूणामपि सर्बेषाम्‌ 
गुरूणामग्रतो वक्तम्‌ 
शत्समदस्य शोनकश्च 

| गस्थस्य सदाचारम्‌ 

| ग्रह्मणि च यथान्यायम्‌ 
गृह्टन्ता द्रव्यसङ्खाताः 
यृहीत्वामरराजेन 
गृह्दीतानिन्द्रियैरथान्‌ 
यृद्दीतनीतिश्चात्रं तम्‌ 
गृहीतनीतिशास्रस्ते 
ग्रहीतो विष्टिना विप्रः 
शहीतग्राह्मवेद्‌श्च 
गृहीतविद्यो गुरवे 
ग्रह्ीत्वा भ्रामयामास 
शहीतास्रो ततस्तौ तु 
ग्रहीत्वा ता हलान्तेन 
यहीतचिहवेषोञ्हम्‌ 
ग्द्दीत्वा विधिवत्सर्वम्‌ 
गृह्ीता दस्युमिर्याश्च 
ग्ह्वात विषयानित्यम्‌ 
गोपुरीषमुपादाय 
गोकुले वसुदेवस्य 


~ 


[प्‌ 


गोदावरी भीमरथी 


`} गोपबृद्धासतः सवे 


गोपगोपीजने हट 
गोपाळदारको प्रात 
गोपांथाह हसञ्छौरि 
गोपाः केनेति केनेदम्‌ 
गोपीपरिबृतो रात्रिम्‌ 
गोपीकपोळसंछेपम्‌ 
गोपैश्च पू बद्रामः 

गोपे स्समानेस्सांइतो 
गोप्यश्च बृन्द्राः कृष्ण ० 


प्‌ 


¥ 
१४ 


S wm 


५ 


~ ~ 
SAYA 


“टा 
6 


~ 
०१० 


०० 


2५७ 
AN ०८ Nu ww 00 


~ 
८ 


अंशाः अध्या० शोकाङ्काः 
३४ ` 


कोकाः 
गोप्यः पप्रच्छुररराः 
गोभिश्च चोदितः कृष्ण 
गोमेदश्चैव चन्द्रश् ०१" 
गोवाटमध्ये क्रीडन्तौ **- 
यौतमादिमिरन्यैस्त्वम्‌ न 
गोरवेणातिमहता °° 
गोरजः पुरुषो मेषः ००" 
गौरी लक्ष्मीमद्दामागा 
गौरी कुमुद्वती चेव 
"गौरी वाप्युहरदेत्कन्याम्‌ 
गाः पाल्यन्तो च पुनः 
ग्रहक्षतारकाचित्रम्‌ 
अद्दक्षतारकागर्मा 
ग्रहर्ताराधिष्ण्यानि 
ग्रहक्षंतारकाचित्र ० 
ग्रामल वेटखे टाढ्या 
ग्राम्यारण्याः स्मृता ह्येताः 
ग्राम्यो हरिरयं तासाम्‌ 
ग्राव्णि रले च पारक्ये 


घ, 


घृतमात्रं च ममाद्मरः ` 
घृताचीप्रमुखास्तस्याः 


चकर्ष पद्भथां च तदा दु 

चकार सुज्य $च्छाच 

चकार. शङ्कनिर्घाप 

चकार यानि कर्माणि 

चकार संहिताः पञ्च 

चकार हृदि ताइकू च 

चकारानुदिनं चासौ 

चक्रप्रतापनिर्दग्घा ड 

'चक्रमेतत्समुत्सृष्टम्‌ ° ००० 
-चक्रवत्तिखरूपेण द 

चक्रे कर्म महच्छौरिः oe 

चक्र गदा तथा शाङ्गम्‌ a 
` चक्षुश्च पश्चिमगिरीन्‌ 2 
- चबक्रम्यमाणों तो रामम्‌ पद 


७ 


० 


२४ 
१२ 


~  _ 
~ ० ७ ~~ 
° ~ 0 AN 
ROSS SNES ENNIO SRDS, Os 0020 5 3 serine nets 2: vr, 


१९ 


( ५६१) 


अंशाः अध्या० शोकाङ्वाः 


शोकाः 


१२ | चतुर्दशसहस्ताणि 
“११ । चतुर्गुणोत्तरे चोध्वम्‌ . 
७ । चतुर्युगान्ते वेदानाम्‌ 

१२ | चतुर्दशमिरेतैस्तु 

२१ | चतुर्युगेऽप्यसौ विष्णुः 

१९ | चतुर्धा स त्रिभेदाथ 

५२ | चतुष्टयेन भेदेन 
चतुर्थश्चाश्रमो भिक्षोः 
चदुर्दशो भूतगणो य एषः 
चतुर्दश्यष्टमी चेव 
चतुष्पथं चेत्यतरुम्‌ 
चतुष्पथान्नमस्कुर्यात्‌ 
चतुर्थेऽहि च कर्तव्यम्‌ 
चतुर्णो यत्र वर्णानाम्‌ 
चुर्दष्टान्गजांश्चाग्रचान्‌ 
चतुर्युगसहस तु 
चतुर्युगसहस्नान्ते 
चतुर्थस्स्यादङ्गिरतः 
चतुःप्रकारतां तस्य 
चतुःपञ्चाब्दसम्भूतः 
चत्वारिंशदष्टौ च 
चत्वारि त्राणि दे चैकम्‌ 
चत्वारि भारते वर्षे 
चपलं चपले तस्मिन्‌ 
चम्पस्य हयंज्ञः 
चर्मकाशकुशैः कुर्यात्‌ 
चलत्स्वरूपम'यन्तम्‌ | 
चलितं ते पुनह 
चाक्षुषस्यान्तरे पूर्वम्‌ 
चाक्षुषे चान्तरे देवः 
चाक्षुपाचातिबलपराक्रमः 
३८ | चाणूरोऽत्र महावीयेः 
२३ ¦ चाणूरमुष्टिको मल्लौ 

१६ , चाणूरेण ततः 

| चाणूरेण चिरं कालम्‌ _ 

चाणूरे.निहते महे 


३६ | चान्द्रस्य तस्य युवनाश्वस्य 


प्‌ 


चापाचार्यस्य तस्यासी 


अंशाः अध्या० ढीकाङ्का 
३० 
१४ 
! 
४९ 
कि 

१७ 

१९ 

३४. 
११ ५३ 
११ ११६ 


20 


०6 ~ ७८ “0 ८0 “0 ७ “७ 


१२ २१३ 


° ७ 9 ०. त ० ० ७, ० ० ० ७ ० ७ न ० ० ० 
* “0 0 ०८ ९८४ ७ “0 HN ० ANY -० ०८ 20 “0 ८९७ 200) 20 ०0 A ०७४ ००४ “४ NAN AN A ०९७ ०७ A 


कोकाः 


चिक्षेप स च तां क्षिप्ताम्‌ 
चित्तं वित्तं च नृणां विशुद्धम्‌ 
चित्रसेनविचित्राद्याः 
चित्राङ्गदस्तु बाल एव 
चिन्तयामास चाक्रूरः 
चिन्तयन्ती जगत्सूतिम्‌ 
चिन्तयन्निति गोविन्दम्‌ 
चिन्तयेत्तन्मयो योगी 

चिरं नष्टेन पुत्रेण 

चीर्णे तपो यत्तु जळाभ्रयेण 
चेरतुलोकसिद्वाभिः 
चेत्रकिम्पुरुपाद्याश्च 
चैत्यचत्वरती थेंषु 

चोरो विलोहे पतति 
च्यवनात्सुदासः सुदासात्‌ 

छ, 


छत्रं यत्सलिलखावि 
छायासंशा ददो शापम्‌ 
छायासंशासुतो योऽसौ 
छिनत्ति वीरुधो यस्तु 
छिन्ने बाहुवने तत्तु 
ज्‌, 
जगदादो तथा मध्ये 
जगतः प्रलयोतत््योः 
) जगदाप्यायनोद्कतम्‌ 
जगत्सवित्रे शुचये 
जगदेतदनाधारम्‌ 
जगत्यर्थ जगन्नाथ 
जगदेतन्महाश्चर्य ० 
'जगदेतजगन्नाय 
जगतामुपकाराय 
जगाम वसुधा क्षोमम्‌ 


जघान तेन निइशेषान्‌ 
जज्वाल मगर्वाश्रोच्चेः 

जठरो देवकूटश्च 

जडानामविवेकानाम्‌ 


NNN SNH sm 


१ 


३६ 


१९ 
१२ 
३ 


( ५६२ ) 
अंशाः अध्या० कोकाहमः 


~ ७ 0 
६५ 


| कोकाः 


जनलोकगतैस्पिद्दः 
जनश्रद्धेयमित्येतत्‌ ` 
जनकगरहे च माहेश्वरम्‌ 
जननाञनकसंशञाम्‌ 
जनकराजश्व 
जनमेजयस्यापि 
जनमेजयात्सुमतिः 
जन्मन्यत्र महद्दुःखम्‌ 
जन्मदुःखान्यनेकानि 
जन्म बाल्यं ततः सर्वः 
जन्मोपमोगलिप्तार्थम्‌ 
जमदभिरिक्वाकुवं शोद्धवस्य 
जम्बूद्वीपं महा भाग 
जम्बूद्वीपे विभागांश्च . 
जम्बूद्वीपः समस्तानाम्‌ 
जम्बूशक्षाइयो द्वीपो 
जम्बूद्वीपं समाइत्य 
जम्बूद्वीपस्य विस्तारः 
जम्बूबृक्षप्रमाणस्तु 
जय गोविन्द चाणूरम्‌ 
जयद्रथो ब्रहमक्षत्रान्तराल० 
जयध्वजात्ताळजङ्कः 
जयाखिलशानमय 
जयेश्वराणां परमेश केशव 
: जरायुजाण्ड जादीनाम्‌ 
! जरासन्धस्य पुत्रः सहृदेवः 
; जरासन्धसुते कंसः 
| जरासन्धादयो येऽन्ये 
जराजर्जरदेहश्च 
जळिद्विज गोविन्दः 
जळदश्च कुमारश्र 
जलस्य नाग्निसंतर्गः 
जलामिपेकेः पुष्पैश्च . 
जलेचरा भूनिल्याः 
जहि कृत्यामिमामुग्राम्‌ 
जहोश्च सुमन्तुर्नाम 
जहोस्तु सुरथो नाम 
जातन्रेलोक्यविख्याते 


जातस्य जातकर्मादि ० 
जातस्य नियतो मृत्युः 
जातमात्रश्च म्रियते 

जातिस्मरत्वादुद्विग्नः 


>:>>>>>>>>>:>>:->- 


2० 
>“ 


अंशाः अध्या० शोकाह्वाः 


५0 ब्टु ९७ “७0 “० ०८ ७८ ST AAO ८४0 “0 ८0 “0 RN ,“0 ,0) “० ०९ ०९ ७०९ ०९ ०९ mM 


ON RN XX 20 2७ ९४ 20 ला “७ को 


000. ७७७5 गर Coléction १०० जा तिस्तरेण,क्रश्रितः 1-1. Gyaan KoshaR ड ‘ioe १: 2 


कोकाः 


जातुकणोऽभवन्मत्तः 90८ 
जातुकणेन चेवोक्तम्‌ ३ 
जातेऽपि तस्मिन्नमिततेजोमिः 
जातेन च तेनाखिळम्‌ 
जातोऽसि देवदेवेश 

जातो नामैष कं धास्यतीति 
जानामि भारते वंदे 
जानाम्यहं यथा ब्रह्मन्‌ 
जानामि ते पतिं शक्रम्‌ 
जानामि नेतत्क वयं विलीने 
जाम्त्रवतीं चान्तःपुरे 
जाम्बवान प्यमलमणिरन्न० 
जायमानास्तु पूर्व च 
जायमानः पुरीपायक्‌ 
जितेष्वसुरसङ्घेषु 

जिते तस्सिन्सुदुबंत्ते 


जितं बलेन धमेण २:५५ 


' जित्वा त्रिभुवनं सर्वम्‌ 
जिह्वा ब्रवीत्यहमिति 
जीर्यन्ति जीर्यतः केशाः 
जुषन्‌ रजोगुणं तत्र 
जुहुयाद्वथञ्जनक्षार ०. 
जुह्वानस्य ब्रह्मणो वे 
जुम्भकास्रेण गोविन्दः 
जुम्मामिभूतस्तु हरः 
जुम्मिते शाङ्करे नष्टे ब 
जेमिनिं सामवेदस्य 
ज्ातश्चतुर्विधो राशि! 
ज्ञातमेतन्मया त्वत्तः 
ज्ञातमेतन्मया युष्माभिः i 
ज्ञातोऽसि देवदेवेश 
ज्ञात्वा प्रमाण प्रथ्व्याश्च i 
ज्ञात्वा त वासुदेवेन 
शानस्वरूपमत्यन्त ० 
शानखरूपमखिलम्‌ क 
शानत्रयस्य वै तस्य 27% 
ज्ञानमेव परं ब्रह्म ; 
-ज्ञानखरूपो भगवान्यतोऽसौ `` 
ज्ञानशक्तिबरठेइवर्य ० 

` शानत्रबृत्तिनियमेक्यमयाय पुंसः 

 शानास्मा ज्ञानयोगेन | 


खै 


NC ०९ SA XM 


CCN XX Av 


७०८ “०४ 200 ८९०७ ८" 


$ अध्या० 


(५६२) 


शोकाद्वाः 


१९ 
-४९ 
१३ 
३३ 
१० 
५९ 
१९ 


FPO TE eT ला 007 हित 


० 1 222222 “टाटा हा SSS UCSD TT 


। ज्येष्ठामूळे सिते पश्चे 


होकाः 
ज्ञानं विशुद्धं विमळं विशोकम्‌ "`: 
जेया ब्रह्मषयः पूर्वम्‌ प 


ज्येष्ठा मूळे सिते पशे ज्या 
ज्येष्ठं च राममित्याह रण 
ज्योतिश्वापि विकुर्वाणम्‌ 
ज्योतिरुप्पद्यते वायोः 
ज्योतिराद्यमनौपम्यम्‌ 
ज्योतिष्मान्दशमस्तेषाम्‌ 
ज्योतिर्धामा पृथुः काव्यः 
ज्योतींषि विष्णुर्भुवनानि विष्णु; 
ज्योत्स्नागम तु बलिनः 53222 
ज्योत्स्ना रात्र्यहनी सन्ध्या य 
ज्योत्ला ल्ष्मीः प्रतीपोऽसौ """ 
ज्योत्ला वासरगर्भा त्वम्‌ `` 
ज्वराक्षिरोगातीसार ० 422 
ज्वलजटाकलापस्य FS 


ज्वालापरिष्कृताशेष ० 20 


ज्वाल्यतामसुरा वहिः 


त, 
तन्न विष्णोः परं रूपम्‌ 
तच्च द्विघागतम्‌ 
तच्च पुत्रत्रितयमपि 
तञ्च ख्पमुत्फुलपझ० x 
तच शुचिना प्रियमाणम्‌ 
तच्च विपरीतं कुर्वत्यः 
त्च तथैवानुष्ठितम्‌ 5 
तञ्च कलशमपरिमेय ० 
तच्च शानमयं व्यापि 
तच्च त्रिमार्गपरिश्त्तेः 


¦ तच्चास्य श्रादूशतम्‌ ग 


तचचारिचक्रमपास्त | 
तचित्तविमलाहाद ० नश्‌ 
तच्छरीराम्परादिषु 

तच्छापाच्च मित्रावरुणयोः 
तच्छिरः पतितं तत्र 

तच्छेषं मणिके पृथ्वी | 
तच्छत्वा तत्न ते रोगः - | 


अंशा: अध्या० ोकाङ्काः 


“0 


“७ “७ ७ “९ ८९४ “९ ०७ ७ “७0 “,6० छा 0 »९७ 


हुक 
~ 


NS ANC +N 


< < ~ < < 


३० 


३८ 


शहोकाः 
ततश्चितास्थं तं भूयः 
ततस्सा पितरं तन्वी 
ततस्तु जनको राजा 
ततस्सा दिव्यप्रा दृष्ट्या 
ततस्तु वेश्वदेवाख्यम्‌ 
ततस्स्ववणधर्मा ये 
ततश्च प्राह भगवान्‌ 
ततस्तु तत्प्र ब्रह्म 
ततरचुक्रोध भगवान्‌ 
ततस्ते जगहुदेत्याः 
ततस्तमृषयः पूवम्‌ 
ततस्ते मुनयः सर्वे 
ततश्च मुनयो रेणुम्‌ 
ततस्तत्सम्भत्रा जाताः 
ततस्तावूचतुिंप्रान्‌ 
ततस्तु न्रृपतिर्दिव्यम्‌ 
ततस्तं प्राह वसुधा 
तत उत्सारयामास 
ततश्र देवमुनिभिः 
ततस्ते तत्पितुः भुत्वा 
ततस्तानाह भगवान्‌ 
ततस्तमूचुवरदम्‌ 
ततस्स साध्वसो विप्रः 
ततस्तैदशतशो देत्यैः 
ततश्च मृत्युमभ्येति 
ततस्तं चिक्षिपुः सवं 
ततस्ते सस्वरा देत्याः 
ततश्चचाल चलता 
ततश्च मारतं वर्षम्‌ 
ततस्तमः समादृत्य 
ततश्च नरका विप्र 
ततश्च मिथुनस्यान्ते 
ततश्राञ्याहुतिद्वारा 


क्र 


७ e 
७०८ ०८ ०९ ०८ ANN ,९ 0 0 ,/। 0 ०७ “७ ७ 20 २७ “0 ७ “0 “७ “0 “0 NN “७ “७ नल eS 


A 


०१७ ०१७ AN ०९४ ०९४ »९॥॥ ९७४ 


१८ 
१८ 
१८ 


२ 


(५६४ ) 


अंशा: अध्या० क्रोकाक्ाः | इलोकाः 


'९२ 


८७ 


१८ 
२१ 
६३ 


! ततश्च पितृराज्यापहरणात्‌ 
। ततश्चासमञ्जसचरित० 

¦ ततस्तत्तनयाश्च 

। ततश्रोद्यतायुधा दूरात्‌ - 

' ततस्तेनापि भगवता 

| ततस्सा ब्राह्मणी बहुशसतम्‌ 
| ततश्रातिक्रोपसमन्विता 


` | ततस्तस्य द्वादशाब्द ० 


ततश्च समस्तरास्त्राणि 
ततश्च भगवान्‌ 


६ । ततश्रोर्वशीपुरूरवसोः 


ततश्चोन्मत्तलूपो जाये 

| ततस्तामृचीकः कन्याम्‌ 

| ततश्चान्ये 

| ततश्च कुत्रलयनामानम्‌ 

| ततश्च सत्यकेतुस्तस्मात्‌ 

। ततश्च बहुतिथे काले 

| ततस्तानपेतधर्माचार० 
ततश्च स्वातिः 
ततश्चांञुस्तस्माच्च 
ततश्रानमित्रस्त था 

| ततस्त्वस्पष्टमूर्सिघरम्‌ 

| ततस्तमाताम्रोज्ञ्वलम्‌ 

| ततश्चास्य युद्धयमानस्य 

| ततस्तत्मदानादवज्ञातम्‌ 

: ततश्चासावानकदुन्दुभि० 

/ ततश्च तत्काटकृतानाम्‌ 

| ततस्तमेवाक्रोशेषु 

¦ ततश्च सकलजगन्महातरु० 

ततश्च पौरवं दुष्यन्तम्‌ ` 

' ततश्चित्ररथः 


३  ततश्चमो यश्चम्पाम्‌ 


` ततश्च हर्यश्रः 

: ततश्चोपरिचरो वसुः 

, ततश्वाशेषराष्ट्रविनाशम्‌ 
ततश्च तमूचुत्रह्मिणा; 

` ततस्ते ब्राह्मणाः 
ततश्च बृहद्राजः 

' ततश्च क्ुद्रकस्ततश्च 
ततश्च सेनजित्ततश्च 
ततश्च विशाखयूपः 
ततश्च शिशुनाभः 


याता CCO. Vasishtira Tripgthi Collation ५६।०००त्मश्गामातशाभ्रुः०७०१9०॥ Gyaan 


` अशाः अध्या० ोकाङ्काः 


Koen a y 


TN 7. .. 


¥ ३ ¥o 
¥ ४ १२ 
¥ ४ १८ 
१1 ४ २१ 
¥ EN २२ 
४ ४ ६१ 
¥ ४ ६४ 
¥ है. ६७ 
॥1 ६ १७ 
है ६ १९ 
४ ६ ९१ 
0 1 ६ ६४ 
¥ ७ १६ 
४ ७ ३८ 
४ ८ १५ 
१1 "८ २० 
¥ ९ १७ 
¥ ५: “२१, 
द. ररे र्‌ 
४ ११ ४२ 
४ १३ 

४ शेरे 

a FE १५ 
¥ १३ ५० 
४ १३ ६६ 
« १४ २९ 
छ) ४१९ ११९ 
रट ०१५) २१४ 
॥ 1 १५ ३० 
४ शेष ५ 
NRC 
¥ १८ २० 
४ १९ ५८ 
¥ १९ ८० 
१.1 २० 

है 1 २० 

४ २० 

४ २२ 

४ रर 

४ २२ 

¥ २४ 

४ 


(५६५ ) 


काः अंशा: अध्या० शोकाङ्गाः शोकाः अंशाः अध्या० -छोकाङ्ाः | 
ततश्च नव चेताचन्दान्‌ ` ४ २४ २६ | ततस्तापपरीतास्तु बा यी 
hd सा ` ४ २४ - ` ४४ | ततश्रापो हृतरसाः MT सट 
. ततश्चारि्टक ४ २४ ४६ | ततस्तु मूल्मासाद्य MOTE रर 
ततष्षोड शकाः ४ २४ ५४ | ततदशब्दगुणं तस्य 8 NN 
तत्राष्टौ यवनाः ४ २४ ५३ | ततस्स मन्त्रिमिस्तार्दम्‌ १.६५. करच 
` ततश्च एकादश भूपतयः " ४ २४ ५४ | ततस्तमभ्युपेत्याह * हु ६ RR 
ततस्तरपुत्रासत्रयो दश ४ २४ ५७ | ततस्सर्वे यथावृत्तम्‌ : ६६ ६ ३३ 
ततश्च कोशलायां तु " ४ २४ ५९ |.ततस्तो जातहर्षों घु °> ५+ 2 70 
ततश्चानुदिनमल्पाल्य० ४ २४ ७३ | ततस्त्वान्दोलिकामिश्च पमा पि 
ततश्चार्थं एवामिजनहेतुः ४ २४ ७४ | ततस्तत्रातिरूक्षेऽपि ८०. . ६. ररक 
ततश्च खनित्रः ४ १ २३ | ततस्तद्रोकुलं सम्‌ ५ २११ २१२ 
ततश्रातिविभूतिः ४ १ २८ | ततश्रन्द्रः SS CV}. 
ततश्च नरः ४ १ ४० | ततश्च कृशाइवो नाम AA ५७०. 
ततश्च तृणविन्दुः ४ १ ४६ | ततश्च रथीतरः 1४:11 हे 
ततश्चालम्बुसानाम्‌ ४ २१ ४८ | ततश्च कृशाश्वः !" र तर 4९ | 
ततरराञ्चमुपाध्मासीत्‌ ५ ३० २ | ततश्च सुमनास्तस्यापि ४५-5३ काकी र पी 
ततस्समस्तदेवानाम्‌ ५ ३० ५३ | ततरचामिषेकमज्जलम्‌ Ys, 257 है ८ 
ततइशरसइस्रेण ५ ३० ६५ | ततश्च धृष्टकेतुः EE ५ २६ ह के 
ततदरङ्खमुपाध्माय ०" ७ ३१ १० | ततश्वैवमगायत mT. 0. 
ततस्ते यादवास्सवें “““ ५ ३१ १३ | ततश्च सेनजित्‌ RN) 
ततस्सकलचित्तज्ञाः "° ५ ३२ १२ ततश्च विष्वक्सेनश ` , `° ४ ९ ४६ | 
ततस्त्रपादस्त्रिरिराः २००५, रर हि ऋश्षोध्न्योड्मवत्‌ 77. 2 220): ») 
ततस्स युद्ध्यमानस्ु --- ५ ३३ २६ | ततस्ते पुनरप्यूचुः SSRIS 
ततश्च क्षान्तमेवेति “- ५ ३३ १८ | ततस्सत्यजित्‌ MeN 
ततस्समस्तसेन्येन "RR TR क 5 
ततस्तु केशवोद्योगम्‌ --- ६ ३४ १४ | ततश्च दामोदरताम्‌ ०:2९ र 
ततश्याङ्गचनुर्ुक्तैः --- ५ ३४ २६ | ततस्तमतिषोराक्षम्‌ बक k 
ततस्तद्वचनं श्रुत्व *** ५ ३५ ११ | ततस्समस्तगोपानाम्‌ क 
ततस्तु कोरवास्साम्बम्‌ का ९4२९ २८ | द्मा अ 
a ततस्तां चिबुके शौरिः प्र 
ततस्स वानरोधभ्येत्य ७४१९७! ५. 
20% ततस्तूरप्ळुत्य वेगेन | 9२ 
ततस्ते यौवनोन्मत्ताः परेड न्दीपनि 2०8 
ततस्ते यादवास्सवें ७ ४9३38 80 १ कु क 
ततश्चान्योन्यमभ्येत्य "ज भी यर कक ५ त 3 
ततश्रार्णवमध्येन "०० ५. ३७ ५१ ततस्खातस्य वे कान्तिः स ष्‌ 
ततक्ष दसे तत्र . .-- फी ३७ ७१ | ततश्च पौण्ड्रकदश्रीमान्‌ ! 
ततस्तं भगवानाइ १ ५: २७ ७३ | ततस्तस्याः पिता गान्दिनी 
स्त ०० ४ | ततोडर्जुनों धनुर्दिव्यम्‌ 


>) 


/ १ TT 4 १७ 


~ 


£ 


शोकाः 


ततो यष्टिप्रहरणाः 
ततो रोमस्समभवत्‌ 
ततो$जुनः प्रेतकार्यम्‌, 
ततो5घ्यंमादाय तदा 
ततो बलेन कोपेन 
ततो विध्वंसयामास 
ततो निर्यातयामासुः 
ततो त्रिदारिता पृथ्वी 
ततो उ्वालाकरालास्या 
ततो हाहाकृते लोके 
ततो बेन महता 
ततोऽनिरुद्धमारोप्य 
ततोञकंरातसद्वात० 
ततोऽग्रीन्भगत्रान्पञ्च 
ततो गरुडमारुह्य 
ततो हवाद्दृतंः स्वम्‌ 
ततो दिशो नभश्चैव 


ततो निरीक्ष्य गोविन्दः 


ततो ददर कृप्णोऽपि 
ततोऽनिरुद्धमादाय 
ततो हाहाकृतं सवम्‌, 
ततो बल; समुत्याय 
ततो जद्दास खनवत्‌ 
ततोऽमिध्यायतस्तस्य 
ततो दश्यसहलाणि 
- ततो हर्दसपाविट्टौ 
ततो दृढसेनः 
ततःऽपरइद्तानीक 
ततो भूतानि 
ततो इकस्य बाहु्याऽसो 
ततोऽनवरतेन 
ततो मान्धातृनामा 
ततोऽत्राप तया सार्द्धम्‌ 
ततो मैत्रय तन्मार्ग० 
ततो देवासुरं युद्धम्‌ 
ततो दिगम्बरो मुण्डः 
ततोऽन्नं मृष्टमत्यथंम्‌ 
ततो गोदोहमात्रं वे 
ततोऽन्यदन्नमादाय 


ततो यथाभिळपिता 


ततो ननाश त्वरिता 


ततो गुरुणदे बालः 
तृतो विलोक्य त्त खस्म ० Vasishtha Tfipathi 


( ५६६ ) 


अंशाः अध्या० शोकाका: शोकाः 

५ ३८ १८ | ततो भगवता तस्य 
५ ३८ १३ | ततो देत्या दानवाश्च 
५ ३८ ५ ततो राज्ययुति प्राप्य 
५ ३७ ५६ | ततो मनुष्याः पशवः 
५ ३६ १९ | ततो विवखानाख्याते 
9 ५ | ततो व्यासो भरद्वाजः 
२ त छळ | ततोऽत्र मत्सुतो व्यासः 
५ ३५ र्‌ तताऽनन्तरसस्कार० 
५ ३४ ३३ | तवोऽहं रक्षसां सत्रम्‌ . 
५ ३४ २५ | ततोऽन्यं स तदा दध्यौ 
५ ३४ २१५ | ततोऽरवाक्लोतसां सर्ग 
५ ३३ ५२ | ततो देवासुरपितन्‌ 

५ ३३ ३५ | ततो दुर्गाणि च यथा० 
५ ३३ २० | ततो ब्रह्मात्मसम्भूतम्‌ 
५ ३३ १२ | ततो धन्बन्तरिदेवः 

५ ३० ६८ | ततो देवा मुदा युक्ताः 
५ ३० ५७ | ततो नादानतीबोग्रान्‌, 
५ २० ५५ ; ततो नानाविधान्नादान्‌ 
५ ३० २० | ततो नहुषवंशम्‌ 

५ २८ २८ ¦ ततोऽस्य वितथे पुत्रजन्मनि 
५ २८ २६ | ततोऽनन्दी 

५ २८ २१ ततो महानन्दी 

५ २८ १५ | ततो विविंशकः 

14 | ततो रथुरभवद्‌ 

५ २८ १४ | ततो ब्रह्मा हेरेदिव्यम्‌ 
५ २७ ३१ | ततोऽहं सम्मविष्यामि 
४ २३ ७ | ततो ग्रहगणस्मम्यक्‌ 
४ २१ १४ | ततोंडखिलजगत्झ० 
NS ततो बाछध्यनिं श्रुत्वा 
५5% 46:41 ततो हाहाकृतं सर्व; 

४ २ १०० | ततो गावो निराबाधाः 
४ २ ६१ ; ततो घृते महाशैले 

३ १८ ९३ | ततो दद्झुरायान्तप्‌ 
३ १८ ३५ | ततो गोप्यश्च गोपाश्च 
३ १८ ३३ | ततो विज्ञातसद्भावः 

२ १८, २ ` ततो हाहाकृतं सर्वम्‌ 
३ १५ २८ ¦ ततो रामश्च ष्णश्च 
३ ११ ५६ ` ततो युद्धे पराजित्य 
३ ११ ४८ | ततो निजक्रियासूतिम्‌ 
¦ १२ ८७ , ततो गोपां्रगोपीश्च 
१ १२ ७० ` ततः पटे सुरान्दैत्यान्‌ 
% १७ ५४ ` ततः प्रबुद्धाः पुरुषम्‌ 


अंशाः अध्या० शोकाङ्का 


fe ) 


० ० ° 
XX ०९ ०८ ०९८ “७ “७ “४ “७ “७ ०७ “0 “0 ०७ २७ ८९७ ५९४ (९0७ “०४ ७ “0 ७ 


606010 'डाणप्व्लत>क्रालेव्युने ग्रासेऐ3190 0/990119519, ५ 


१९ 


०6" 


G 0 


20 


न ~ 
०० ८० “0 “७ 


“गी “00 ००४ ८0० “0 20 XN 


२ 


११ 


कोर, 


ततः परिघनिस्त्रिश ० 

ततः कृष्णस्य पत्नी च 
, ततः प्रीता जगन्माता 
ततः कोपपरीतात्मा 

ततः कदम्बात्सहसा 

ततः कलियुगं मत्वा 

ततः कोपपरीतात्मा 

ततः कुवलयापीडः 

ततः समस्तमश्चेषु 

ततः पूरयता तेन 

ततः प्रृशवदनः 

ततः प्रभाते विमले 

ततः प्रवद्ृते रासः 

ततः काञ्चिर्म्रियाळापैः 
ततः फळान्यनेकानि 

ततः क्षणेन पृथिवी 
ततः कुरु जगत्स्वामिन्‌ 
ततः प्रवेश्तिस्सपें: 

ततः क्षणेन प्रययुः 

ततः कटकटादाब्द ० 

ततः पुनरतीवासन्‌ 

ततः क्षयमशेषास्ते 

ततः शुचिरथः 

ततः परमसौ स्रीभोगम्‌ 
ततः केवलोऽभूत्‌ 

ततः पुष्पमित्राः पटुमित्राः 
ततः कण्बानेपा भूः 

ततः प्रभृति श्चद्रा भूपालाः 
ततः कुमारः कृपः 

ततः प्रभत्यक्रूर: प्रकटेनैव 
ततः स्वोदरवसत्रनिगोपिंव० 
ततः प्रस्फुरदुच्छवसिताम्‌ 
ततः परमर्षिणा 

ततः कोपपरीतात्मा 

ततः प्रबुद्धो रात्र्यन्ते 

ततः प्रणम्य वरदम्‌ 
ततः कृष्णेन बाणस्य 
ततः काशीत्रळं हे ' 


अंशाः अध्या० ऋोकाङ्का 


1 
७ 


>>) 
रचा ~ 


FHS RX “<< ९ «८८ «८८ ०६ «८ र < Fe 


NL ८९ “6 A A AU IU ९0 
0 7 १ « ०४ ९९ ,५ (७ 6 ० ०७ 


~ 
ww (२ 


~ २००७ 
AV ०९० 


~ A 


SAN 1 RM GG 


(५६७) 


शोकाः _ 
ततः स्ववासिनीदुःखि ० 
ततः कल्यं समुत्था 
। ततः क्रुद्धो गुरुः प्राह 
१८ ` ततः प्रबुद्धो भगवान्‌ 
ततः पुनः स वे देवः 
ततः खड़े समादाव 
ततः सा सहसा त्रासात्‌ 
ततः झाङ्कगदाचक्र० 
| ततः समभवत्तत्र 
ततः प्रभवति ब्रह्मन्‌ 
ततः सप्तषंयो यस्याः 
ततः प्रयाति भगवान, 
ततः सूर्यस्य तेथुंडम 
| ततः कुम्भं च मीनं च. 
| ततः परं हृसन्तीभिः 
' ततः स ससुजे मायान्‌ 
५७ | ततः सदा भयत्रस्ता 
| 
| 
| 


Ne कळ. 


०0" 


०0 0 
) डल 


। ततः स दिग्गजेर्बालः 
| ततः सर्वा मायासु 
ततः सम्मन्त्र्य ते सर्वे 
६ | ततः स नृपतिस्तोपम्‌ 
६२ | ततः प्रणम्य वसुधा 
१ | 'ततः प्रसन्नो भगवान्‌ 
६८ | ततः प्रहस्य सुदती 
४२ | ततंः सोमस्य वचनात्‌ 
| ततः प्रभ्नति वे प्राता 
ततः स कथयामास 
ततः प्रसन्नभाः सूर्य: 
६८ | ततः पपुः सुरगणाः 
१६१ | ततः स्मयित्वा स बलः | 


2१४ 
0 


१४५ | ततः कालामिरुद्रोञ्सौ 


३३ | ततः पार्थो विनिःश्वस्य 
९९-| ततः खात्वा यथान्या परम्‌ 
ततः प्रहस्य तानाह 

ततः स भगवान्‌ विष्णुः . 


NO 
७ “0 20. 


$ 
9 
00 


शोकाः 
ततः प्रभृति निःभीकम्‌ 


तत्कमं. यन्न बन्धाय 


तत्त्वया नात्र कत्तेव्यम्‌ 
तत्पित्रा तु बसिष्ठवचनात्‌ 
तत्पुत्रश्च सुमित्रः 
तत्पुत्रश्च ऋतुपर्णः 


. तत्ममाबादल्युत्कृषट० , 


Ee तत्र विष्णुश्च शक्र 000. Vasisntha TripAthi Colfion १३८०कतसर्न, तदाः ह्मह५०॥। Gyaan Koeha 


( ५६८ ) 


अंझाः अध्या० कोकाङ्गाः 
१ ९ २६ 
१ ९ ९७ 
१ NHS 
१ ९ १०० 
४ १२ १२८ 
¥ ५ ८ 
२ १६ ९ 
१ १९: ४२ 
ROR ८ 
१ २ ५४ 
MR ५ 
A 5 
४ १२ ३ 
¥ ९० ५२ 
¥ ४ ३९ 
१ १८ ३५ 
१ १८ २२ 
१ १२ ९१ 
४ ₹११ ९ 
५ ८ ३ 
प्‌ ८ र्‌ 
ष्‌ ३८ ८५ 
IR १८ 
¥ १ १६ 
७ ०९९ ० इव) 
¥ y ३७ 
¥ ९ २६ 
४ २४ ५ 
४ २४ २० 
४ २४ १२३ 
१.1 १ प्७ 
२ ¥ इ“ 
४ ७ ९८ 
४ १५ ३१ 
५ २३० २१ 
१ २ १३ 
७ ३३ ४३ 
४ १३ २६ 
¥ ६ ८९ 
"८१०६. त्र 
¥ ६ ९ 


र 29 ९ 


शोकाः 
तत्र ज्ञाननिरोषेन 


तत्र सर्वीभिदं प्रोतमू , 
तत्र चागतमात्र एवं तस्य 


तत्र चोपविष्टेष्वखिलेषु ` 
तत्र चातिबळिभिरसुंरैःः ` 


तत्र चान्तजेळे सम्मद्‌ 
तत्र चाशेषशिल्यकल्प० 
तत्र कतिपयदिनाम्यन्तरे 
तत्र चं सिंहादधमंबाप , ` 
तत्र त्वखिछानामेब्ं : - 
तत्र च हिरण्यकशिपुः ` 
तत्र च कुमारः .. 
तत्र पूज्यपदार्थोक्तिं® ` 
तत्र चोत्सुष्टदेहोऽसौ ` 
तत्र ते वशिनः सिद्धाः ` 
तत्र तावदपहते . 
तत्राव्यक्तस्वरूपोऽसौ 
तत्राप्यासन्नदूरत्वात्‌ 
तत्रापि पर्वताः सत्त 
तत्रापि देवगन्धर्व० 
तत्रापि विष्णुभंगवान्‌ 


. तत्रासते महात्मानः 


तत्रापि धपचादिभ्यः 
तत्राप्यसामर्थ्ययुतः 
तत्रापि दृष्टा तं प्राह 
तत्राप्यनुदिनं वैखान ° 
तत्राग्निं निरम्य ˆ 
तत्रायं श्लोकः 
तत्राचिते कृते होमे 
तत्रानेक प्रकाराणि 
तत्रास्पेनेव यलेन 
तत्राशक्तस्य मे दोप 
तत्रेश तव यत्पूवंम्‌ 
तत्रेवावस्थिता. देवम्‌ 
तत्रेकाग्रमतिभूंत्वा 
क तं कुशद्वीपे 
चेद्भाद्रपदा नु 
तत्रेकान्तमतिभूत्वा क 
तत्सव श्रोतुमिच्छामः 
तत्सवे विस्तराच्छत्वा 
तल्लज्ञात्तस्य तामृद्धिम्‌ 


तत्साम्प्रतममी देत्याः | 


००० 


CNC SRR 


अंशाः अध्यां० - शोका इः 


१५ र ५२ 
१5-२२ ६५५६४ 
४ : १३ : १३० 
४ १३ १३८ 
४. : ९ ._ "देरे 
॥ 4 2 - TE र 

र 

¥ 

¥ 

¥ 


॥.1 
¥ 
६ 
२ 
२ 
है| 
१ 
१ 
२ 
२ 
रे 
२ 
३ 
३ 
३ 
॥ 1 
४... .६ 
र 
५ 
५ 
६ 
६ 
$ 
१ 
१ 
२ 
३ 
६ 
६ 
५ 
१ 
१ 
५ 


तत्सशञान्येव ७ ये तत्रापि नत 
तत्सर्यताममेयात्मन्‌ 
तथाभिष्यायतस्तस्य 
तथापि तुभ्यं देवेश 
तापि दुःखं न भवान्‌ 
तथा चाहं करिष्यामि ˆ 
तथा तथैनं बाळं ते ` 
“तथा हिरण्यरोमाणम्‌ 


तंथां पूयवहः पापः ' 


तथां कमंस्वनेकेषु 


तथा निशायां राशीनाम्‌ . 


तथो केतुरथस्याश्वाः ` 


`तथा मातामहआडम्‌ 
तथाप्यरातिविध्वंस° 
तथापि केन वा. जन्म . 
_तथामावसो मींमनामा 
` तथाप्यनेकरूपस्य 
तथान्ये च महावीर्याः 


“तथा संख्या जगद्धात्रि , . 


तथापि खडे दुष्टानाम्‌ ` 

` तथाप्यशे जगत्स्वामिन्‌ 
तथा च ङतयन्तस्ते 

` तथापि यो मनुष्याणाम्‌ 
तथा हि सजळाम्मोद ० 
: तथापि कद्चिदालापम्‌ 
. तथापि यज्ञांद्धर्तारम्‌ 

` - तथांक्षिरोगातीसार ° 


7 
५ 


०० २ ४ ६१ 
"° ५ ..९. ३३ 
RA bad ESOC 
HR RRS 
१ 5 ११ ` २२ 
TR ९ ८१ 
०३ १ १७ ५० 
soe, 
ROS 
SR ७ ४० 
EE ०1८2५ ८७ 
° मर १२ २३ 
“SR RNIN 3 ०७7 
१०१५.५. - २६. २१ 
20 है ४० हर 
१००३ ७ २ ७ 
११ ३७७ शप ८ 
"०० १५ 20 
Cy RIN SRR 
"° ४. २१०५ 
०० ७४८०४ ७... २ 
००, ५. 24.3, १ ०२० 
20 १ २५ 
००० "६. र्‌ ध्‌ १३ 
०. प्‌ ४ - १७ 
०५०३-४७ ७ ७५ 
०००. ७ । १० ४४ 
EN) 
°°. ष्‌ २३. २९ 
« ७५ २४ ९७ 
०१० छ्‌ ३२ २९ 
०० > ६. ष्‌ ० १1 
° ६. -.७ २४ 
००००. ३ ४६ 
११० नई डू प्‌ 
००० नड 


९ ५६९ ) 
अंज्ा: अध्या० इलोकाहाः 


इलोका: 
तथेत्युक्त्वा तु सोऽप्येनम्‌ 
तथेत्युक्त्वा निदाघेन 
तथेति चोक्ते तेर्विंप्े 
तथव योषितां तासाम्‌ 
तथेव ग्रहसंस्थानम्‌ 
तथैवालकनन्दापि. 
तयोक्तोऽसौ द्विषा स्रीस्वम्‌, 
तयोद्गयने सूर्यः . 
तथोपमद्रुमृदामृद्‌० 
तदन्वयाश्च क्षत्रियास्सवं 
तदहं श्रोदुमिच्छामि 
तदनेनेव वेदानाम्‌ 
तदन्तरे च भवता 
तदस्य वेशस्यानु० 
तदस्माकं प्रसीदेदा 
तदन्वयाश्च क्षत्रियाः 


| तदवगमात्किङ्किमेतत्‌ . 


- तदम्भसा च 


तदनन्तर प्रतिपास्यताम्‌ 
तदहमिय्छामि 

तदं तत्र तंदाइरणाय 
तदलमनेन जीचता 


__ तदन्यषशरणम्‌ 


तदपक्रान्तिदिनादारभ्य . 
तदस्य त्रिविधस्यापि 
थमत्रानीयतामलम्‌ 


तदलं यदुलोकोऽयं बलभद्र; 


तदलमेतेन तु तस्मे - 
तदन्तरे स्थिता देवाः 
तदळं परितापेन 
तदस्य नागराजस्य 
तदलं सकलेदे वैः 


-तदलं पारिजातेन 
` तदमिमालाजटिल २ 


तदप्यम्दुनिधो क्षितम्‌ 
तदतीतं जगन्नाथ - 
तदतीब महापुण्यम्‌ 


००२ १ | १ ९ डु + २ २ 


re १५ २६ 
००० १५ ४६ 
2 ३६ . १४ 
०० ४ ७ २ 
००७०. २ ३५ 
७ १४ 
000 ८ ३८ 
(92 १४ ८ 
न १ १७. 
CS 2 *२० 
००९ १४ ११ 
००० मनु शं नर 
-१२ ३७ 
००० र ९५६ 
०० ४ २९ 
2. द्‌, डड 
2 ५ १८ 


ह? श्र दर 

०1" ररे ` 

०3 रई ११२ 

° ष्‌ ट द 
200 १३: श्र 2 
A १३ १५८ pd 
He २० २१ १ र 
5७ CS 

०७ ७ 2 

००० ३० झड ट्र 


( ५७०) 


शोकाः अंशा: अध्या० शोकाङ्वाः | झोका: 
तदाकर्ण्य च भगवते ४५ ३ ७ | तद्दर्शनाच्च तस्याम्‌ 
तदा प्रदृत्तश्च कछिः ४ २४ १०७ पद्धनुस्तानि दात्राणि 
तदाकर्ण्य राजा माम्‌ ४५ ६ ५४ | तह परमं नित्यम्‌ 
तदाख्यातमेवेतत्‌ ४ द ३४ | तद्रझ परमं योगी 
तदात्तरवश्रवणानन्तरम्‌ ४ १३ ४५ ' तह़झ तत्परं घाम 
तदाश्रममुपगताश्च ४ २० २४ | तह्रह्म तत्परं धाम 
तदागच्छत गच्छामः प्‌ १ ३१ | तह़झ परमं घाम 
तदा निष्कण्टक सवंम्‌ ५ १५ २१ तद्भवानेव धारयितुम्‌ 
तदाम्रोत्यखिलं सम्यक्‌ ६ ८ ३२ ' तद्भस्मस्पर्शसम्भूत० 
तदिदं ते मनो दिष्ट्या ६ ७ १० ` तद्धर्वृषु तथा तासु 
तदिद स्यमन्तकरलम्‌ ४ २१३ १४४ ¦ तद्भावभावमापन्नः 
तदियं त्वदीयापहासना ४ १३ ७३ ¦ तद्क्रिमारपीडार्ता 
तदीक्षणाय श्वाध्यायः ६७३०६ ३ ¦ तद्यथा सकलजगताम्‌ 
तदुग्रसेनो मुसळम्‌ ५ ३७ १२ | तचे यशस्विनः केचित्‌ 
तदुमयविनाशात्‌ ४ १३ ७९ | तद्रूपं विश्वरूपस्य 
तदुत्तिष्ठारह्मतां रथः ४ १३ ८० | तद्रपप्रत्यया चेका 
तदुपमोगातिखेदाश्च ४ २० ३७ | तद्दद्वारीतकेभ्यश्च 
तदेतदवगम्याहम्‌ १ १९ ४२ | तद्वान्धवाश्च 
तदेमिरळमत्यर्थम्‌ १ १९ ३९ | तद्बृष्टिजनितं सस्यम्‌ 
तदेतत्कथ्यतां सम्‌ १ १६ १६ | तनया भद्रविन्दायाः 
तदेतद्दे मयाख्यातम्‌ १ १७ ७७ | तन्नामसन्ततिसंश्ञाश्च 
तदेवमतिदुःखानाम्‌ १ १७ ७० | तत्नादश्रृतिसन्त्रस्ाः 
तदेष तोयमध्ये तु १ १९ ६१ | तभूनमस्य सकारो 
तदेव सर्वमेवैतत्‌ १ २ १४ | तन्मम प्रीतये पुत्राः 
तदेतदक्षरं नित्यम्‌ १ २२ ६० | तन्मह्यंप्रणताय त्वम्‌ 
तदेवाफडद कर्म २ १४ २५ | तन्माता च विश्वामित्रम्‌ 
तदेतद्भवता ज्ञात्वा २ १५ ३१ | तन्मात्राणां द्वितीयश्च 
तदेव रतये भूत्वा २ ६ ४६ | तन्मात्राण्यविरेषाणि 
तदेतदुपदिष्टं ते २ १६ १८ | तपसस्तत्फल प्राप्तम्‌ 
तदेनमेवाइममि० ४ ६ ८७ | तपश्चरत्सु पृथिवीम्‌ 
तदेतत्समुद्दहामीति “४ १२ २० | तपस्तपस्यौ मधुमाधवौ च 
तदेनं विश्रब्धा ४ १३ २३ | तपस्तप्यन्ति मुनयः 
चदेतं नातिवूरस्थम्‌ ५ ७ १० | तपसा कर्षितोऽत्यर्थम्‌ 
तदेतत्परम धाम ५ १७ 2६ | तपस्वी सुतपाश्रैव 
तदेत॑ सुमहामारम्‌ ५ ३७ २७ ¦ तपस्यभिरतान्सोऽथ 
तदेतत्कथितं बीजम्‌ .. ६ ७ २५ ' तपसिन्यसनार्थाय 
तदेकावयबं देवम्‌ ६ ७ - १० ` तपसो ब्रह्मचर्य्य 
तदेव मगबद्वाक्यम्‌ ६ ८ ६०९ तपांसि ममनष्टानि 
____ .तदंशभूतस्सर्वेपाम्‌ ५ १ १६ : तत्तं तपा येः पुरुषप्रवीर : 
_ तच्छ न भीः कार्या ३ १७ ४ | तमप्याशञाप्यद्ृष्टा च 
__ तह्रच्छ बल मा वा त्वम्‌ ५ ३८ १५ तमप्यसाधकं मत्ता 
तद्गच्छ धर्मराजाय ५ २३८ ९० : तमतीव महारोद्रम्‌ 


000. Vasishitha TApatni C&००।६।९ १ /५॥। वसाइ/ कसिडोऽहमिण्ड्रेण ००४ GyaarKkosh; 


0 


अंशां: अध्या० शोकाङ्काः 


बा डो 


SNS “७ २७ “४ ८९ “0 २७ XOX 


० 


ऊ 62१ AIS ,९४ “९४ AR! 


०० ON 


०७ 
~€ 


9 ७५ 
७७ ७१९. ०७ 


१:८ 


ANN (cf 
०१० eo NU २४ AN 


Pe 
०७ ०६ 


NM 


२४ 


कोकाः 


तमाळोक्य सर्वयादवानाम्‌ 


तमालोक्यातीव बलभद्रः 
तमाइ रामं गोविन्दः 


« तमापतन्तमालोक्य 
- तमुपायमशेषात्मन्‌ 


तमृह्ममानं वेगेन 
` तपूचुस्सकला देवाः 
तमूचुर्मन्त्रिणो राज्यम्‌ 
तमूचुः संशयं प्रष्टुम्‌ 
तमूचुर्मन्त्रिणा वध्यः 
तमोद्रेकी च कस्पान्ते 
तमो मोद्दो महाम्रोहः 
तया चाधिष्ठितः सोऽपि 
तया तिरोहितत्वाच्च 
तया जघान तं दैत्यम्‌ 
तया सहस चावनिपतिः 
तया विळोकिताः देवाः 
तया च रमतस्तस्य 
तयापि च सर्वमेतत्‌ 
तया चैवमुक्तः 
तयेवं स्मारिते तस्मिन्‌ 
तयैवमुक्तः स मुनिः 
तयैवशुक्तो देवेशः 
तयेव देव्या शैव्याहम 
तयोविहरतोरेवम्‌ 
तयोड्छिद्रान्तरप्रेप्सु: 
तयोश्वायं श्लोकः 
तयोश्च परस्परम, 
तयोसत्तानपादस्स 
तयोश्च तमतिभीषणम्‌ 
तरत्यविद्यां वितताम्‌ 
तरुवस्कळपर्णचीर० 
तछ्लिप्सुरसुरस्तत्र 
तवाष्टगुणमैश्वर्यम्‌ 
तवोपदेशदानाय 
* तस्मादुशीनरतितिक्ष, 
तस्मान्च मद्दामनाः 
तस्मान्महाशालः 


तस्मादपि सञ्जयः 


९ 


अंशाः अध्या० शोकाळा: 
१३ 


४ 


“७ ००७४ ०00) »£ ७८ 


~ x <. ०८ “० -७ ७८ ITN >> ७ “७ MIM 00 2१७ 


| 1 
~ 


A ०८ 0 ०९ 


८ ० ० ० ० ० 2७ 


१२ 


( ५७१ ) 
| शेः 
तस्माञ्च खटवाङ्गः 
तस्मादसमञ्जसात्‌ 
तस्माद्धारीतः 
तस्मात्पाषण्डिमिः 
| तस्मादेतान्नरो नग्नान्‌ ` 
'| तस्मात्परिश्रिते कुर्यात्‌ 
३६ तस्मादम्यर्चयेत््ासतम्‌ 
| 


१४९ 
१५० 
२२ 


तस्मात्प्रथममत्रोक्तम्‌ 
तस्मादुत्तरसंज्ञायाः 
तस्मात्‌ सत्यं वदेत्माशः 
तस्मात्स्वशक्त्या राजेन्द्र 
तस्मादनुदिते सूर्य 
तस्मादतिथिपूजायाम्‌ 
तस्मात्सदाचारवता 
तस्माच्छरयांस्यशेषाणि 
तस्मात्पार्थ न सन्तापः 
तस्मात्वया नरश्रेष्ठ 
२३ | पस्मादपि महाताप० 
१०९ | तस्मान्नैनं हनिष्यामि 
७४ | तस्मादपि शान्तिः 
७० | तस्मान्मुद्वलसञ्जचय० 
१५ | तस्मात्सहदेवस्सहदेवात्‌ 
६७ | तस्मात्सावभौमः 

| तस्माद्देवक्षतरस्तस्यापि 

| तस्मादप्यधिसीमङ्कृष्णः 

| तस्मादुदृष्णिमांसतः 

! तस्माञ्चोदयन उदयनात्‌ 

| तस्मादुरक्षयस्तस्माच 

| तस्मात्सहृदेवः 
६० | तस्मादर्भकः 

| तस्माचोदयनः 

| तस्मादपि नन्दिवर्डनः 

! तस्मात्सुअ्येष्ठस्ततः 

| 

| 


अंशाः अध्या० छोकाझः 
४ ४ ७६ 
४ ४४ ७ 
४ ३ ३ 
३ १८ ९६ 
३ १८ ५९० 
डे १६ १४ 
३ १५ २४ 
३ २५ iL 
३ १३ ४० 
२ १२ ४३ 
२ ११ १०७ 
२ ११ १०१ 
रे ११ ६८ 
३. टा रर 
२ | 


॥ 
1 


नर MMe 


(५७२ ) 


श्शीफाः अंशाः अध्या० शोकाः शोकाः 
तस्माधाणुदः ४ १९ ४३ | तसिन्काले समभ्यर्च्य 
तस्माद्देवातिथिः ४ २० ५ | तसे चापुत्राय 
तस्माच क्षेमकः ४ २१ १६ | तसमै त्वमेनं तनयां नरेन्द्र 
तस्मात्सुबलः ४ २३ ८ | तस्य वे जातमात्रस्य 
तस्माद्रिश्वजित्‌ ४ २३ ११'| तथ शापमयाद्भीता 
तस्माष्ठाळेषु च परः ५ ४ १२ | तस्य शाखो विशाखश्च 
तसाद्याइघि राजानः ५ १० २४ | तस्य पुत्रास्तु चत्वारः 
"तस्माद्रोवर्धनरदोल: ८ १० ३८ | तस्य प्रभावमतुलम्‌ 
तस्माददं भक्तिविनम्रचेताः ५ १७ २२ | तस्य पुत्रो महाभाग; 
तस्माद्दुगे करिष्यामि ५ २३ ११ | तस्य तद्भावनायोगात्‌ 
तस्माद्ववद्धिस्पर्वेस्तु ५ ३७ ६० | तस्य तच्चेतसो देवः 
तस्माद्वरेत वे योगी २ १३ ४३ | तस्य पुत्रा बभूवुस्ते 
स्मान्न विज्ञानमृतेऽत्ति किञ्चित्‌ `` २ १२ ४३ | तस्य पुत्रो मद्दावीर्यः 
तस्मात्पातस्तनात्कालात्‌ * २ ८ ६३ | तस्य वीय प्रमावश्च 
तस्मात्समखशक्तीनाम्‌ ६ ७ ७५ | तस्य संस्पशनिधूंत० 
तस्मात्तव्मातये यक्ष: ६ ५ ६० , तस्य तसिन्मृगे दूरः 
कक र कटात 14४ | तस्य शिष्यो ह 
तस्मानोलदनं २ ८ ५८ । तस्य मन्वन्तरं 
तस्माच्छुक्का भवन्त्यापः २5 CRG | तस्य रिष्यप्रशिष्येभ्यः 
तस्माददिश्ुत्तरस्यां ये २ ८ २२ | तस्य वे सरात्रात्त 
तस्माद्दुःखात्मकं नास्ति ° ३ ६ ४७ | तस्य रेवती नाम 
तस्माददनिदां विष्णुम्‌ २ ६ ४३ | तस्य पुत्रशतप्रधागाः 
तस्माच्च सूक्ष्मादिविशेषणानाम्‌ `" १ १९ ७५ | तस्य च तनयास्समस्ताः 
तसमातेत पुण्येषु १ १९ ४६ | तस्य चापुत्रस्य 2 
तस्मात्परितत्यजैना स्वम्‌ १ १८ ११ | तस्य च पुत्रपोत्रदोहिनाः 
तस्माहाल्ये विवेकात्मा १ १७ ७६ | तस्य च पुत्रैरधिष्ठितम्‌ 
तस्मास्रजाविदृद्धवर्थम्‌ re ibe | पस्य बृहद: 
` सॅस्मागजाहितार्थाय "> १७८02 पुत्रार्थ यजनथुबम्‌ 
गस्माद्यद्द स्तोत्रेण i तस्य चन्द्रस्य च.बृहस्पते: 
तस्मात्खाद्य सु्तॉल्लेगे -- १ १० १५ | तस्य च धन्वन्तरेः पुत्र 
तस्मात्तु पुरुषादवी RRS र हा ७ 
तसमा दुःखबहुलाः ** १ ५८ १८ | तस्य च दर्यथनः 
तस्थिक्षण्डेञमवद्िप् २ बट हा हैहयहेहय ० 
तस्मिन्नेव मद्ये Mi sie 
ट नि 7 तस्य च पुत्रशतप्रधानाः 
हक A त लस 
ह RS ह वर ` | तस्य च विदर्भ इति 
४ २ तस्य च सत्राजित 
ततस्मिन्नरोषोजसि तर्वरूपि० २७ | तस्य होवंबिध। प्रभावा 
४ १२ २७ ' तस्य च धारणक्लेशेनाहम्‌ 
५. ३ २० | तस्य च देवभागः ` 


६ 
४ 


NS ०७ ०८ 


०५७ १0 
७ 


SS ०१० NS 


० ० ० ० ० ० ० « ० ० ० TS ८ «८ २ ० ३ TET SE SET TST ०४ ८० TY ~ ° 


००० vasishtha 01 lector वि ब्रम्याश्ीऽ। eGangotri Gyatn Kose 


< 
१४ 


०८ ०८ ०0 ०१ ८११ ७ «० 


०0 €(% €* 00 बा 


अंशाः अध्या० शोकाक्ला: 


३९ 
३३ 
९२ 
५१ 
२२ 


HS rs 


शोकाः 0 
तस्य संघरणः 
तस्य च शान्तनो राष्ट्र 
तस्य च नन्दिवर्धनः 
तस्य च पुत्रः क्षेमघर्मा 
तस्य महापद्मस्यानु 
तस्य पुत्रो भूमित्रः 
तस्य च इस्तः 
तस्य चाइमक इत्येव 
तस्य पादप्रहारेण 
तस्य दर्पबलं भङ्क्त्वा 
तस्य देषितशब्देन 
तस्य वाचं नदी सा तु 
तस्य मायावती नाम 
तस्य स्व रूपमत्युग्रम्‌ 
तस्य चालम्बनवतः-_- 
तस्य क्रोधात्समुद्धूत ० 
तस्यामिध्यायतः सर्गः 
तस्याभिमानमुद्धिं च 
तस्याश्चैवान्तरप्रेप्सुः 
तस्यास्समन्ततश्चाष्टौ 
तस्यास्मपरदेदेषु 
तस्याप्युत्कलगय्‌ ० 
तस्याश्च सपत्न्या गर्भः 
तस्यापि भगवान्‌ 
तस्यात्मजः प्रसुश्रुतः 
तस्यापि शतध्वजस्ततः कृतिः 
तस्याकाशे नीयमानः 
तस्याप्यपहियमाणः 
तस्याप्यायुर्धीमानम्‌ 
तस्याप्यजकस्ततः 
तस्याप्यलकंस्य 
तस्यापि दृष्णिप्रमुखम्‌ 
तस्यापि. रुक्मकवत्त ० 
तस्यायमद्यापि 


तस्यामयमकूरः गि 


तस्यापि सत्यकः 
तस्याजुने महाक्लेराः - 


( ५७३ ) 
अंशा: अध्या० ोकाङ्काः 


४ १९ ७५ 
¥ २० १४ 
४ २४ दै 
०४ (२४, २९ 
४ २४ २४ 
४ २४ ४० 
४ ३ १९ 
॥ 1 ४ ७२ 
५ ६ २ 
७४ १४ १२ 
५ १६ ३ 
"२. २८, ९ 
५ २७ ७ 
६ ३ १३ 
६ ७ ४२ 
१ ७ ११ 
१ ५ ९ 
NS NC 
१, २१ २३ 
र २ २१ 
२ १४ ६१ 
४ १ १४ 
१1 ३ २७ 
¥ ४ , ८७ 
४ ४ १११ 
४ ५ ३१ 
४ ६ ९२ 
¥ ६ ५६ 
¥ ७ १ 
0 bs 
¥ ट १८ 
२४ ०११४८: २७ 
४ १२ १० 
RIN ERR 
४ १३ १२६ 
४ १४ २ 
६ २ २६ 
५ 
> 


७ 
MC, 
नि 


शोकाः 
तस्यापि हेमो देमस्यापि 
तस्यापि धरृतब्रतः 
तस्यापि मेधातिथिः 
तस्यापि नामनिवंचनक्षोकः 
तस्यापि शृतिमांस्तस्माञ्च 
तस्यापि देवापिशान्तनु ० 
तस्याप्युष्णः पुत्रः 
तस्यापि बळाकनामा 
तस्यापि क्षतौजाः 
तस्याप्यष्टौ सुताः 
तस्यापि पुत्रो बिन्दुसारः 
तस्याप्यशोकवर्दनः 
तस्यापि बृहृद्रयनामा 
तस्यापि पुत्रः शान्तकर्णिः 
तस्यापि शान्तकर्णिस्ततः 
तस्याप्यध्ययनं यज्ञः 
तस्याप्येका कन्या 
तस्यामप्यस्य विशाळः 
तस्यापि सञ्जयोऽभूत्‌ 
तस्याप्यम्वरीषः 
तस्यापि चान्द्रो युवनाश्वः 
तस्यापि कुवळयाश्वः 
तस्यापि विदूरथः 
तस्यापि क्षेम्यस्ततश्च 
तस्यापि रिपुञ्जयः 
वस्याञ्चातिमद्दामीमम्‌ 
तस्यामस्यामवतपुत्रः 


| तस्यापि रुक्मिणः पौत्रीम्‌ 


तस्यां च शिझुपालः 
तस्यां च मध्यरात्रो 
तस्यांशुमतो दिलीपः 


` तस्यां चारोषक्षत्रहन्तारम्‌ 


तस्यां च पञ्च पुत्रान्‌ 
तस्यां चासौ क्रथकैसिकसंशो 
तस्यां चासौ दश पुत्रान्‌ 
तस्यां च धर्मानिलेन्द्रैः ` 
तस्यां शच नासत्यम्‌ | 


तस्यां च दन्तवक्रो नाम "`` ४ 
च सन्तर्दनादयः ` ` ``" ४. 


०८ < ० ०८ ०८ ० ० XE ~ ०८ ० ०८ ०८ ०८ ० ०८ ०९ ०८ AX ० ० ०८९ ० ०८ ० ० ० ० ०८ ० ०९ < ० 


१५ 
१८ 
१९ 
१९ 


१९. 


२० 
२१ 
२४ 
२४ 
२४ 


अंशाः अध्या० छीकाङ्कोः हक ज्र 


१२ 
२५ 


४५ 


कोका: 
तस्येव योऽनु गुणभुक्‌ 


तस्यैच कल्पनाहीनम्‌ 
तस्येकशतं पुत्राणाम्‌ 
तस्येतां दानवाश्चेशम्‌ 
त्येवं गुणमिधुनात्‌ 
तस्योत्सङ्गे घनस्याम० 
तस्योपरि जलोघस्य 
तस्योदावसुः 
तस्यौचौं जातकर्मादि० 
तात यद्येकेका गाम्‌ 
तातातिरमणीयः 
तातेष वहिः पवनेरितोऽपि 
तानि चं तदपत्यानि 
तानि पञ्चदश ब्रह्मन्‌ 
तानेबादं न पश्यामि 
तान्दृष्टा यादयानाह 
तान्दष्टा जलनिष्क्रान्ताः 
तान्दृष्टा नारदो विग्र 
तान्निवार्य बछः प्रा 
तान्यपि षष्टिः पुत्र० 
तापत्रयेणामिहतम्‌ 
तामिः प्रसन्नचित्तामिः 
| ताभ्यां चापत्यार्थमौवेः 
ताम्या तद्दनमपमृगं कृतम्‌ 
ताम्यां च नागराजाय 
तामग्रतो हरिद्ष्टा 
तामवेक्ष्य जनस्नावात्‌ 
तामप्याशु स तत्याज 
` त्तामसस्यान्तरे देवाः 
तामसस्यान्तरे चेव 
तामाद्ृ ललितं कृष्णः 
तामादायात्मनो मूफ्नि 
तामात्मनः स रिरसः 
तामिनमन्धतामिख्रम्‌ 
तारकाविमले व्योम्नि 
तारामयं भगवतः 
ताळजच्चस्य तालजद्वाख्यम्‌ 
तावच भगवच्चक्रेणाध 


तावच्च ब्रह्मणोऽन्तिके 
तावदव च बिस्तीण 


तावच्च गन्धवरप्यतीवोज्ज्वला 


4 


०0 ७०९८ ब्ट ०८ ०९ «९ 


८ 


न 


०७ ०७ छ 
9. ,९७ NAS MN 6 “० AN ८ NMS 


_तावत्संख्यैरद्वोरात्र 
का ८८७. Vasishtha Tgipathi ह १०/“तुष्टसिनेखती 


( ५७४ ) 
अंशाः अध्या० कोकाद्रा: शोकाः 


तावन्त्येव तु वर्षाणि 
९२ | तावत्परमाणा च निशा 
३९ | तावदत्र स्यन्दने भवता 
१ | ता वार्यमाणाः पतिभिः 
१२७ | तावुभावपि चेवास्ताम्‌ 
३९ | ताश्च सर्वा वघुदेव० 
४६ | तासामपत्यान्यभवन्‌, 
२४ | तासां चाप्सरसामुर्वंशी 
३६ | तासां रुक्मिणीसत्यमामा० 
१२२ | तासु चाष्टावयुतानि 
तासु क्षीणास्वशेषाषु 
४७ | ताखिमे कुरुपाञ्चालाः 
१०१ | तांच भार्गवः 
७० | तां च गान्दिनीं कन्याम्‌ 
२६ | तां च पाण्डुरुवाह 
ता चाक्रूरकृतवर्म ० 
२ तां चान्तःप्रसवाम्‌ 
१२ | तां चामृतसाविणीम्‌ 
तां चापश्यन्‌ . 
| तां वुष्टुबुमुंदा युक्ताः 
तां पिता दातुकामोऽभूत्‌ 
तां प्रटापवतीमेवम्‌ 
तां रेवतीं रेवतभूपकन्याम्‌ 
तांश्चापि नष्टान्‌ विज्ञाय 
४६ | तांश्च सर्वानेव कंसः 
तांश्चिच्छेद इरिः पाशान्‌ 
४ | ताः कन्यास्तांस्तथा नागान 
| ताः पिबन्ति सदा हृष्टः 
SS | तितिक्षोरपिः सदाद्रथ 
३९ | तिरोभावं च यत्रैति 
। तियक्खरोतास्तु यः प्रोक्त 


८ ७ । 


४२ | 
1 
| 


20 


४१ | तिलेस्सप्ताष्टमिर्वापि 

| तिष्टन्न मूत्रयेत्तद्त्‌ 

_ २ | तिखः कोर्यस्सहखाणाम्‌ 

२२ ; तुतोष परमप्रीत्या 

१९ तुभ्यं यथावन्मत्रेय 

५८ , तुरङ्गस्यास्य शक्रोऽपि 

६८ ; तुळामेषगते भानौ 

७७ ' तुल्यवेपास्तु मनुजा 
तुषाः कणाश्च सन्तो वे 


अंशाः अध्या० कोकाङ्काः 


नए ०७ नट ० ० ०९ ० ०८ ASN ०९ ०८ XN « Mo < २७ ८७ 


लक 
क 


०७0 ०८ 2 


NN UNS 


NM _ ०८ A २८७४ 


ON AS 


Gangotri Gyaan KoshaX 
१ 


0० ०८ ~ ७८ ०७ 


१२ 

२ 
१२ 
१२ 


( ५७५) 


. -खोकाः अशाः- अध्या० ोकाङ्काः ोकाः 

तुशव च पुनर्धीमान्‌ १११ १ २० ८ | तेनेयं नागवर्येण २ ५ २७ 

` तष्डबुनिह्ते तस्मिन्‌ `° ५ १४ १४ | तेनेबोक्त पठेद्वेदम्‌ ३ इज 
तृणबिन्दोः प्रसादेन * ४ १ ६१ | तेनेव च भगवता se’ VEIN 
तृणरास्तीर्य वसुधाम्‌ ` ३. ११ १४ | तेनैव चाम्निविधिना "°° yp षक RR 
तीरमृत्तद्रसं प्राप्य * २ २ ` २३ | तेनेव मुखनिःश्वास० “०९ PRE RCS 
तृतीये चोशना व्यासः * ३ ३ १.२ ¦ तेनेव सह गन्तव्यम्‌ ५ ३७ ६१ 
तृतीयेऽप्यन्तरे त्रझन्‌ * .३ १ १३ तेऽपि तल्लक्षणद्रव्य० २ ७ ३४ 
तृप्तये जायते पुंसः ` ` ३ १८ २८ ` तेऽप्यन्येषां तथेवोरचु; ३ ८. २१ 
तृसेष्वेतेषु विकिरेत्‌ ` ३ १५ ३७  ठे5प्यूचुन वयं विद्मः ६ ६ १५ 
तृष्णा ढक्ष्मीजंगन्नाथः ` १ ` ८ ३३ , ते ब्राह्मणा वेदवेदानु० ४ २० २५ 
ते.उभे ब्रह्मवादिन्यौ - १ १० १९ ' तेभ्योऽपि नागगन्धर्व० ६ ७ ६६ 
ते कष्णे यान्त्यशौचाश्च २ ६ २४: तेभ्यः पूर्वतराश्च ४. २४- श्र 
ते च यंदुसेनिकास्तत्र ४. १३: ४७ ` तै वाहयन्तस्त्वन्योन्य० ५-० वत 
ते च गोपा महदृदृष्टा : - ८ . ५ २३ : तेषामिन्द्रश्च भविता ३ २ २५ 
ते चापि तेन ४ ९ २० : तेषामुत्सादनार्थाय 6 
तेजसा नागराजानम्‌ १ 1९ ९४१ ` तेषाममावे मौर्या: _ ४ २४ २७ 
तेजसी भास्कराग्नेये २ . ८ २५ , ऐपामन्ते प्रथिवीम्‌ NR अत 
तेजसो भवतां देवाः १९९ ७६ तेषामपत्यं विन्ध्यशक्तिः Vs २४. a 
तेजोबलेश्वर्यमहावबोध० ६ ५ ८५ तेषामुदीणवेगानाम्‌ ` ` १०-१३7. २२ च 
ते तस्य मुखनिःश्वास० „१. ९ ८६ : तेषां ठु सन्ततावन्ये १-० १०.०0८ बा 
ते तथैव ततथ्कुः * १५ १८ ४ ' तेषां मध्ये महामाग १८५१५: ४१४४८ ९४ 
ते.ठु तद्वचनं श्रुत्वा १- १५ - ९६ ¦ तेषां नद्यस्तु सेव रु र 
तेन द्वारेण तत्पापम्‌ १ २१३ ३७ ; तेषां वंशमतेश् रक वी 
तेन सत्तषेयो युक्ताः 0) २४ १०६ / तेषा स्वाभाविकी सिद्धि; २ १ ; ५ 
तेन सह कन्यान्तः०' ४ '२९ ८७ | तेषां गणश्च देवानाम्‌ RR 
तेन च ग्रीतिमतास्मपु्ः ` ४ :-८ ११३ | तेषां खागतदानादि ३, कुर 
तेन. व्यस्ता यथा वेदाः ` ३ ४ | तेषां ुशाम्बः शक्रतुल्पः Me 
तेन प्रीणात्यशेषराणि "२ ११ २५; तेषां च बहूनि कोशिकगोत्राण `” ४ ७. 
तेन यज्ञान्यथाप्रोक्तान्‌ रभ टर रर । तेषां च एयुश्रवाः ४ १२. 
तेन बृद्धि परां नीतः २ . ९ २० | तेषां इकदेवोपदेवा १5 
तेन संप्रेरितं ज्योतिः २ ८ ह तेषां च प्रयुम्नचारुदेष्णः डो 
तेन मायासहखं तत्‌ १ १९ २० ¦ तेषां प्रधानः कामिल्याधिपति जद 
तेन च ऋ्रोधाभितेन ४ ४ ५७ | तेषां यवीयान्‌ एषतः ga 
तेनं विक्षोमितश्चाब्धिः ५ ३६ ८ ( तेषां च द्रोपचां पञ्चैय 

ततेन विप्र कृतं सर्वम ५ ३६. २१० | तेषां च बीजभूतानाम्‌ 
' तेनास्या गर्मस्स्तवर्षाण ४ २ २८ ; तेषां सनीनां भूयश्च 


२३ | तेपु पुण्यां जनपदाः SF 


os. 
तनेय दूषिता सवा 


शोकाः 
ते सम्प्रयोगास्लोभस्य 
ते सुखप्रीतिब्रहुछाः 
ते हि दुष्टविषज्वालाः 
तेरप्येकेकेन प्रत्याख्यातः 
तैरप्यन्ये परे तेश्च 
तेरियं .प्रथिवी सर्वा 
तेलपीडा यथा चक्रम्‌ 
तेळसत्रीमांससम्मोगी 
तेश्च गन्धर्ववीर्यावधूतेः 
तेश्च विमिश्रा जनपदाः 
तेश्वापि सामवेदोऽसौ 
तेश्वोक्त पुरुकुत्साय 
तैस्तु दादशताहखेः 
तेः पड्मिरयनं वर्षम्‌ 
तोयान्तःस्थां महीं जञात्वा 
तोयानि चाभिपेकार्थम्‌ 
तौ च मृगयामुपयात 
तौ च दृष्टा विकसद्वक्त्र० 
तौ बाहू स च मे मुष्टि 
तो समुत्पन्नविज्ञानः 
तौ हत्वा वसुदेवं च 
तं कालयवनं नाम 
त च पिता शाप 


त च स्यमन्तकामिलषित० 


ते च भगवान्‌ 

तं चोग्रतपसमवलोक्र्य 
त तत्र पतितं दृष्टा 

ते तादृरमसंस्कारम्‌ 
तं ताइश महात्मानम्‌ 
तं दुष्टुबुस्तोषपरीतचेतसः 
तं दुश्रूदि महामाग 
तं ददश हरिदूंरात्‌ 
तं दृष्टा साधक सर्गम्‌ 
तं षटवा ते तदा देवाः 
तं दृष्टा कुपितं पुत्रम्‌ 
तं दृष्टा गूहमानानाम्‌ 
ते दृष्टेब महामागम्‌ 
त पाञ्चजन्यमापूयं 

तं पिता मूध्न्युपामाय 
त बाळं यातनासंखम्‌ 
` तं ब्रह्ममूठमात्मानम्‌ 


2 ग त युक्तवन्तमिच्छात व ८८७. Vasishtha गा ८००१ Pin 


( ५७६ ) 


+ अध्या० इलोकाइाः , इकोकाः ' अंडा; अध्या० इलोकाद्वाः 
२ ८ ९५ | तं बन्दमानं चरणौ po VR 

३ ५ १३ | तं ब्रिभुमशिरोग्रीवम्‌ oe क डीड 

४ ७ १३ | तं वृक्षा जगहुगमंम्‌ pt RT 

४ १० २१४ | तं शोणितपुरं नीतम्‌ 12५ ERI रे RS 

३ १८ १४ | तं सा प्राह महाभाग Re RN 

` ४ २ २२ | त्यक्ता सापि तनुस्तेन १ ५ ३४ 
--- १ २२ १५ | त्रयत्रिशत्सहल्ाणि २ १२ ७ 
०१ २ १२ २७ | त्रयी वातां दण्डनीति० २,७०८ NPE CY 
--- ३ ११ ११७ | तयी समस्तवर्णानाम्‌ः ३ १७ ६ 
--- ४ ३ : | त्रयीधरमसमुत्तर्गम्‌ ३ १८ १३ 
--- ४ २४ ७२ | त्रयोदशादमहा ठु २ ¢ ४० 
- ३ ६ ८ | त्रय्यारुणेस्सत्यत्रतः ¥ ३ २१ 
--- १ २ १ | चय्यारुणः पञ्चदशे ३5/४ १३,० 1१७९ 
०१० ६ ३ ११ | तरसद्दस्युतस्सम्भूतः ४ २०१९७ 
०0० ४१ ३ १० | चातास्ताश्व त्वया गावः RS eR ९ 
- १ ४ ७ | चाहि त्राद्दीति गोविन्दः uri 15४ 
--- १ १३ ४३ | त्रिकूटः शिदिरश्चैव २ २ २७ 
--* ४ २१९ ६७ | त्रिगुणं तजगद्योनिः १ २ २१ 
` ५ १७ २५ | त्रिनाभिमति पञ्चारे RAG CRN 
` ५ २३८ २३२ | त्रिभिः क्रमैरिमाँस्लोकान्‌ ३7२०३३१३ ७1४8 
` ५ २१ १ | त्रिरपः प्रीणनार्थाय ३ ११ २७ 
` ५ २५ १८ | त्रिविधा भावना भूप ६ ७ ४८ 
22: 3 =) ३ पद त्रिविधोऽयमहङ्कारः १ २ ३६ 
` ४ १० १२ | त्रिशङ्कोईरिभरन्द्रः ४5 ३ २५ 
११" ४ २३ ७४ | त्रिशृङ्गो जारुधिश्चैव २ १ _ ४३ 
४५ ६ ७ | त्रीणिश्राद्धे पवित्राणि ३ १५ ५१ 
* ४ ७ ९१० | त्रीणि लक्षाणि वर्षाणाम्‌ ४ २४ ११४ 
५ ७ १८ ` त्रिंशद्धागन्तु मेदिन्याः LF 

२ १३ ४८ | जिशत्कोय्यस्तु सम्पूर्णाः RE NC 

२ १३ ५२ | जेतायुगमुखे ब्रह्म १ ६५ पर 
7५ ६ ३३ जराज्यमुषिकजनपदान्‌ ४ २४ ६७ 

६ ७ २६ त्रेलोक्येश नते युक्तम्‌ फ्‌ ३० ७१ 

५ ३४ १६ | त्रैलोक्यनाथो योऽयम्‌ ४ २ २९ 

१ ५ ८ | त्रैलोक्यं च भियालुश्म्‌ १ ९ ११५ 

१ ९ ६५ | जैलोक्ययरमागाइच ३ १७ ३७ 

१ ११ १२ | त्रैलोक्यं त्रिदशश्रेष्ठ १ ९ १३८ 

2 ३८ 2 | त्रेडोक्यादधिके स्थाने १ १२ ९० 
करत उ त क 

१ २० ३० RR 

५ २१ ३१ | त्रैडोक्यमेतत्हुतकम्‌ २ ७ १९ 

र | म तिता BRN 
'जैबगिकांस्यनेसर्बान ०; Gyaan Kosha ह १९ र्‌६- 


खोकाः 


त्वत्तोऽमरास्तपितरः 
स्वत्तो हि वेदाध्ययनम्‌, 
त्वत्तः क्रचोञ्थ सामानि 
स्वस्रसादादिदसशेषम्‌ 
त्वत्प्रसादान्सुनि श्रेष्ठ 
त्वय्रसादान्मया ज्ञातम्‌ 
स्वद्धृतं चास्य राष्ट्रस्य 
त्वद्भक्तिप्रवणं ह्येतत्‌ 
त्वद्रूपघारिणश्चान्त ० 
त्वन्नो बृत्तिप्रदो धात्रा 
त्वन्मयाह त्वदाधारा 
स्वन्मायामूढमनसः 
त्वमर्जुनेन सहितः 
त्वमव्यक्तमनिर्देश्यम्‌ 
त्वमन्तः सर्वभूतानाम्‌ 
त्वमासीब्राझणः पूर्वम्‌ 
त्वमुर्वी सलिल वहिः 
त्वमेव जगतो नामिः 
त्वया विलोकिता सद्यः 
त्वयाहमुद्धृता पूर्यम्‌ 
त्वया देवि परित्यक्तम्‌ 
त्वया यदभयं दत्तम्‌ 
त्वया नाथेन देवानाम्‌ 
त्वया धृतेयं धरणी बिभर्ति 
त्वयि भक्तिमतो द्वेषात्‌ 
त्वयैकेन हता भीष्म ० 
त्वयोढा शिनिका चेति 
त्वयोक्तोऽयं ग्लहस्सत्यम्‌ 
त्वय्यस्ति भगवान्‌ विष्णुः 
त्वर्यतां त्वर्यतां हे हे 
त्वष्टाथ जमदग्निश्च 
तवष्टा त्वष्टुश्च विरजः 
स्वष्टश्चाप्यात्मजः पुत्रः 
त्वष्टेव तेजसा तेन 
- त्वामनाराध्य जगताम्‌ 
“ त्वामाराध्य परं ब्रह्म 


(५७७ ) 


अंशाः अध्या० क्षोकाझाः 


५ २३२ २५ 
१ १ २ 
१ १२ देर 
¥ २ १० 
१ १ ३ 
६ < < 
४ १३ १६० 
MARR NITES, 
१ १२ ६१ 
ह हरे १२ ६८ 
१ ४ २० 
५ २२ ४४ 
५ २७ ३३ 
ष्‌ १ ३१९ 
५ २० ९६ 
१ श्र ८४ 
३ १७ १४ 
५ ७ ३६ 
१ ९ १३० 
१ ४ १३ 
१ ९ १२३ 
५ २ ४७ 
CONS ३ 
७ ९-5४ २६ 
१ २० २४ 
५ २३८ ६४ 
२ १२ ६५ 
ANCE ENS 
११ १९ ३८ 
१ १८ ९ 
२ १० १६ 
र १ ४० 
१ १५ १२३ 
३ २ ११ 
- ४५४७३ ४३ 


कोकाः अंशाः अध्या० शछोकाझा 
। त्वं चाप्ययोनिजा साध्वी “° १०१९ ७१ 
| त्वं परस्त्वं परस्याद्यः 822: ९ ७ ६२ 
। स्वं पयोनिघयर्दोल० त र (1: 
। त्व प्रसादं प्रसन्नात्मन्‌ 5००2, ९ ७४ 
त्वं ब्रह्मा पशुप्तिरयमा विधाता ''' ५ १८ ५६ 
त्वं भूतिः स्तिः क्षान्तिः ४१९ sts SPIRES 
। स्वं माता सरवेलोकानाम्‌ 5०५०४ ९ १२६ 
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारः ४००. १०३२० यह 
त्वे राजा शिविका चेयम्‌ “** २९२ 
| वं राजा सर्वछोकस्म “१०:२३ हरेर 0 रुट 
| त्वं राजेव द्विजश्रे २ १६ १४ 
| त्वं विश्वनामिर्मुवनस्य गोप्ता प्‌ १ ४२ 
| स्वं वेदास्त्वं बपटकारः “gS 
| रबं सिद्धिस्त्वं खघा खाद्य "५ 2 क टत ्ररर 
| स्वं खादा स्व खघा विद्या  ।''' ५ २ २० 
खां पाछु दिक्षु वैकुण्ठ ”“' ५. ५ २१ 
| त्वां योगिनश्विन्तयन्ति “० 12% 70 (00 
| त्वां हत्वा वसुधे बाणेः १११ १ १३ ७६ 
fee 
दक्षिणाग्रेषु दमेषु ३. १५ ८० क 
| 3 ~ > 
| दक्षिणस्यां दिशि तथा १ २२ २२ 
दक्षिणोत्तरभूम्यद्धे २४४८ के 
| दक्षिणं दन्तमुत्पारथ 4290 म छेह 
.दक्षिणं चोत्तरं चेव २० ल्ल 
दक्षो मरीचिरन्रिश्ष ‘oR SR 
द्त्तदानस्तु विषुवे न “२४२७६ ८४३ 
1 दत्ताः पितृभ्यों यत्रापः ०२०० छू ८ 
| दत्तो हि वापिकस्तर्वः पी त 
दत्वा च भिक्षत्रितयम्‌ ३.१९३ 
दत्त्वा चेकां निशां तेन KS 
दच्वा तु भक्तं शिष्येभ्यः ००० 
दरवातिथिभ्यो विप्रेम्यः ३ 
दत्त्वा च दक्षिणां तेभ्यः न 1 
ददश च सुगन्धाढ्यम्‌ ०9. ७. 
ददर्श रामकृष्णौ च ००० 
ददश तृत्र चैवोमौ नन 
ददशे चाश्चसमत्रेतम्‌ 


ददाह सवनान्देशाना 
ददौ यथामिलषिताम्‌ _ 


शोकाः 


दरशुश्चापि ते तत्र 
दधानमसिते वस्त्र 
दधिमण्डोदकश्चापि 

दशा यवैः सबदरेः 
दध्यक्षतैस्सबदरैः 

दन्ता गजानां कुलिशाग्ननिष्टुराः 
दमस्य पुत्रो राजवद्धन; 
दमिते कालिये नागे 
दम्मप्रायमसम्त्रोधि 

दया समस्तमूतेषु 
दद्शनमात्रेणाहल्याम्‌ 
दशयाञ्चक्रतुर्वीर 

दर्शितो मानुपो भावः ` ` 
दरा चाष्टौ च सङ्ग्रामम्‌ 
दशलक्षसंख्याश्च 
दशयशसहसाणि 

दशमो ब्रह्मतावर्णिः 
दशपञ्चमुहूते व 
दशपञ्चमुहूत वे 
दशसाइलमे कै कम्‌ 
दशवधंसहलाणि 
दशवर्षतहलाणि 
दराभ्यस्तु प्रचेतोभ्यः 
दशाननाविक्षितराप्रतागाम्‌ 
दशोत्तराण्यरेपाणि 
दशोचराणि पञ्चे 
दशोत्तरेण पयसा 

` दह्यमानं तु तेर्दीतेः 
दह्यमानस्त्वमस्मामिः 


अंशाः अध्या० शोकादा: 


IC ०९८ ०० “० ,0 ०९ “० NNN CN 


०0 0" 


००७ ,९७ ९९७ ०८ ७८ NNN ८० ८९ ८४० ०९ «७ “७ NNN N NX «< 


७04 


(५७८ ) 
कोकाः 


२३ | दित्याः पुत्रद्वयं जशे 

३८ | दिनानि तानि चेच्छातः 
५८ | दिनान्तसन्ध्यां सूर्येण ` 
` ६ | दिने दिने कलालेगैः 

डे | 'दिलीपस्य भगीरथः 

दिलीपात्‌ प्रतीपः 
३६ | दिवस्पतिमंहावीर्यः 
दिवसः को विना सूर्यम्‌ 
दिवातिथौ तु विमुखे 
३६ | दिवा खप्ने च स्कन्दन्ते 
९१ | दिवावृतपञ्चमश्नात्रा 
२१ | दिवाकरश्मयो यत्र 
४२ | दिवीव चक्षुराततम्‌ 
११ | दिवोदासस्य पुत्रो मित्रायुः 

५ | दिव्यमाल्याम्बरधरा 
१४ | दिव्यज्ञानोपपन्नास्ते 
२४ | दिव्ये वर्षसहले तु 


SC 


७७ | दिव्येवंषतहसेस्तु 


६६ | दिव्यं हि रूपं तव वेत्ति नान्यः 


२ | दिशि दक्षिणपूर्वस्याम्‌ 
७९ | दिष्टपुत्नस्तु नाभागः 
१९ | दिष्टया दिष्ट्येति 
७४ | दीनामेकां परित्यक्तुम्‌ 

१४७ | दीसिमान्‌ गावो रामः 
७५ | दातिमत्ताम्रपक्षाच्याः 
९२ । दीघेसत्रेण देवेशम्‌ 
२३ । दीर्घायुरप्रतिहतः 
२२ | दुरात्मा वध्यतामेषः 

२९ | दुरात्मा क्षिप्यतामस्मात्‌ 
११ | दुर्नोतमेतद्गोविन्द 
१३९ । दुबुंडे विनिवतंस्व 
८८ | दुर्भिक्षमेव सततम्‌ 
२६ । दुभिक्षकरपीडामिः 
दुवसो वंहविरात्मजः 
दुर्वाताः शङ्करस्यांशः 

दु्विशेयमिदं वक्तम्‌ 

दुब्ंत्ता निहता दैत्याः 
दुष्टकालिय तिष्ठात्र 
दुष्टानां शासनाद्राजा 


२२ 
३४ 
१८ 
१४ 
१२४ 
४: 


० | 
SN NN NS 


अंशाः अध्या० रीकाङ्काः 


१ 


Sw ०९ ०९ «७ A “च्छ 


०७० ०९ ,0 ८0 ८0 “0 AR 


ना ५" 


SS ०९ ०00 (वी ८७ 


०७ ० ० ० ० 


१५ 


न «9 
२० ० ७ ५० AX MN ७ २७ 


~~ 


~ ०७ ००७ 
UU AR NN UUW ७ ८ NARA A 


~ AN 


१४१ 
१२ 


(५७९) 


शोकाः अंशाः अध्या० रोकाङ्गाः , शोकाः 
दुःखान्येव सुखानीति "° ६५ २३ ३९ | देवयानः परः पन्थाः 2446 हि 
दुःखोत्तराः स्मृता ह्येते ““ १ ७ ३५ , देवषिपितृगन्धव० “«* १-२२ NN 
दुःखं यदैवैकशरीरजन्म ° ४ २ १२१ देवमानुष्रपवादि० "2°12 २२ ECR 
दुःशीला दुष्टशीलेषु ° ६ . १ ३१ ; देव प्रपन्नात्तिहर प्त रसर 
दुःस्वप्ननाशनं नणाम्‌ "११ ६ ८ ४२ ' देवदेव जगन्नाथ २०० Re R दरे 
दूतं च प्रेषयामास “` ५ ३४ ६ , देवतिर्यङ्मनुष्यादौ HER ३५ + 
दूरतस्तैस्नु सम्पर्क " ३ १८ १०१ ¦ देवर्षिपार्थिवानां च mS 
दूरप्रणष्टनयनः ४5०2६ ५.. २८ देवत्वे देवदेहेञ्यम' ` 3 टरी ९. २४८५ 1 
दूरादावसथान्मूत्रम्‌ ¬ ३ ११ 3» | देवाबृधस्यापि ४7९ ४ १३ अर 
दूरायतनोदकमेच ती हतुः ४ २४: ९१ | देवासुरे इता ये तु > ७ ०२८0 क 
दूरे स्थितं महाभागम्‌ “ ९ १६ २ | देवापिरब्रॉल एवारण्यम्‌ `° ४ २० १२० | 
दृढाधादर्यधः | ४ २ ४२ | देवापिः पौरवो राजा 2... 
दढाश्वचन्द्ाश्वकपिलाशवश् ४ २ ४२ | देवासुरे महायुदे “१-५० रर . यी 
अन प ५ २३२ १९ | देवा दैत्याखथा यक्षाः क 0... 
दमत्र तेनासौ म न उ 
दृष्टमात्रे च तस्मिन्नपहाय "४-१ ६ ३६ । देवासुरमभूचुद्धम्‌ ०० ३ १७ ९ 
इृष्सूर्थ हि यद्वारि २ ९ ` १ ` देवा मनुष्याः पशवो वयांसि ``' ३ 
इष्टस्ते भगवन्‌ so २ १११ ` देवासरास्तथा यक्षाः ३ 
ha १ २० ७ : देवादीनां तथा सृष्टि i 1 
दृष्टा निदाघं स शुः २ ६ ४ | देवा यक्षासुराः सिद्धाः ए 
दृष्टा ममत्वाहृतचित्तमेकम्‌ ० ४ २४ १३५| देवा मनुष्याः पशवः --- ३ 
इदा गोपीजनस्साखः ', ५ ८ २१२ | दवाद्ाःस्यावरान्ताश्च . `` १ 
वा NE Fe NSN देवानां दानवानां च as 
दृष्टा वलस्य निर्याणम्‌ "` ५ २३७ ५७ हेहत्लततल नई 
देवदशस्य शिष्यास्तु BN 5 5६०४ १७ देवा: लग परित्वत्य २5० 
देवतियंड्मनुष्येषु "2५ RR देविकायास्तटे वीर वारा 
देवदेव जगन्नाथ Foe NER CSC देवों जाती जाग * ८ 
देवराजो भवानिन्द्रः MC LRT देवेबिशाप्यते देव कि का 
देवराजो मुखप्रेक्षी 5 ५ “३०.४२ | Mani MP 
देवसिद्वासुरादीनाम्‌ गन At केश मि वा 2 
बानि पता: ` RR ह क 0 ने 
देवकस्य सुतां पूर्वम्‌ RR रु कराए देवौ Ms वट 

देवभूतिं तु शुङ्गराजानम्‌ "०० ४ हर डेर र्‌ घातृविघातारो 2 | 
| देवगर्मस्यापि शरः ०” ४ १४ २५ | दैहानुश महाराज 
 देववानुपदेधः सहदेवः ** ४ १४ १७ | देतेयाः सकः देले 
+ ४ १ ० | देत्यराज विष दत्तम्‌ 
३ | द्‌ 
रे 


(७ ~ 


(7 


देवताराधनं कृत्वा 


( ७८० ) 


कोकाः अंशाः अध्या० छोकाझा: | शोकाः अंशाः अध्या० शोकाः 
दंष्टाग्रविन्यस्तमशेषमेतत्‌ *«« १ ४ ३६ | घरित्रीपालनेनेव SR ST CNRS 
द्रा विशीर्णा मणयः स्फुटन्ति १ १७ ४० | घर्मश्च इतशश्च .-| NR NS 
दंट्रिणरश्टङ्गिणश्चेव ३ १२ १८ धर्ममर्थं च कामं च Mp 
द्यावाएयिव्योरतुळप्रभाव १ ४ ३७ ' धर्मपत्न्यो दश त्वेताः १ १५ १०७ 
द्युतिमन्तं च राजानम्‌ २ १ १४ ; धर्मशरुवाद्यास्तिन्ति 2२ SC १०३ 
द्रक्ष्यामि तेषामिति चेस्रसूतिम्‌ ४ २ ११८ ` धर्मध्वजो वे जनकः SS 2 ९3 
द्रव्यनाशे तथोत्पत्तौ ६ ५ ५४ धर्माय त्यज्यते किन्नु RENN 
्रव्यावयवनिदूधूतम्‌ ५ ६ २७ ; धर्माधमा न सन्देहः २ १३१ ८३ 
द्रुमक्षयमथो दृष्टा १ श्ण ५ | धर्माधर्मो न तेष्वास्ताम्‌ १२, १ २६ 
दरुह्योस्ठु तनयो बश्रुः ४ १७ १ | धर्मार्थकामः किं तस्य TR NER रख 
द्वादरावापिक्यामना दृष्टयाम्‌ ¥ ३ २३ | धर्मार्थकाममोक्षाश्च ००० 0 १८-२१ 
द्वापरे द्वापरे विष्णुः ३ ३ ष्‌ | धर्मात्मा सत्यशोर्यादि ० १ १५ १५७ 
द्वापरे प्रथमे व्यस्तः ३ दे ११ | धर्मात्मनि मद्दाभागे २८९६ उर 
द्वारकां च मया त्यक्ताम्‌ ५ ३७ ३६ | धमे मनश्च ते भद्र ५ १९ २७ 
द्वारवत्या विनिप्कान्ताः ५ २३८ ६ | धर्मोत्कर्षमतीवात्र पळा 3७२ र्ट 
द्वारवत्यां स्थिते कृण्णे ५ २९ १ | धर्मा विमुक्तेरहदोऽयम्‌ ` ३ १८ ६ 
द्वारकावासी जनस्तु ४ ४७०७ धर्मोश्व ब्राह्मणादीनाम्‌ १ १ १० 
द्वारवत्यां छ यातोञ्सौ ५ ३३१ १० | धर्माः पञ्च तथैतेषु २ ४ १६ 
दिजमीढस्य तु यवीनरसं रः ४ १९ ४८ | घाता ऋत॒खला चेच २ ७०७ २ 
द्विजश्यश्रूपयेवेषः ६ २ २३ | घाता प्रजापतिः शक्रः ३ ११ ६७ 
द्विजातिसंश्रितं कमं ३ ८ २२ | धाराभिरतिमात्राभिः नि २२३ २९ 
द्विजांश्च भोजयामासु ५ १० ४५ | धिवत्वां यस्त्वमेव ४ १३ १०१ 
द्वितीयं विष्णुसंज्ञस्य ६ ७ ६९ | धीमानहीमान्क्षमायुक्तः ३ १२ ३५ 
So १ ३ २८ | धूतपापा दिवा चैव्‌ रे ४० २ 
द्वितीयोऽपि प्रतिक्रियाम्‌ VEN धृतराष्ट्रोऽपि गान्धार्याम्‌ ४ २० ३९ 
द्विपराद्धात्मकः काळ ६ ४ चृतब्रतात्सत्यकर्मा ४ १८ २६ 
द्विपादे एडपुच्छा दे ५ १६ शृतकेतुर्दीसि केतु ३ २ २३ 
द्विषष्ठिवर्षाण्येवम्‌ ४ २१३ ११० ¦ धृते गोवर्धने शैले ८ रर आर 
द्वीपा द्वीपेषु ये शेळाः २ ४ ५२ | घृशस्यापि धार्टकम्‌ RE 
ु दे कोटी तु जनो लोकः २ ७ १३ | घृष्टकेतोह्यश्वः ४ ७५ २७ 

छरे चेव बहुपुत्राय १ १५ १०५ | धृतिमानभ्ययश्चान्यः ३ 

द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये ६ २५ ६४ | धेनुकोऽयं मया क्षितः ५ 

र nT ET? | ध्यायन्कृते यजन्यज्ञ ००० छ 

१ २२ ५५ आन चैवात्मनो भूप ° २ 

२ ७ ७ ¦ धरुवस्य जननी चेयम्‌ 25338 

५ १ ३४ : धुवसूर्यान्तरं यञ्च २ 

६ ५ ६५ ` धुवप्रहादचरितम्‌ ३ 

0 भुवमेकाक्षर ब्रह्म ३ 

१ 


७०७७ 


« “० .० 2० "६ 


श्वोकाः 

न कुर्याद्दन्तसङ्घर्षम्‌ 
न कुत्सिताहृतं नेव 
नकुठेतन्ममाख्यातम्‌ 
न कृष्टे सस्यमध्ये वा 
न केवल तात मम प्रजानाम्‌ 
न केवलं मदूधुदयं स विष्णुः 
न केवलं रवेः शक्तिः 
न केवल द्विजश्रेष्ठ 
नक्ताहृतमनुच्छिन्नम्‌ 
नक्षत्रग्रहपीडासु 
नक्षत्रग्रहविग्राणाम्‌ 
नक्षत्रकल्पो वेदानाम्‌ 
नखादिना चोपपन्नम्‌ 
नखाङ्कुरविनिर्भिन्न० 
नगरस्य बहिः सोऽथ 
नमस्वरूपमिच्छामि 
नम्मां परस्त्रियं चेव 
न घर्धरखरां क्षामाम्‌ 

ˆ न च कश्चितत्रयोविंशति० 
न चलति निजवणंधमतो यः 
न चान्यैनीयते कैश्चित्‌ 
न चातिच्छिद्रदशनाम्‌ 
न चासौ राजा ममार 
न चापि सर्गसंहार्‌० 
न चिन्त्यं भवतः किञ्चित्‌ 
न चिन्तयति को राज्यम्‌ 
न जाठु कामः कामानाम्‌ 
न तेद्वळं यादवानाम्‌ 
न तद्योगयुजा शक्यम्‌ 

` न ताडयति नो इन्ति 

नताः स्म सर्व॑वचसाम्‌ 

न दु सा वाग्यता देवी 

न घु स तस्मिन्ननादिनिधने 

` न तेषु वर्षते देवः 

न ते वर्णयिठुं शक्ताः 

न ते ळोकेष्वसजन्त 

` न त्यक्ष्यति इरेः पक्षम्‌ 


SNE ० ,० ०७ ,० ०८ ००५ AK 


(५८१) 


अंशा: अध्या० श्वोकाक्वाः 


१00 “०४ “७ NHN NS २७ RU AM A 


° 
~*~ 


¢ 
~~ 


१२ 
११ 

७ 
११ 
१७ 


९ 


. ७९ 


३६ 
११ 
२४ 


काः 

न दुष्टां दुष्टवाक्यां वा 
नद्यश्चात्र महापुण्याः 
नद्यो नदाः समुद्राश्च 
नद्यः समुद्रा गिरयः 
न द्वारबन्धावरणाः 
न नूनं कातंवीर्यस्य 
नन्दगोपादयो गोपाः 
नन्दगोपमुखा गोपाः 
नन्द्गोपस्सुदु्ुद्धिः 
नन्दगोपस्य वचनम्‌ 
नन्दगोपश्च गोपाश्च 
नन्दगोपोऽपि निश्चेष्टः 
नन्दिना सङ्णद्दीताश्वम्‌ 
नन्दोपनन्दकृतकाद्याः 
नन्दोऽपि गृह्यतां पापः 

नन्दं च दीनमत्यर्थम्‌ 
न पपाठ गुरुप्रोक्तम्‌ 
न प्रार्थितं त्वया कस्मात्‌ 
न प्रीतिवेंदवादेषु 
न बबन्धाम्बरे स्थेयम्‌. 
न ब्रह्मा नेन्द्ररुद्राश्वि ० 


| नमरिशरस्तेऽम्बुबद्दाश्च केशाः 


नमसोऽब्दं भुवः पङ्कम्‌, 
न भिन्नं विविधैः श्रेः 
नमस्ते परमात्मात्मन्‌ ` 
नमस्ते सवेलोकानाम्‌ 

न मन्त्रादिकृतं तात 
नमस्ते पुण्डरीकाक्ष 


| नमस्ते पुण्डरीकाक्ष 


नमस्ते पुण्डरीकाक्ष 
नमस्तस्मै नमस्तस्मै 


| नमस्ङृत्याप्रमेयाय | 


नमस्सवित्रे द्वाराय 
नमस्ते चक्रहस्ताय 
नमामि सवे सर्वेशमः 


अशाः अध्या० ओकाङ्काः 
® i ७ ~ ३ १ ० जज 


००० १ १२ “११ 
तन्ना तिल 
NE ३२” 
VR Ro न. 


HS, 


५ २० २८ 

६. - १८:३३ 

2220 05४ %१९ ३७० र 
५ १० २५ ु हि 
वण ७ २२ | ; 

* ए5 ७०२८ 0 

४. ५ २२ र प 
MR CE 
पदक २० ८३ \ ८ 
ME) 
२८ १३7/२९ 

” फु ७ श्र 


RRS 
26250 ९ 
१०५११५५१५० 
Tn न रप 
प ४ 
दद ९ 


ps > न स्वेदो नच दौगन्ध्यम्‌ ००० 


इलोका:. 


नमोऽस्तु विष्णवे तस्मै 
नमः सवित्रे सूर्याय 

न यज्ञाः समवर्चन्त 

न यष्टव्यं न दातव्यम्‌ 
न यश्चैनै च देत्येन्द्रे 

न यस्य जन्मने घाता 
न यत्र नाथ विद्यन्ते 

न याच्ञा क्षत्रबन्धूनाम्‌ 


नरकेषु समस्तेषु 


नरेन्द्र स्मर्यतामात्मा 
नरेन्द्र कस्मात्‌ 

न रेजेऽन्तरितश्चनद्रः 
नरः ख्यातिः केतुरूपः 
न लयं तत्र तेनेव 
न चयं कुषिकत्तारः ००० 
नवस्बृक्षेष्वमावास्या 309 
` नववषे तु मेत्रेय 
' नवसाहलमेकेकम्‌ 
नव ब्रह्माण इत्येते 
नवमो दक्षसावर्णिः 


न वयमन्यथा वदिष्यामः ००० 
न वामनां नातिदीघाम्‌ ००० 


न विद्मः किं स शक्रत्वम्‌ 
नवोद्गतास्पदन्तांझु० 
न दाब्दगोचरं यस्य 


न इमश्रु मक्षयेछ्रोऽम्‌ श 


नष्टे चाम्नो च सततम्‌ २०० 
न सद्दति परसम्पदं विनिन्दाम्‌ "** 
न सस्यानि न योरक्ष्यम्‌ ०7 
न समर्था; सुरास्त्तोतुम्‌ 335 
न सन्ति यत्र सर्वेशे 
न सेहे देवकी द्रष्टुम्‌ ० 
न स्थूलं न च सूक्ष्म यत्‌ 000 
न स्नायान्न स्वपेन्नम शट 


० ७ ७ ७ ० ० ७ 
७८ “८४ 0 ,७ ७ “0 ०01 0 


£° 
~ 


४ e 2 [ ॥ [ ॥ 
०७ ००७७ ७०८ ००४ “७ “0 “0 “0४ NX «८४ 


५ 


१९ 


(५८२) 


अंशाः अध्या० इलोकाद्वा: 


32-०4 Ss SE HR NE ARMS rm ै_ै_ैै 


शोकाः 
न हि कश्चिद्वगवता 
न हव: पूर्वविसर्गे वे 
न हि कोतूहलं तत्र 
न हि पालनसामर्थ्यम्‌ ER 
नहुषक्षत्रवृद्धरम्मरजि० 55 
न ह्यनुदलङ्घय वरपादपम्‌ 
न ह्यापवादा नभसः 
न ह्यादिमध्यान्तमजस्य यस्य 
न ह्येतादगन्यत्‌ 
नाकारणात्कारणाद्व। 
नागरीयोपितां मध्ये 
नागद्वीपस्तथा सौम्यः 
नागवीथ्युत्तरं यञ्च 
नागपत्न्यश्च शतदाः 
नाग्निर्दहति नेवायम्‌ 
नाडिका घु प्रमाणेन 
नाडिकाभ्यामथ द्वाभ्याम्‌ 
नातिक्रान्तुमल ब्रह्मन्‌ 
नातिवूरेऽवस्थितं च 
नानिरूक्षच्छविं पाण्डु ० 
नातिदीर्घ नातिहखम्‌ 
नातिज्ञानवहा यस्मिन्‌ 
नातिङ्केरेन महता 
नात्र भवता प्रत्याख्यानम्‌ 
नात्र स्थेयं त्वया सर्प 
नाय योनिसइल्नेषु 
नादक्षिणां नान्यकामाम्‌ 
नायूनां तु स्रियं गच्छेत 
नानातीयाः एयगभूताः 
नानार्यानाश्रयेत्कांश्चित्‌ 
नानाप्रकारवचनम्‌ 
गानौषधीः समानीय पु 
नान्तोऽस्ति यस्य न च यस्य समुद्भवोऽस्ति 
नान्दीमुखः पितृगणः - 
नान्यपिष्टं हि कंसस्य 
नान्यस््रियं तथा वैरम्‌ न्न 
नान्ययोनावयोनौ वा बन 
नान्यस्याद्वेतसंस्कार० 
नान्यदत्तममीप्सामि 
नाप्सु नेवाम्मसस्तीरे 
नामागस्यात्मजः भ 
नाम रूपं च भूतानाम्‌, 009 
नाम देहीति तं सोऽम्‌ हल 


060. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


० 


च 
~*~ 


XN “८४ 0० A ०८ 


| 
~ 


०८ ० ० ० ० “० “० “७ 


०७ 40 ०८ ००४ “0 “0 “४ “९ “0 ९० ०00 “७ 2४ “0४ ८७ ५ ८८० नक 


१२ 
१३ 
१६ 
२२ 

< 


“१२ 


अंद्या: अध्या० इलोकादा: 


८५ 
८२ 
१२ 
२१ 


११४ 
११२३ 
५१ 


इलीकाः 


नारदे तु गते कृष्णः 
नारदेनेवमुक्ता सा 
नारभेत कलि प्राज्ञः 
नारायणात्मजस्सुशर्मा 
नारायणभुजाघात० 
नारायणमणीयांसम्‌ 
नारायणाख्यो भगवान्‌, 
नारायणः परोऽचिन्त्यः 
नार्थद्दीनं न चाशस्तम्‌ 
नाइंसि ख्रीधर्मुखाभित्ञः 
नालेदक्षिपतेऽभ्रेषु 
नावगाहेज्जलौघस्य 
नाविशालां न वे मम्राम्‌ 
नाशकन्मरुतो वातुम्‌ 
नाझायास्य निमित्तानि 
नाशेषं पुरुषोञ्दनीयात्‌ 
नासमञ्जसशीलैस्तु 
नासस्या नातृणा भूमिः 
नासन्दिसंस्थिते पात्रे 
नास्माभिः शक्यते इन्तुम्‌ 
नाहमर्थममीप्वामि 


नाहो न रात्रिने नभो न भूमिः 


नाह मन्ये छोकजयात्‌ 
नाहं कृपाइहृदयः 

नाहं क्षमिष्ये बहुना 
नाहं पीवान्न चेवोढा 
नाहं वहामि शिबिकाम्‌ 
नाहं प्रसूता पुत्रेण 


नाहं बळदेववासुदेवाभ्याम्‌ 


नाइँ देवो न गन्धर्वः 
निङुम्मस्यामिताश्वः 


निष्नस्य प्रसेनसत्राजितौ . 


निजेन तस्य मानेन 
नित्यनेमित्तिकाः काम्याः 
नित्यानित्यप्रपञ्चात्मन्‌ 
नित्यानां कर्मणां विप्र 
नित्यैवैषा जगन्माता 


 . निद्रे गच्छ ममादेशात | 


(५८३ ) 


अंशाः अध्या० शोकाङ्गाः 


१६ २८ 
२७ १२ 
२२ ५ २१३ 
२४ ४१ 
३३ १७ 
९ ४४१ 
३ ४ 
¥ ४ 
१० १० 
४ ६३ 
९ १० 
१२ ८ 
११ ११० 
१५ २ 
२७ रेडे 
११ ८४ 
(१५२७ - १९ 
१० २२ 
११ ८१ 
१९ १५ 
११ ४१ 
२.२३ 
६ ३० 
९ २० 
९ २४ 
१३ ६२ 
१४ ४ 
१२ २९ 
१२. ८२ 
१२. १२ 
२ ४५ 
१२२ १० 
३ ५ 
१० २ 
२० 
१८ 


, कोकाः 
निमेषो मानुषो योऽसौ 


निमेरपि तच्छरीरमतिमनोहर ० 


नियुद्धे तद्विनाशेन 
नियुद्धप्राक्षिकानां तु 
निरवद्यः परः प्रासेः 
निरतिंशयपुण्यसमुद्धतम्‌ 
निरस्तातिशयाहाद ० 
निरीक्ष्य तं तदा देवी 
निरुच्छवासः सचैतन्य 
निरुद्धकण्ठो. दोषौचै 
नियुणेनापि चापेन 
निर्ुणस्याप्रमेयस्य 
निर्याणं बढमद्रस्य 
नियों गपाशस्कन्धौ तो 
निर्विण्णचित्तस्स ततः 
निर्जगाम य॒हान्मावुः 


निजित्य रुक्मिणं सम्यक्‌ 


निर्जितश्च भगवता 
निर्मळाः सर्वकालन्तु 
निर्माज॑माना गात्राणि 
निर्वाणमय एवायम्‌ 
नि्ग्यापारमनाख्येयम्‌, 
निर्दन्द्वा निरमिमानाः 
निर्धूतदोषपङ्कानाम्‌ 
निर्योबना गतश्रीका 
निवारयामास हरि. 

| निवापेन पितनर्चेच्‌ 
नित्वत्तास्तदा गोप्यः 


निवेष्टकामोऽस्मि नरेन्द्र कन्याम्‌ 


निशम्य तस्येति वचः 
निशम्य तद्वचः सत्यम्‌ 


-| निशम्यैतदशेषेण 


निशासु च जगत्सष्टा 
निशेयं नीयतां वीर 


निश्चयः सर्वकालस्य 
निषघस्याप्पनळः 


निइश्रीकता न मे चित्रम्‌ 


अंशाः अध्या० काडा 
६ ३ ६ . 
॥ 1 ५ १३ 
ष्‌ २० २०. 
५॒ २० ६२ 
५ १ ४९, 
- ४ ३५ ६ 
६ प. ५२ 
223) NR 
६ ५. १३ 
६ ५ः ४१ 
५ ६ ४० 
रै ३ १ 
i 
SS ९ ¥ 
६ १८ ७१ 
१ ११ ३० 
५ ४ २३४४ २३ 
" छ १२ ५२ 
२ -१ १०. 
RR VI). 
६ ७ ४०२२: ५ 
१ २२: ४ ५०८: हिन 
२.८.०८६ । 
यार, < १०१ 
५.००३८ डेट. प | 
२०५ द २३७ कट 
३ 
न. ५ 


(५८४ ) 


इढोका; अंश्ञाः अध्या० झ्लोकाङ्काः इलोकाः अंशाः अंध्या० क्रोकाङ्गाः 


निष्पादितोरुकार्यस्य ५ २५ १ | पञ्चधा वा स्थितः सर्गः १०९१ VR ध्द 
oe * ३ २१ १९ | पञ्चभूतात्मके्मोगैः ६६ ७ २८ 
निष्पायन्ते नरेस्तेस्तु '. १ ६ ९ , पञ्चभूतात्मके देढे ६७-७७ १३ 
निसर्यातो$धिकाज्ली वा ३ १० १७ | पञ्चाशहुहितरस्तस्याम्‌ TE NV 
निस्तेजसो वदस्येनःन्‌ * ३ ५ ९ | पञ्चान्यानि दु सार्धानि * Rr, 
निस्सङ्गता धुक्तिपदं यतीनाम्‌ ४ २ १२४ पञ्चाद्यत्‌कोटिबिस्तारा ००७ ७ ल २७ 
निस्सत्त्ानामञ्चौचानाम्‌ ६ १ ५८ | पठश्वाक्षरसंख्यान्येव oe RR 1९९ 
निस्खाध्यायवघटकारे ४ ४६ ५९ | पव्यतां भवता वत्स " ८.४ १७. “8३ 
क ल २ १२ २३ | च येषु चेवेयम्‌ १ ९ १४७ 
सत्त्वाः सकला लोकाः 55638 ९ २८ | पतत्त्रिराजमारूढम्‌ १२३१ १४ ४६ 
निःस्वरक्षार्नितेजाश्च ०७३ २ २० | पतमानं जगद्धात्री a १९ १२ 
निद्रतस्य पशोर्यश्े 2७2 २३०५१८०५ २७ | पतन्तमुच्चादवनिः १ १५ १५० 
नीतोऽग्निइशीततां बाणेः ०१ ५ ३० ६२ | पतस्त्रिणां तु गर्डम्‌ 0 22२३६ लू पे 
नीयतां पारिजातोऽयम्‌ * ६५ २१ ७ | पतता तच्छरीरेण ५ ३६ .२० 
नीळवासा मदोत्तिक्तः ` २ ५ ९१७ | पतत्रिम्यो मृगास्तेभ्यः ६ ७. ६५ 
नूनमुक्ता त्वरामीति ५ 2१३ ४० | पतिन्रता महाभागम्‌ ३ १८ ५३ 
चून त्वया त्यत्मातू ० 5250४ nies रह | पतिते चाम्नजे नेव ¥ , Ro RS 
नूनं ते दृष्माश्येम्‌ ५ १९ ५ | पतिगर्वावलेपेन ५ २० ७४ 
टपाणां कथितस्सवंः ५ १ १ | पत्नीशाला सुने लक्ष्मीः १ ८ २१ 
नेन्द्रत्व न च सूर्यत्वम्‌ १ १२ ३८ | पत्नी मरीचेः सम्भूतिः १९०००८ 
नेतद्राजासने योग्यम्‌ १ १२ ८१ | पल्यथे प्रतिजग्राह १ ७ २४ 
नेतयुक्तिसहं वाक्यम्‌ ३ १८ २५ | पत्न्यो भवध्वमित्युक्वा RN 5८ 
४ १९ १५ | पथ्यस्यापि त्रयरिशष्याः ३ ६ १ 
र ण ह ४१ | पदक्रमान्रान्तभुवं भवन्तम्‌ १ ४ ३५ 
नंबमतिलाइलाध्यवसायिनी ४ २ ३३ | पद्म्याइमाम्यां स तदा LSE 
६ ४९ | पद्भ्यां गता योबनिनञ्च जाता ४ २ ११७ 
नेष मम क्षेत्रे भवत्यान्यस्य ४ ६ २१ | पद्भथामन्याः प्रजा ब्रह्मा ER :.५ 
* ४ २४ ६६ | पञ्मयोने्दिनं यत्तु दात 1४ हद, 
४ २९४ ६० | पद्माल्यां पझकराम्‌ म ९ ११८ 
३ १२. १० | पपौ च गोपगोपीमिः "प र 00 
, ९ ११ ` ९८ | पयांसि सर्वदा सवै» २ 
Pr परदारात्र गर्छ ३ ११ १२३ 
2 ५ १९° २८ 00 बैक र Fe र 
---- १ १३ ६६ परमात्मा च भूतात्मा ५ २९ २८ 2 
र॑ ४ ८६ | परमात्सा,च सर्वेषाम्‌ ६ ४ 
"70 ५ २० २१ परलोकजयस्तस्य ` ६ ६ 
प्‌, परस्परेणाभिमवम्‌ CR 
२ २१ २६ | परदारपरद्रव्य० ३ ८ 
१ १९ ६८ | परज्ञानमयोऽसद्भिः ° २ २४ 
३ १० २३ | परमात्मात्मनोयागः ° २ २१४ 
"१" ३ १ २० | परमेश्वरसंशोऽश «०० १ र 
१ 53२5५59२ | परमेशत्वगुणवत्‌ १ 


Fe) 


न यलीवेक १४ 
४४०५ ४ ८ हट र र पुरमा [| स्स्वमतकः र ००, १ 
CCO. Vasishtha Tripathi di igftize 1 By Sid eGangotri Gyaan KoshaR Rf 


०७% ० ८2. ती. २२ आ हि. ७ ड्जि 


९५८५) 


अशः अंध्या० ठौदार्द्वाः ४ 


शोकाः अंशाः अध्या० शोकाः शोकाः 
परस्य ब्रह्मणो रूपम्‌ ११ १ २ १५ | पादेषु वेदास्तव यूपदंष्टू० =° QOS RR 
परमन्रह्मणे तस्मे ३ ३ . २८ | पादेन नाक्गमेत्पादम्‌ ~° तह हर ४२५ 
परससुद्ददि बान्धवे कलत्रे ''' ३ ७ ३० | पादोदृधूतेः प्रमृष्टेश्व "११ ५ २० ६७ 
परापरात्मन्विश्वात्मन्‌ ००7 » (६ ४ २२ | पानासक्त महात्मानम्‌ ०० १ १७ ८ 
परापवादं पैशुन्यम्‌ ` --- ३ ८ १३ | पानीयमप्यत्र तिळेविमिश्रम्‌ ` ३ ₹४ १४ 
पराइतो रुक्मेषु ०११ ४ १२ ११ | पापानामनुरूपाणि ० २४ य द 
पराद्धसंख्यां भगवन ° ६ ३ ३ | पापे गुरूणि गुरुणि ss RNR 
पराद्धद्विगुणं यत्तु «* ६ ३ : | पापं हरति यत्पुंसाम्‌ ०० पु रछ 
परिवर्तितताराक्षः « ६ ५ ४० | पारत्यफडलाभाय र CVs A 
परिमण्डलं च सुषिरम्‌ ६ ४ २६ | पारतन्त्र्यं समस्तेषु ie २२ 
परित्तुशस्मि देवेश ११ १ ९ १३५ | पारान्नीछूः "RN २३८ 
परित्यजति वत्साद्य ०१० १ १२ २१ | पारावतास्सतुषिताः ३ १ १० 
परित्यजेद्थ कामो - ३ ११ ७ | पारिजाततरुश्चायम्‌ ५ ३१ ३ 
परिनिष्ठितयज्ञे आचार्ये ` ४५ ४ ४६ | पारिजाततरोः पुष्प० = छुआ RR 
परित्यज्य तावप्युरणको ° ४ ६ ६० | पारं परं विष्णुरपारपारः १ १५ ५५ 
परिदृत्तिभ्रमेणेका *** ५. १३ ५३ | पार्थेतत्सर्वभूतस्थ « ७ ३८ ६९ 
परित्यक्तान्यविषयः ०१ ५ १९ २ | पार्थः पञ्चनदे देशे i VARY 
परित्यक्ष्यन्ति भर्त्तारम्‌ --- ६ १ १८ | पाशुपाल्यं च वाणिज्यम्‌ “°” 1३४7८ % ३२० 
परीक्षितों जनमेजय ० "० है २०२ १ पार सत्तामा 5९% “५ ३०० र 
परं ब्रह्म परं घाम. - १ ११ ४६ | पाषण्डिनं समाभाष्य १३१२ २१८ ६९ 
परः पराणां परमः `` --- १ २ १० | पाषण्डिनो विकर्मस्थान्‌ BON BESS - 
परः परस्मात्पुरुषात्‌ ०० १ ९ ४३ पिण्डः पृथग्यतः पुंसः ०० २ १३ 2 
परः पराणां पुरुषः --- १ ११ ४४ | पिण्डेर्मातामहांसद्दत्‌ “० ३, ` १% र 
पर्णमूलफलाहारः ३ ९ १९ ; पितर्युपरतिं नीते ०५:५२ २० | २ 
) पर्णशय्यासु संसुत्ती ** ५ ६ ४७ | पितर्युपरते सोऽथ 0020200410) 
पर्वस्वमिगमो धन्यः --- ३ ११ १२२ | पितयुपरते चातो ' कायर 
.पलितोद्धवश्र भविता * ६ १ ४२ | पितरो ये च लोकानाम्‌ “> पर 
पशवश्च सुगाञ्चैब --- ५ ३० १२ | पिता माता तया भ्राता ० ५ २४ 
पञ्चूनां ये च पतयः -- १ २२ १९ | पिता चास्यानिन्तयदयम्‌ FT 
पद्यतां सर्व भूतानाम्‌ १११ छु ७ ८० पितामहाय चेवात्यम्‌ ER 
पश्वादयस्ते विख्याताः ५ १० | पिता पितामहश्चेव १७७ RR 
पश्चिमस्यां दिशि तथा २२ १३ पिता पितामहश्चेव र! 
पाकाय योडगिनित्वमुपैति ढोकान्‌ ``" १ ८७ | पिता पितामदृदचेव 


पाण्डोरप्यरण्ये ` ह 


TI »७ ० ०८ TT 


उस 


इलोकाः 
पितृवचनाच्चागणित० 
पितृभ्यः प्रथमं भक्त्या २ 
पितृतीर्थेन सतिलम्‌ 000 
पितृगीतान्तथेवात्र 290 
पितृणामयुजो युग्मान्‌ 
पितृणामपसब्यं तत्‌ 
पितणां धर्मराजं तं 
पितणां प्रीणनार्याय 
पित्रथ चापर विप्रम्‌ 
पित्रा प्रचेतसः प्रोक्ताः 
पित्रापरख्रितास्य 02 
पिपीिकाः कीटपतङ्गकाद्याः "”" 
पिबतां तत्र चेतेषाम्‌ *०« 
पिबन्तो जशिरे वाचम्‌ 0 
पिबन्ति द्विकलाकारम्‌ 
पीतनीलाम्बरघरौ 
पीते वसानं वसने 
पीतेऽमृते च बलिभिः 
पीतं तं द्विकलं सोमम्‌ 
पीत्वाम्मांसि समस्तानि 
पुच्छेऽग्निश्च महेन्द्र श्र 
पुण्ड्राः कलिङ्गा मगधाः 
पुण्यदेशप्रभावेण 
पुण्योपचयसम्पन्नः 
) पुण्याः प्रदेशा मेदिन्याः 
पुत्रकास्मानिवत्तेख 
पुत्रपौत्रैः परिवृतः 
पुत्रश्चाजायत 
पुवद्रव्यकलत्रेषु 
पुत्रथेत्परमार्थः स्यात्‌ 
पुत्रसड्क्लामितश्रीस्तु 
पुत्रञ्च सुमहावीर्यम्‌ 
पुत्रि सरव एवात्मपुत्रम्‌ 
 _ युत्रि कस्मान्न जायसे 


००४७ ०७ २७ ANN NN ARAN A ०८ 


०१७ ०" 


०८ ० ७८ ०८ ०८ ०८ ० ०८ “७ ८० ,० २० ०८ ,८० ८७ , “0 0 ८० ८0 # “0 «७ 


नी ०0" 


¥ 


¥ 
१५ 
१५ 
१४ 
१५ 
१५ 
२२ 
११ 
११ 
१४ 
१२ 
११ 


(५८६) 


अंशाः अध्या० इलोकाक्काः कोकाः 


९५ | पुनस्तयोक्तं स ज्ञात्वा 
४३ | पुनश्च. रक्ताम्बरधृक्‌ 
३९ | पुनश्च पद्मादुतन्ना 
२१ | पुनश्च मधुसंशेन 
१४ | पुनर्गते वर्षशते 
२० | पुनश्च कामासंयोगात्‌ 
५ | पुनस्तथैव शित्रिका 
२८ | पुनः पाकमुपादाय 
६२ | पुनः पुनः प्रणम्योभौ 
९ | पुन्नाम्नो नरकात्‌ त्रातः 
४८ | पुमान्न देवो न नरः 
५० | पुमान्सर्वगतो व्यापी 
४० | पुमान्‌ त्री गौरजो वाजी 
४७ | पुरप्रवेशे प्रयमेः 
१२ | पुरञ्जयाजनमेजयः ° 
१९ | पुरञ्जयो नाम राजर्षेः --- 
पुराणसंहिताकर्ता 
१११ | पुरा ममागतो वत्स 
२२ | पुरा हि त्रेतायाम्‌ 
पुरा गाग्येण कथितम्‌ 
पुराणं वेष्णवं चेतत्‌ *०« 
१६ | पुरी सुखा जलेशस्य 
पुरुषाः षट्‌ च षष्टिश्च 
| पुरुङुत्सो नर्मदायाम्‌ 
पुरुकुत्साय सन्ततिविच्छेदः 
पुरुकुत्समम्बरीषम्‌ 
पुरुषैयज्ञपुरुषः 
पुरुषाधिष्ठितत्वाज्च 
पुरूरवसो ज्येष्ठ; पुत्रः 
पुरूरवास्त्वतिदानशीलः 
२५ | पुरोधसा मन्त्रिभिश्च 
६९ | पुरोहिताप्यायिततेजाश्र 
२१ | पुरोजनमेजयस्तस्यापि 
१२१ | पुष्कराधिपतिं चक्रे 


७२ । पुष्करा; पुष्कडा धन्या gs 
३८ | पुष्करे सवनस्यापि 2५३ 
४८ | पुष्पत्रन्धनसम्मान० प 

- ८० पुष्पवृष्टिं ततो देवाः ००० 
22 पुष्पापचयमत्रोच्चे ssa 

पुष्यमित्रस्सेनापतिः 
१० | पुंसां जटाघरणमौण्ड्यवतां दैव! --- 
१० | पूजिताश्च द्विजास्स्े ग 
५१ | पूज्यदेवद्विजज्योति ००० 
११ |. पूतनाया विनाशश्र ००० 


“0 00 “0 “७ ७ २०४ ८0 (७ ७ ७ .% ८:५७ ,०' 


Cc 
~ 


“1 «४ 40 “2 ० ०६ .७ ० ० “० ० ० ० ० ० “0 ,0 20 ० «४ “० ० ० 


| छू 
क” ळल 


क “NN 


ठ 000. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha _ न 2.9 हि 


०९१ 


Ce] 
७०८ ०८ “७ 0 N 0 (६७ ,0 ९०४ ,0० “०४ “४ 0 (७४ 0 “८ ८0 ढ ७ ८० 


~ 


अंशाः अध्या० शोकाडा: 


७६ 
१५ 
१४३ 


3 
| 
5 
नत 
| 
हि. 


७ NY 


(५८७). 
3 कोकाः अंशाः अध्या० कोकाङ्वाः इछोकाः अंशाः अध्या० इलोकाक्का 
पूरोस्सकाशादादाय * ४ १० ३० | प्रख्यातो व्यासशिष्योऽभूत्‌ °° ३ ६ १६ 
पूणे शतसइले तु २ ७ - ६ | प्रचेतसः पुत्रहशतधमः “० ७ 5१७ 
पूर्ण वर्षसहरख मे ४ १० २८ | प्रजहास तथैवोच्चैः - ६५ ३ २७ 
पूर्वमेव महाभागम्‌ २ १४ ७ | प्रजापतिकृतः शापः १० २ 2 0८१ 
पूर्वस्यां दिशि राजानम्‌ १ २२ ११ | प्रजानामुपकाराय ` १ श१३ ७५ 
पूर्वजन्मनि योऽगस्त्यः १ १० १० | प्रजापतीनां दक्षं तु १ रर ४ 
पूर्वमन्वन्तरे श्रेष्ठाः १ । १५ १२८ | प्रजापतिं समुद्दिश्य * ३ ११ ४२ 
पूर्वस्तत्रोदयगिरिः * २ ४ ६२ | प्रजापतिपतित्रह्मा MEE, .(१: 
पूर्वमेवानूढायाञ्च भगवता ४ १४ ३६ | प्रजापतिश्च गन्न “ 
ूर्वमात्मजयं कृत्वा ४ २४ १२९ | प्रजास्ता ब्रह्मणा सुः - १ ध ११२ 
पूर्वाः क्रिया मध्यमाश्च * ३ २१३ २३४ | प्रजापतिः स जग्राह १०९ ४५५ "७२८ 
पूर्वा: क्रियाश्च कर्तव्याः " ३ १३ ३८ | प्रजार्थमृषयस्तस्य १०३ शे राशित 2 
पूर्वेण शैलात्सीता २ ।२ २४ | प्रजाः ससर्ज भगवान्‌ क) 
` पूर्व शान्तहयं वर्षम्‌ * २ ४ ५ | प्रजाः सुजेति व्यादिष्टः - १ श्६ ८७ 
पूर्व त्यक्तैस्सरोऽम्मोमिः ५ १० ` ९ | प्रणष्टे गन्धतन्मात्रे ` ६ ४ २१५ 
पूषा वसुरुचिर्वातः २ १० ११ | प्रणतिर्या कृतास्माकम्‌ "° ५० ३५) १६ 
पृथक्तयोः केचिदाहुः ३ १५ १७ | प्रणष्टबज् देवेन्द्रम्‌ ० उ 
परथग्भूतेकभूताय ‘orem RRO प्रणवावस्थितं नित्यम्‌, ३ ३ ररे. 
पृथा श्रुतदेवा श्रुतकीर्तिः " ४ १४ २३१ | प्रणम्य प्रणताः सर्वे १ ९ ३६८ 
पृथिव्यापस्तथा तेजः १ २ ६८ | प्रणामप्रवणा नाथ १८४८९ ८७४९४ 
एथुर्विप्रथुप्रसुखाश् "° ४ १४ ११ | प्रणिपत्य चैनमाह + ७ रर 
एथुखतसतो नक्तः २० t १ २८ | प्रणिपत्य पितुः पादौ MEE EO 
प्थुश्रवसश्च पुत्रः rr १२ ७ | ग्रणेतमंनंसो बुद्धेः Me कक ७-० 
पृथुस्समस्तान्विचचार लोकान्‌ ४| २४ १४५ | प्रतिदिनं तन्मणिरत्नम्‌ ४ २१३. रपः 
. _-ृथुरनेनसः ४) २ ३४ | प्रतिहतेति विख्यातः ५६४7 ६ ३७ | 
५ रथो विष्टराश्वः ` ४॥ २ ३५ | प्रतीकारमिमं कृत्वा २३ ०३२ 
पृथोः पुत्री तु धर्मशो १ ' १४ १ | प्रत्यक्षं भवता भूप CR 
पृथ्वी ममेयं सकला ममेषा ४ | २४ १३४ प्रत्यक्षं दृश्यसे पीवा ° २ 
पृथ्वी ममेषाश परित्यजैनाम्‌ ४ २४ १३६ | प्रत्यक्षं भूपतिस्स्याः ४४: 2 
एषदर्भसुवीरकेकयमद्रकांश्र ४ १८ १२ प्रत्यस्तमितमेदं यत्‌ "५२5० 
पौण्डूको वासुदेवस्तु ` ५ :२४ ४ | ग्रत्यूषस्यागता त्रझन्‌ ०० १ 
पौण्डकोक्त त्वया यत्तु ५ ३४ २२ | मत्यूषल्य विदुः पुत्रम्‌ का. 
पौर्णमासी .तथा जया ; ३ 
। पोर्णमास्याममावास्याम्‌ 


ww 
GAN A 


~) 
®$ 


हा ४९) 


उ 
हि 


शोकाः 


प्रधानपुरुषो चापि 
प्रधानतत्वेन समम्‌ 
प्रधानपुंसोरजयोः 
प्रधानेऽत्रस्थितो व्यापी 
प्रधानमास्मयोनिश्च 
प्रधानबुद्धयादिमयादशेषात्‌ः 
प्रफुर्ळपद्मपत्राक्षम्‌ 
प्रबुद्धश्चासाववनिपतिरपि 
प्रबुद्धाश्च ऋषयः 
प्रबुद्धश्च पुनः सृष्टिम्‌ 
प्रभासस्य तु सा भार्या 
प्रभा विवस्वतो रात्रो 
प्रभासं समनुप्राप्ताः 
प्रययौ सोऽव्यत्रच्छिन्नम्‌ 
प्रयागे पुष्करे चेव 
प्रयास्यन्ति यदा चेते 
प्रयान्ति तोयानि खुराग्रविक्षत० 
प्रयासः स्मरणे कोऽस्य 


प्रविष्टाश्च समं गोमिः 
प्रविष्टः कोऽस्य हृदये 
प्रविध्य चेक प्रासांदम्‌ 


( ५८८ ) 


अंशाः अध्या० शोकाडा: 


००४७ ०८७४ AN HN ५७ > ७ 


४०" 


CN “७० 0 XX 


¢ 
2 


NNN ९४ ०0“ NN २७ ९० ७ ०८ NAN ७ ७ ८0 ८७ .७ “0 “० «० ०९ 90) 


२९ 
३५ 


>>>:><>:-:>>-:>:>->>><>>>>>><<<<<>>>>><<<<<><३ —————o—o्o्—o्ooo्n\्n\n\्_्_n्n्n_n्n्  \््\्\्3्\w™—3™—z—3—z——3््—््््——————————्—्—् 


होकाः 


्रश्रितास्तान्मुनीचूचुः 
प्रसन्नवदनं चारु० 
प्रसन्नोऽहं मद्दाभाग 
प्रसन्नोऽहं गमिष्यामि 
प्रसञ्जन्तीं तु तां प्राह 
प्रसन्नश्च देवानाम्‌ 
प्रसन्नशुक्रवचनाचच 
प्रसारणाकुञ्चनादो 
प्रसादपरमौ नाथौ 
प्रसाद्यमानः स तदा 
प्रसाद इति नोक्त ते 
प्रसीद सर्व सर्वात्मन्‌ 
प्रसीद सर्व सर्वात्मन्‌, 
प्रसीद देवि सर्वस्य 
प्रसीद मद्धितार्थाय 
प्रसीदेक्वाकुकुलतिलक 
प्रसीद सीदतां दत्तः 
प्रसीद सर्व भूतात्मन्‌ 
प्रसूत्यां च तथा दक्षः 
प्रसूतिः प्रकृतेर्या तु 
प्रसेनजितो युवनाश्वोऽभवत्‌ 
प्रस्निग्घामळलकेशश्च 
प्रहरन्ति महात्मानः 
प्रहस्य तानाह दपः 
प्रद्मशस्साध्विति प्राह 
प्रह्मद सर्वमेते 
प्रह्वाद्‌ सुप्रभावोऽसि 
प्रह्मादं सकळापत्सु 
प्राकृता वैकृताश्चैव 
प्रातो वैकृतश्चैव 
प्राकृतं ब्रह्मरूपस्य 
प्राक्सरगदग्धानखिलान्‌ 
ग्रागुत्तरे च दिग्भागे ` 
प्रारज्योतिपपुरस्यापि 
ग्राद्रवं पुरुषोऽइनीयात्‌ 


| प्राङमुखान्भोजयेद्‌ विप्रान्‌ 


प्राङमुखोदङमुखो वापि 
प्राचीनबर्हिमंगवान्‌ 


अंशाः अध्या० शोकाक्काः 


A ATS NS ००७७ ८०" i] ० x 


“0 « “९! 


ANN NH ०७ “0 “0 ,0) ,0) ७ ५८९४ ०९ HNC 


क्र 


CG 
~ 


' 


NN ०१७ ०९४ ०९४ ९७ 
000 २ 
हे 


३७ 
७ 


$ 


| (५८९) 
इलोकाः अंशाः अध्या० इलोकाड्काः काः 


प्राणाख्यमनिलं वश्यम्‌ . ६ ७ ४० | प्रोच्यते परमेशो हि 
प्राणायाम इवाम्मोभिः *** ५ १० २५ | एक्षद्वीपादिषु जन्‌ _ 
प्राणाः- फणेऽमवंश्चास्य "° ५ ७ ४५ | एक्षद्वीपप्रमाणेन 
प्राणयात्रानिमित्तं च - ३ ९ २९ | झावयामास तां द्याम्‌ 
; अदालत स थुः PRE १३ ८९ १ कू 
प्राणश्चैव मृकण्डुश्च jg Op vs ME 
ग्राणस्य द्युतिमान्पुत्रः है To णिसहलेण बि र 
प्राणापानसमानानाम्‌ बो 00 २२ फणासहस्तमालाढ्यम्‌ ५ १८ ३६ 
प्रणिपत्य पितुः पादौ Fae Mees ९0 २३ आ 
प्राणिनामुपकाराय ३ हर छ र SERS ५: ४८ आहत 
प्राणोऽन्तः सुषिराजातः र, RF मक न न? हुक Mee. 
प्रातर्निशि तथा सन्ध्याम्‌ २ aA त चाराधिते विष , ३: 2८580 | 
श्रैवापराहे फुछ्लेन्दीवरपत्रामम्‌ MR: 
प्रातश्वैवापराहे च. 0040 01227 रा 
प्रातस्त्वमागता भद्रे वक १ शप्‌ २८ | 
प्रातगंत्वातिवूरं च ००० “२ १३ २१ | i re हा "_ 5 
प्राप्नोष्याराधिते विष्णौ RE RARE या MPA रा 
प्राससमयश्च दक्षिणम्‌ ४ २ ५७ | वद्ध्वा समुद्र यर्क्षि्तः ORS प. Fa 
प्राप्नोषि यदि भर्तारम्‌ १ रर हट बद्ध्वा चाम्मोनिधिम्‌ mi ee 
प्रातवानेतद्खिलम्‌ « ६ ८ ४८ गमत वेगवान्‌ Mr ¥ “RNR 
प्रायश्चित्तान्यशेपाणि . २ द ३७ | बभूव निर्मल व्योम कः श्र 
प्रायश्रित्तेन महता ०१० ३ १८ ३ बश्नोस्लेतुः | आ ३७ मारक 
प्रायश्च हैहयताळ० SE RE 7१ र्दिपनतपीडो ep RO 
प्रायश्रित्तमशेषेण ६ ६ १ बलमांगतमाराय १६३४ 
प्रायेणेते आत्मविद्या ० =. ५ २ बडरवत्ता राः 
प्रारम्माश्चावसीदन्ति ह १ उ | बळमहो मद्दावीर्यः 
प्राइटकाले च नभसि oO TR 
्राबृटकाळस्ततोऽतीव io 00 05717 तूने बळमद्रोऽपि चास्फोट्य 
` तुञ्जबाईसम्‌ 00 FSO 
प्रियव्रतो ददौ तेषाम्‌ २ १ ११ | बल्हानिन ते सौम्य 
प्रियत्रतोत्तानपादौ :. १ ११ १ | बढक्कष्णौ तयाकूरः 
प्रियत्रतोत्तानपादौ --- २ १ ३ व्लक्षयंविदर्दि च 
प्रियत्रतस्य नैवोक्ता .- २ १ ४ | बल्मेवाशेषधमदित 
` प्रियम॒क्तं हितं नैतत्‌ --- ३ १२ ४४ | बल्देवोडपे खेवत्या ह 
ह यष्यनेकात्यवदग 7 पास १ RN 
ट १ २० ` ३१,| बजसत्यावणोकनात्‌ 


प्रीतिमांश्चाभवत्तस्सिन्‌ 009 


क ज्यो शन बट के २४७ ० कट 


शोकाः 
बहुकाळोपभुक्त० र 
बहुशोडप्यमिहिता Es 
बहुराश्च बृद्दस्पति० टक 
बहुशो वारितो5स्मामिः ss 
बहुनात्र किमुक्तेन 22 


बहुपुत्रस्य विदुषः 
बहूनां विप्र वर्षाणाम्‌ 
बहूनि तवात्रैव गन्धर्व० 2१? 
बाढमित्येत्र तेनोक्तः ४०६ 
` बाणस्य मन्त्री कुम्माण्डः 52५, 
चाणोऽपि प्रणिपत्याम्रे 
बालत्व चातिवीर्यत्वम्‌ 
चाळक्रीडेयमतुला 
बाळत्वं सबदोपाणाम्‌, 
चालिशा बत यूयं वे 05 
बाले देशान्तरस्थे च 
बालोऽहं तावदिच्छात 
बालः कृतोपनयने 
बास्ये क्रीडनकासक्ताः 
बाहुमाभोगिनं कृत्वा > 
बाह्यार्यादखिलाचित्तम्‌ 
बाह्याथनिरपेश् ते => 
बाही कात्सोमदत्तः ००० 
ब्रिमतिं भगवान्‌ विष्णुः ००५ 
बिभति यस्सुरगणान्‌ ०9० 
विभेद प्रथमं विप्र 0900 
ब्रिश्रती पारिजातस्य 
तरिश्राणं वासवी पीते ००९ 
बरी जादङ्करसम्भूत 209 
बीजादइश्नप्रोहेण Ee 
बुद्धिरव्याकृतप्राणा: र 


TE CE १०0७ जा; दा 


(५९० ) 


अंशा. अध्या० शोकाझाः 


४ १४ ४९ 
¥ ६६ २७ 
॥ 1 ६ ११ 
10 २११९: f 
आट र 
१ १५ १३७ 
8 २०, 1१२७ 
¥ १ ७५ 
६ ६ ४९ 
NER २७ 
५ २३३ १ 
RSE र ७ 
ण. 3 ३ 
१ ४९) ८२ 
१ १५ ९४ 
२ १२ १७ 
१ २१७ ७२ 
३. ८४:०९, १ 
१ १७ ७५ 
५ १६ ९ 
२.८ ११.८ पदे 
(OL ४२ 
४ २० २१ 
१ १२ ७४ 
डे AEC 
३ ४ २१६ 
५ २० ३७ 
५ १७ २२ 
१ १२ ६७ 
२ ७ दै 
पु रडे, 5३३ 
३ १८ ८९ 
NES २ 
१. हर ५७ 
- १ १५ ११८ 
४ ६... १५ 
ड़ ६ « २४ 
४ १९ २१ 
४ १९ २७ 
न डक 4 IR 
0 0 


"४ व्राह्णाः क्षत्रिया वेश्या: 
ष्र! मुहूर्त 


कोकाः 


बृहद्रथाचान्यः 

योधं बुद्धिस्तथा ळजा 
बोध्याम्निमाढको तद्वत्‌ 
ब्रह्मचर्यमहिंसा च 
ब्रह्मसूत्रमेव विप्रत्वहेतुः 
: ब्रह्मक्षत्रस्य यो योनिः 

' ब्रह्मणश्र दक्षिणाह्लुड० 
ब्रह्मचारी गहस्थश्च 
त्रझचयेण वा कालम्‌ 
ब्रह्महत्यात्रतं चीर्णम्‌ 

: ब्रह्मणा चोदितो व्यासः 
` ब्रह्मदत्याश्वमेधाम्याम्‌ 


i i) 


३ ! ब्रह्मविष्णुशिवा ब्रह्मन्‌ 


: ब्रह्मन्प्रसादगप्रवणम्‌ 
ब्रह्मणो दिवसे ब्रह्मन्‌ 
त्र्मरूपघरो देवः 
ब्रह्मणा देवदेवेन 
ब्रह्मपारमयं कुर्वन्‌ 
ब्रह्मपारं मुनेः श्रोतुम्‌ 
ब्रह्म प्रभुत्रे्म स सर्वभूतः 
नरह्मवन्धोः किमेतत्ते 
त्रझत्वे सुजते विश्वम्‌ 
ब्रह्मा नारायणाख्योऽशै 
ब्र्माद्येयंस्य वेदतञैः 
ब्रह्मा जनार्दन: दाम्भुः 
ब्रह्माक्षरमजं नित्यम्‌ 
ब्रह्मा दक्षादयः कालः 
ब्रह्मा सुजत्यादिकाले 
्रह्माद्यैरचितो यस्तु 
्रह्द्यास्सकला देवाः 
ब्रह्मेन्द्ररुद्रनासत्य ० 
आ्राह्मणान्भो जयेच्छाद्धे 
ब्राह्मणाद्यास्तु ये वर्णाः 
ब्राझणच्चत्रियविशाम्‌ 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः 
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वेश्या: 
ब्राह्मणा; क्षत्रिया वेश्या; 
क्षत्रिया वेश्या: 
ब्राह्मणा: क्षत्रिया वेश्याः 


~ 


ERS ose ono BSE SEN 


अंशा: अध्या० शोकाङकाः 


९७. ८३ 
१ ७ २२० 
शै ४ १८ 
६ ७ २६ 
¥ २४ ८० 
२३. २२ १८ 
४ १ ६ 
३ १८ २ 
रे १० १४ 
रे ३... . ४९ 
है. जड़ ७ 
२ ८ ९८ 
१ द्र ५८ 
१ १ ११ 
334 3 15 कह शद 
१ ४ ५० 
१ १४. २१० 
२7 १ 
१ १५ ५४ 
१ १५ ५७ 
१ १७ १७ 
२ १९ ६६ 
१ ¥ १ 
१ १२ ४९ 
१ १२ २१ 
९ ९ ३८! 
१ . रंर्‌ २१ 
RON ३५ | 
५ ७ ६६ 
५ २० २१७ 


०८ “0 ,९ ८९ ८९ “4 ०५ “0 नए A 


इलोका: 


राहो, नेमित्तिकस्तत्र *** 
रक्षं पां वैष्णवं च 5 
भ्‌ 
भक्तिच्छेदानुलिप्ताङ्गौ १०५ 
भक्तिभेदानुलित्ताज्ञो ११ 
भक्षयत्यथ कल्पान्ते 090 
भक्षयित्वा च भूतानि 
मक्ष्यभोज्यमहापान ० 900 
अक्ष्यामक्ष्येपु नास्यास्ति 7५ 
भगवद्विष्णुपादाङ्कुड० 
भगवन्नेभिस्सगरतनयैः 75 
भगवन्भूतभव्येश ५ 
भगवानपि सर्वात्मा 5०८ 
भगवन्यदि मे तोषम्‌ 
भगवन्भूतमव्येश 
भगवन्वाळवैधन्यात्‌ 
भगवन्सम्यगाख्यातम्‌ 
भगवन्सम्यगाख्यातम्‌ 
भगवन्यच्वया प्रोक्तम्‌ 
भगवन्भगवान्देवः 
भगवन्यन्नरैः कार्यम्‌ 
भगवन्नेवमवस्थिते 
भगवन्‌ अस्मत्कुळस्थितिरियम्‌ 
भगवत्यासज्याखिलम्‌ ३° 
भगवन्तोऽखिलसंसार्‌० i 
भगवन्मयैतदश्ञानात्‌ 
भगवन्नस्माकमत्र 00 
भगवन्‌ भवन्तं द्रष्टुम्‌ . 
भगवन्नायमादित्यः 
भगवदागमनोद्भत° 
भगवानपि यथानुभूतम्‌ i 
भगवन्ममेतस्स्यमन्तकरकम्‌ 
भगवता च स निधन० 
भगवान्‌ यदि प्रसन्नः 
भगचतोऽप्यत्र मः्येलोके ` ०95 
भगवानप्यथोत्पातान्‌ ie 


भगवन्यन्मया कार्यम्‌ 
भगवानपि गोविन्दः व्य 


अंशाः अध्या० इकोकाङ्काः | 


१ 
३३ 


०८ ०८ ०८ ०८ XXX ० ०८ ० ०८ ० ०८ ० ०८ .८७ “७ “0 “0 ७ N NN ०८ ०८ ,0 /७ “० “४ RNS 


७ 
६ 


छ NN 
ANS NS “० NSN 
MORNE TS य > कर कन DAMES aint 1000 0 FF NN AY 


(५९१) 
कोकाः 


४२ | मजनमजमानदिव्यान्धक० 

२१ | भजमानस्य निमिकृकण० 
षी भजमानाच्च विदूरथः 

८ | भद्राइवे भगवान्‌ विष्णुः 

१४ | भद्राश्वं पूर्वतो मेरोः 
२५ | मद्रा तथोत्तरगिरीन्‌, 
भद्राश्चभद्रबाहु ० 
भद्रायाश्रोपनिधिगदाद्याः 
भयत्राणादन्नदानात्‌ 
भयं भयानामपहारिणि स्थिते 
भरद्वाजस्स वितथे 
भरतस्य पत्नीत्रये 
भरतोऽपि गन्धर्वविषय० 
भरतः स महीपालः 
भरतादूबृषः 
भर्तृुश्रूषणं धर्मः 
भतृंबाहुमहागर्वा: 
भल्लामस्तस्य चात्मजः 
भवतो5पि महाभाग 
भवत्वेवं यदि मे समय ० 
भवत्यरिष्टशान्तिश्च 
भवन्ति तपतां श्रेष्ठ 
भवतो यसर तत्तम्‌ 
भवत्यपध्वस्तमतिः 
भवन्दु पतयः “काच्या: 
भवन्ति ये मनोः पुत्राः 
भवतोऽपि पुत्रमित्र० 
भवतीनां जनयिता मद्दाराजः 
भवतां चोपसंहारः 
भवद्भियंदभिम्रेतम्‌ 
भवानहं च विश्वात्मन्‌ 
भत्राश्च मया न 
भविष्यन्ति मद्दावीयांः 
भविष्यन्ति तथा देवाः 
भविता योषितां सूतिः 
भविष्ये द्वापरे चापि 
भागुरिः स्तम्ममित्रम्य 


४ १३ १ 

४ २१३ र्‌ > 
¥ १४ २२ 

२ २ ५० 

२ २ २३ 

२ र २७ 

४: "९५ ९२ 

४. १५. दुई 

४ ९ ६:२ 

१ १७ ३६ 

¥ १९ १९ 

¥ १९ $ 

¥ ४ १०० 

२ १२३ ¥ र 
४: Ml 
१ = १३ RR 
५ ३० CAR 
४८: Rv SN 1 
४ : ६०८९ ही 
३ ११ ७४ त 
१ ३ 

१ ¥ 

१ ९ 

१ १५ 

३३ २ 

¥ १ 

है. २; 


ह 
A 
[NS 

१, 


(५९२) 


छोकाः अंशाः अध्या० शोकाझाः | कोकाः न अंशाः अध्या० छोकाह्वाः 
भारावतारकार्यारथम्‌ - ५ ३८ ५९ | भूयस्स मन्त्रिमिस्साद्धम्‌ oO CY शट 
भारावतारणार्याय "००० ५ ३७ | भूरादीनां समस्तानाम्‌ १ 82२३ ५७ 
भार्यावश्यात्तु ये केचित्‌ SRR भूलोकमखिल दृष्टा 2१72९0 SRS 
मावगर्भस्मितं वाक्यम्‌ IR RC 72७ | भूोंकोऽथ भुवर्लोक १ २२ ` ८० 
मिझ्ठाभुजश्व ये केचित्‌ 400 Ne सूर्लोकश्च मुवलोक व 
भिद्चमानेष्वरोषेषु १ ६ ३३ ३४ | भूविभागं ततः कृत्वा ° १ ४ ४९ 
भिन्नेप्बरोषवाणेषु -- ५ ३० ६७ | भूषणा्नस्वरूपस्चम्‌ २ २९२ ०८९ 
मीमपुग्ने महादेवम्‌ १ ८ भूषणान्यतिझुभ्राणि TR ५ ९१ - 
भली तताः .-- ४ ७ ३ | गुणा पुरुकुत्साय 43 TCE 
भीष्मकः कुण्डिने राजा --- ५ २६ १ | उगुमबो मरीचि Ss 
भीध्मद्रोणझपादीनाम्‌ --- ५ ५ ३६ | णु पुलस्त्य पुम शेक 7000५ 
मीष्मद्रोणाङ्गराजाद्याः :-- ५ ३८ ४७ | शगोः ख्यात्यां सबुसन्ना १ २१७५-१० र 
झुक्ष्वा दिव्यान्महाभोगान्‌ So ROR अआगोः ख्यात्यां समुत्पन्ना पद ९ २१४१ 
भुक्स्वा सम्यगथाचम्य प्न) ११ ८८ भत्यादिभरणार्थाय ००० ३ ट ३५ 
युक्त्वा च विपुळान्भोगाम्‌ ००० ८ १९ २६ सद्‌ चालकनन्दाए्यमू २: ८ ११६ 
भुङ्क्ते कुल्मापत्रीक्षादि० ००० RR 57 on परी कल रज स्या 
भुडक्तेध्पदाय बिप्रेम्यः ५ ३८ ३९ | भोक्तव्यं श्च तचित्तेः TR RRR 
सुज्यतेऽनुदिनं देवै १ १४ २६ | मोकारं भोग्यभूतं च ५ 4 
* भुझतश्र वया पुंतः २ ११ ७३ | भोगेनाबेष्टितलयापि ५ ७ ३२ 
भुझ्जन्दत्तं तया सोऽन्नम्‌ ३ १८ ६६ | भोजन पुष्करद्वीपे २ ४ ९३ 
भुवर्लोक ततस्सबंम्‌ ६ ३ २६ | भी नाहं तेऽपराधाय gi 
भुवनेश जगजाथ . ५ ७ ५८ | मो भो क्षत्रियदायाद १ ११ ९ 
भुवो नाद्यापि भारोऽयम्‌ ५ ३७ २ | मो भो राजन्‌ शएणुष्व त्वम्‌ १, १२ १६ 
भूततन्मात्रठर्गोञ्यम्‌ १ २ ६ | भो भो सर्पाः दुराचारम्‌ १ १७ ३७ 
भूतान्यनुदिनं यत्र G7 च्य | मो मो विसुज्य दिबिकाम्‌ *** २ १३ ७८ 
सूतादिमिन्द्रियादिं च १ २२ ७ | मो भोक्षत्रियवर्यास्माभिः “* ४ २ २८ 
भतात्मा चेन्द्रियात्मा च ५ १८ ५० | भो भो ब्रह्मंस्त्वया मत्तः ००० ६ १ ५२ 
भूतानि सर्वाणि दयान्नमेतत्‌ ३ ११. ५२ | मो मो मेघा निशम्यैतत्‌ ५०.१६. रे 
भूतानि बलिमिश्रेव ३ ९ ६० ' मो भो दानपते वाक्यम्‌ ५ १५ १३ 
भूतेषु वसते सोऽन्तः (र | भो भो किम्रेतद्धवताः ° ५ ३५ १३ 
भूतं भव्यं मविष्यं च ३ २ ६० | भो विप्रवर्य भोक्तव्यम्‌ ३९4 रा 0 त्या 
भूप भूतान्यशेषाणि ६6% ५८ | मो विप्र जनसम्मद २ ०११६० गि 
सूप पृज्छति किं श्रेयः २ १४ १२ | भो दाची देवराजस्य १०० ८ ३० ३९ 
भूपतेर्वदतस्तस्य २6१३ | भोममेतसयो दुग्धम्‌ ‘° 
भूपादजङ्काकटथूर २ १३ ७३ भौमा होते स्मृताः खर्गाः *« 
भूमावास्फोटितस्तेन ५ २० ७६ भीमोऽयं नरको नाम 
भूमिरापोऽनलो वायुः - १ १२ ' ५३ | भौमं मनोरथं खर्गम्‌ 
भमिसर्यान्तर म त * २ र रा भ्रकुटीकुटिलात्तस्य 
त कदली | भ्रममारोप्य सूर्य तु 
` २ १३ ६६ | अममाणों ततो दृष्टा 
३ १८ ७६ | भान्तग्राहगणः सोर्मि 
` ४ ४ ४७ | भ्रामयित्वा शतगुणम्‌ 
५. ३८ रणड पुरहन्ता 


000. Vasishtha Tripathi Collection. DigitizedBy Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha रे SR द 


2 ७ ०3 नकळे 702 0:33. है ASR 


_-_ अका... 


स्या 


| 


TTT emp व्यय PEt 


ह _ मनसः खखता दुष्टिः | 


श्लोकाः > 


मखभङ्गविरोधेन 

मखद्दा ग्रामहन्ता च 

मखे प्रतिहते शक्रः 
मगधायां तु विश्वः 
मग्नोऽथ जाहृवीतोयात्‌ 
मङ्गस्यपुष्परल्लाञ्य० 
मणिपुरपतिपुत्र्याम्‌ 
मत्कृते पितृपुत्राणाम्‌ 
मचः कोऽभ्यधिकोऽन्योऽल्ति 
मत्तः कोपेन चाघूणन्‌ 
मत्पदानि च ते सर्प 
मदपुत्रेण हि सकछ० 
मत्प्रसादान्न ते सुभ्र 
मत्प्रसादेन भर्तारम्‌ 
मत्प्रीतिः परमो धर्मः 
मत्सम्बन्धेन वो गोपाः . 
मत्स्यरूपश्च गोविन्दः 
मत्स्यबन्यैकच मत्स्योऽसौ 
मत्स्यकूर्मवराद्वाश्व० 
मथुरानगरीपौर ० 

मथुरां प्राप्य गोविन्दः 
मधुरां च पुनः प्राप्त 
मथुरावासिनं लोकम्‌ 
मथ्यमानात्समुत्तस्थौ 
मध्यमाने ततस्तस्मिन्‌ 
मथ्यमानेऽम्ृतं जातम्‌ 
मथ्यमाने च तत्राब्धौ 
मध्यमाने चे तत्रा भूत्‌ 
मदान्धकारिताक्षोऽसौ 
मदाघूर्णितनेत्रोडसी | 
मदावलेपाच सकल० 
मद्दत्ता भवता यस्मात्‌ 
मद्राषट्रे वारिता दृष्टि _ 
मद्रूपमास्थाय खुजस्पजो यः 
मधुसंश्ञाहेतुरुच 2 
मधुशाकमूलफल० 


मनवो भूमुजस्सेन्द्राः 


(५९३) 
अंशाः अध्या० कोकाङ्काः श्ोकाः 

म, भः ` ` | मनुस्सप्तपयोदेवाः 
.. ५ १२. . ८ | मनुष्यदेहिनां चेष्टाम्‌ 
०० २ ६ २३ | मनुष्यदेइमुत्सज्य 
- ७. ११ १ | मनुरप्याह वेदार्थम्‌ 

४ २४ .६१ | मनुष्याः' पशवद्वान्ये 

६ २ ६ | मनुष्यळीलां भगवन्‌ 
° ३ . १२ २३१ | मनुष्यघर्मामिरतौ 

४ २० ९२ | मनुष्यधर्मशीलस्य 

४ २४ १३२ | मनोरिश्वाकुटगधृष्ट ० 

१ मनोरथानां न. समाप्तिरस्ति 
मनोस्तस्य मदावीर्याः 
* ५ ७ ७८ | मनोहरायां शिशिरः 
मनोरजायन्त दरा 
६ ३०. २७ | मनोः पुत्रः करुषः 


मनः प्रीतिकरः सर्गः 
2 ० 
८ ५ पक] 1 :| मन्त्रयज्षपरा विप्राः 
५. ९ १३ i मन्त्रपूवे पितुणां तु 
) २ ६, | म्त्रामिमन्त्रितं शस्तम्‌ 
५ : २७ ३ | मन्यानं मन्दरं कत्वा 
“RS १० A पी 
"पिळ २६ मन्थानं मन्दरं कृत्वा 
Mri ७ ० मन्दाहि यस्मित्रयने 
नन्दी ६१7२४ ३२ मन्दं जगजु जलदाः 
-- ५ २३ . १५ मन्मथे तु गते नाशम्‌' 
i क मन्मना मत्प्रसादेन 
र १२ २४ |.» यर य (.- 
१ र्तराधिपांश्चेव 
हा यी मन्वन्तरे च सम्प्रासे 
जे ३० २३२ 


९ ८० मन्वन्तराण्यशेषाणि 
| मम त्वया सम युद्धम्‌ 
न ह i र मम चांशेन-संयुक्तः | 
५ १६ | ममाजुनस्वै भीमस्य 
६ १० | ममापि बाळकस्तत्र 
९. १६ | ममांदाः पुरुषव्याघ्र 
,* ४. ७ | ममेति यन्मया चोक्तम्‌ 
१ ८६ | ममेवाय पितृधनम्‌ 
११ २९ | ममोवंशी सालोकय ० 
५ | ममोपदिष्ट कर 


अंशाः अध्या० शोकाझाः 
कोते २ ४८ 
(६5२२ १८ 
५ ३७ २५ 
६ ५ ६२ 
WI ERIN 
५ ७ २३९ 
५ ९ ७ 
Wo ORR) 
¥ १ ७ 
¥ २ ११६ 
रै २ दे६ 
१ १५ ११४ 
१ १३ ४ 
¥ १ १८ 
रे ६ ४४ 
५ १० २७ 
RAR 
३.११९ ८२ 
"80 51300 (OS 
९. 8 ८8: 
र ८ ४४ 
ष्‌ २००७ 
५ २७ २८ 
५ २७ | 
रे १ 
र 
*५ 
शक 
५ = 
ह 


शोकाः 


मयात्राम्निस्थाली 
मया संसारचक्रेऽस्मिन्‌ 
मया स्वे पुत्रकामिन्या 
मयि भक्तिस्तवास्त्येव 
मयि द्वेषानुबन्धोऽभूत्‌ 
मयि मत्ते प्रमत्ते वा 
मयूरध्वजमङ्गर्ते 
मयूरत्वे ततस्सा बै 
मयूरा मोनमातस्थुः 
मयेष भवता प्रश्नः 
मय्यन्यत्र तथान्येषु 
मरीचिमिभ्रेदक्षाचेः 
मरोचिमुख्येर्मुनिभिः 
मरुत्वत्यां मरुत्वन्तः 
मरुत्तस्य यथा यज्ञः 
मर्ममिद्धिमहारोगः 
मर्यादाकारकास्तेपाम्‌ 
मर्यादाव्युत्कमो नप 
मछप्राक्षिकवगश्च 
महता राजराज्येन 
महृदादे विकारस्य 
महाणवान्तःसलिले 
महाकाष्ठचयस्थं तम्‌ 
महाप्रज्ञा महावीर्याः 
मद्दागजप्रमाणानि 
महावीर तथेवान्यत्‌ 
महावीर बहिवर्षम्‌ 


मदानन्दिनस्ततः 
महापद्मपुत्राइच कम्‌ 
महाबलान्‌ महावीर्यान्‌ 
महाबलपरीवारः 
महारावा महाकायाः 


` महीघराखथा सन्ति 
मही घटत्वं घटतः कपालिका 
महीवीर्याच दुरुक्षय 
महेन्द्रो 


महाराजालमनेना विवेक ० 
महामोजस्त्वतिधर्मात्मा 


०0 >.“ ७ ७ "०८ ८0 ८0 ०0 


2 २३ १। मां साखुकपूयवि 
‘Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By ६ ta 


०८ ०८ ०९. ७०८ ०८ ८७ ,० ,/० ८४ “0 “७ ०0 ७ 0 


जज 
१) 


“0 20 20 ०८ ७ “७ “७ “७ 20 4 


६ 
२२ 
३० 
२० 
२० 
२२ 
२२३ 
१८ 


२० 
२२ 
२३ 


(0) 


अंशाः अध्या० 'गकाङ्ठाः 


१० 


शोकाः 
मागधेन तु मानेन 
माघमासे वसन्त्येते 
माघेऽसिते पञ्चदशी कदाचित्‌ 


` मा जानीत वयं बालाः 


| 


माता भस्रा पितुः पुत्रः 
मातामद्दानामप्येवम्‌ 
मातामहस्तृत्ति मुपेतु तस्य 
माताम हाय तत्पित्रे 
मातुलोऽथ तपोनिष्ठ 
मातृपक्षसपिण्डेन 

मात्रे प्रमात्रे तन्मात्रे 
मात्स्यं च गारुडं चेव 
माधवे निवसन्त्येते 
मानसोऽपि द्विजश्रेष्ठ 
मानसोत्तरशैलस्य 
मानसोत्तरसंज्ञो वे 
मानसान्येव भूतानि 

मा नः कोश तथा गोष्ठम्‌ 
मान्धाता शतविन्दोः 
मा पुत्रान्मा सुद्ृद्र्गम्‌ 
मामाराध्य नरो मुक्तिम्‌ 
मायया मोहयित्वा तान्‌ 
मायया युयुधे तेन 
माया तवेयमज्ञात ० 
मायावती ददौ तस्मै 
मायामोहेन ते देत्याः 
माया च वेदना चेव 
मायामं।होऽयमखिलान्‌ 
मायामोददेन ते देत्याः 


मारिपा नाम नाग्नेपा 
मा रोदीरिति तं शक्रः 
मार्गा ब्रभूबुरस्पष्टाः 
मार्जारकुक्कटच्छाग० ` 
माळाकाराय कृष्णोंडपि 
माषा मुद्गा मसूराश्च 
मासि मास्यरतिते पश्चे 
मासि मासि रविर्या यः 
मासेष्वेतेषु मैत्रेय 
मासैद्वादशमिर्वपम्‌ 
माहिष्मत्यां दिग्विजय ० 
मां मन्यसे त्वं सदृदाम्‌ 


मायाविमोड्रितद्दशा तनयो ममेति --- 


ngotri Gyaan Kosha 


अंशाः अध्या० शोकाः 


७ a ७ ® | ब . व यी कळ ® es ७ ७ क 
~ 0.2 ०८ 0 “0 (७ “० ७ “6 06 ८0 ८७ -७ - ९५ ०४ 2७ NAH ० “0 ७ ८० ० “० ७ ०४ 20 त). 20 NHN NN AN ०७ AX «० “६0 20 mM 
हर ¥ 


३ 
१० 
१४ 
१७ 
१९ 
१५ 
१५ 
११ 


८ 


शहोका: 

मां हन्तुममरेयंत्नः 
मित्रध्रुरक्रुनखी क्लीवः 
मित्रापोशच्यवनः 
मित्रेषु वर्तेत कथम्‌ 
मित्रोऽत्रिस्तक्षको रक्षः 
मिपतः पाण्डु पुत्रस्य 
मुक्तमात्रे च तस्मिनू 
मुखनिःश्वासजो विष्णोः 
सुखें बाहू प्रबाहू च 


मुख्या नगा यतः प्रोक्ताः 


मुञ्चतो बाणनाशाय 
मुद्गळाद्बृद्दश्वः 
मुद्वढाच मोद्रस्याः 
मुद्गलो गोमुखश्चैव 
मुनयो भावितात्मानः 
मुमुचाते तथास्त्राणि 
मुमोच कृपणोऽपि तदा 
मुरस्य तनयान्सक्ष 
ुष्टिना सोञ्हनन्मूशिं 


, मुसलस्याथ लोहस्य 


मुहूतेस्तावदक्षाण 
मूढानामेव भवति 
मूढे भर द्वाजमिमम्‌ 
मूर्च्छा मवाप्य महतीम्‌ 
मूर्च्छांमुपाययो श्रान्त्या 
मूर्तामूत तथा चापि 
मूर्तामूर्तमदृस्यं च 
मूते भगवतो रूपम्‌ 
मूलकाद्दशरथः 

मूळे षोडशसाहलः 
मृगमध्ये यया सिंहो 
मृगयागतं प्रसेनम्‌ _ 
मगमेव तदाद्राक्षीत्‌ 


` मृगपक्षिमनुप्याचेः 


मृगाणां चेव स्ेत्राम्‌ 
मृगाणां वद एउेषु 


 मुण्मयं हि यथा गेहम्‌ . 


( ५९५ ) 


अंशाः अध्या० &ोकाङ्वाः 


५ ¥ रे 
हैं RR 
१.1 १९ ७० 
१ SS 
२ १० ७ 
५ रेट २६ 
४ १३3२ १४७ 
द २ 
५ CRS 
१ ५ ७ 
५ ३३ २े६ 
h MOS ५६ 
४ १९ ६० 
३ ४०-२२ 
१ CR 
५ २३३ २२ 
५८१२-००-२५ 


डे 1५ 


शहोकाः 


मतों नरकमभ्येति 
मृदङ्गादिषु तूर्येषु 
मृष्टं न मृष्टमप्येषा 
मुष्टं मदीयमन्नन्ते 
मेघपृप्ठे वलाकानाम्‌ 
मेघानां पयसां चेशः 
मेत्रेपु सङ्गता वृष्टिः 
मेथाविनो रिपु्जयस्ततः 
मेधा श्रतं क्रिया दण्डम्‌ 
सेघाग्निबाहुपुत्रास्तु 
मेसरुत्त्रमभूत्तस्य 
मेरुपृष्ठे पतत्युच्चेः 
मेरोश्रतुर्दिश्चं ये तु 
मेरोरनन्तराङ्गेषु 
मेरोश्रतुर्दिझं तत्तु 
मेरोः पूवण यद्र्षम्‌ 
मेषादो च तुलादौ च 
मैत्रेयैतद्वङ `तस्य 

मैत्रेय श्रूयतां मत्तः 
मैत्रेय शूयतां कर्म 
ेत्रेय श्रूयतामयंम्‌ 
मैत्रेय श्रूयतामेतत्‌ 
मैत्रेय श्रूयतामेतत्‌ 
मैत्रेय भ्ूयतामेतत्‌ 
मैत्रेय श्रयतां सम्यक . 
मैत्रेय कारणं प्रोक्तम्‌ 
मैत्रय भगवान्भानुः 
मैत्रेय कथयाम्येतत्‌ 


'| मैत्रेय एयित्रीगीतान्‌ 


मैत्र्स्पृहा तथा तद्वत्‌ 
मैथुनेनेव धर्मेण 
सैवं भो रक्ष्यतामेपः 


मोक्षाश्रमं यश्चरते यथोक्तम्‌ 


मोहश्रमे रामं याते 
'मोहिताश्वाभवंस्तत्र 
म्रियमाणश्वासावति० 


१ 
नप 


प्रत 


अंशा: अध्या० शोकाळा: ` 


' | म्लेच्छकोटिसइल्लाणाम्‌, 7" 


“शर र्र 


२० ७२ 
१५ २६ 
३७ ४२ 

६ ४१ 
१० १९ 

८ १०७ 
२१ १२ 

७ २९ 

१ ९ 
२ ५७ 

८ ११४ 
1 २ ४४७५. 
२ २९ 

२ १५ 

र २२ 

८ '७६ 
३६ 

ह 

३५ 

१ 

- रै 

११ 

२ 

२७ 

२२. 


( ५९६ ) 


शोकाः अंशाः अध्या० कोकाङ्काः . इलोकाः अंशाः अध्या० कोकाङ्काः 
यक्षराक्षसदेतेय ० ५ १ १८ | यतः प्रधानपुरुषौ 20502 3१७: 32७ 
यक्षाणां च रथे मानोः "११ २ ११ ३ | यतः सत्त्वं ततो लक्ष्मीः ४९८252९. र 
यञ्च मूत्त हरे रूपम्‌ . ६ ७ ७९ | यत्किञ्चित्स॒ज्यते येन १ २२ ३८ 
यच्च कार्य तवास्मामिः १ ११ ४० | यस्किञ्चिन्मनसा ग्राह्यम्‌ १ १९ 
यज्चान्यदकरो त्कर्म ५ ३४ २ | यत्कृते दशामिर्वषैः 4६ / २. . ५ 
यच्चाहं भवता पृष्टः ६ २ ४१ | यत्तस्माद्वेष्णवं तेजः २.८ ४२.८ १० 
यच्चेतद्भुवनगतं मया तवोक्तम्‌ ` २ १२ । यत्तदव्यक्तमजरम्‌ - द. ५ ष्‌ 
यजन्यज्ञान्यजत्येनम्‌ १ .८ यत्तु निष्पाद्यते कार्यम्‌ १०२५ रड: ररे 
यजुवंदतरोरयाखा: ३ ५ यत्तु कालान्तरेणापि . २ ` १३ १०० 
यजृंष्यथ विसृष्टानि ३ ५ यत्तु मे घैः समुत्सृष्टम्‌ sR NINN 2९ 
यजूंपि त्रैष्टुभं उन्दः १ ५ ५६ | यत्तु पृच्छसि भूपाल 53387 ५८ CE 
यजूपि यैरधीतानि ३ ५ २८ | यत्तया प्रार्थ्यते स्थानम्‌ १ २२ 2३ 
यज्ञसमासो भागग्रहणाय ४ ५ १४ | यच्वमात्थाखिलं दूत * ५ ३७ २२ 
यज्ञनिप्पत्तपे सर्वम्‌ १ ६ ७ | यच्ेतद्भवता प्रोक्तम्‌ २ १२ ८४ 
यज्ञस्य दक्षिणायां तु १ ७ २१ | यच्वेतद्भगवानाइ २ ११२ ३ 
यज्ञविद्या महाविद्या १ ९ १२० | यच्वेतद्‌ भगवानाह प १६ 
यज्ञाङ्गभूतं यद्रूपम्‌ ३ १७ २९ | यस्वेतत्किमनन्तेनेत्यु क्तम्‌ १८२३ शट रट 
यज्ञेश्वरो हव्यसमस्तकव्य० ३ १५ ३६ | यत्पच्छति भवानेतत्‌ ३ ८ ३ 
यज्ञेशाच्युत गोविन्द्‌ २. १३ ९ | यत्तृथिव्यां त्रीहियवम्‌ - ४ १० २४ 
यज्ञेन यज्ञपुरुषः * १ १३ १८ | यत्रमाणानि भूतानि Dr Fi) 
यज्ञेषु यज्ञपुरुपः * ५ १७ ६ | यत्यमाणमिदं सर्वम्‌ २ Rs 
यज्ञे च मारीअमिषुवाताइतम्‌ ४ ४ ८९ | यत्र तत्र स्थितायैतत्‌ ३ 
यज्चेराप्यायिता देवा: १ ६ ८ | यत्र कुत्र कुळे जातः ६ 
यजैयज्ञेश्वरो येपाम्‌ १ १३ १९ | यत्र सवे यतः सर्वम्‌ * १ 
यञ्चैरनेकेरदेवत्वम्‌ ३ १८ २६ | यत्र वै देवदेवस्य १ 
यजञत्त्वमिज्यसेऽचिन्त्य० ५ २० ९७ | यत्र युद्वमभूद्घोरम्‌ : ए 
) यज्ञेयशविदों यजन्ति सततम्‌ ६ ८ ५७ | यत्रयत्र ययो देवी १ 
यज्ञोऽधरश्च विशेयः २ १२ ३२ | यत्र नेन्दीवरद्छ० ५ 
यज्ञः पश्नर्वहिररोपश्चत्विक्‌ २ १२ ४६ | यत्र यत्र समं त्वस्याः --- १ 
यञ्ज्येऽञङ्कद्वादस्याम्‌ ६ ८ ३१ | यत्रत्यवातसंस्पात्‌ २ 
यज्वमिर्यज्ञपुरुषः «> ५ १७ १५ | यत्र कचन संस्थानाम्‌ ३ 
यतश्च दृषभककुदि ४ २ ३२ | यत्रादोषळोकनिवासः 5 
यतश्वोशना ततः र ४ ६ २४ | यत्रादौ भगवांश्चरासरगुरः ` ६ 
यतन्तो न † , ६ ७ ५१ | यत्रानपायी भगवान्‌ * 
यतिययातिसंय,त्यायाति० rr yo के र 
यतिस्तु राज्यं नेच्छत्‌ Cee | SUR res ९ 
RE ee DR यत्रोतमेतसप्रोतं च 
यतो घमार्थक्रामाज्यम्‌ १ १८ २५ तचो २ 
युतो भूतान्यदोष्राण -- ३ २७ १२ यत्रोतमे तत्प त ` २ 
यता द्वाष्णसत्ताम्‌ npr 2 २८ यथर्ुष्डतुलिन्ञानि * १ 
४ १५ ४४ | यथा सन्निधिमात्रेण १ 
न" ४ १९ ३२ | यथा प्रधानेन महान्‌ १ 
ळे 5१.९ यथा ससर्ज देवोऽसौ न १ 
३ यथा च वर्णांनसुजत्‌ "०० १ र 
व्यथोवत्कीरथिती व्यैर 1४० Gyaan Kosha 87703 "कक कु? ९4 


E र शं बेड + | | 

> * ५ न. 

CS Ss थि Ci, Fh 
५ * REN SS 5-3 


शोकाः 


यथा चाराधनं त 
यथा हि कदली नान्या 
यथा सूर्यस्य मैत्रेय 
यथा सवेषु भूतेषु 

यथा सर्वगतं विष्णुम 
यथा ते निश्चळं चेतः 
यथा च तेन वे व्यस्ता 
यथावत्कथितं सर्वम्‌ 
यथात्मनि च पुत्रे च 
यथा न ब्राह्मणेभ्यः 
यथा च नेवम्‌ 

यथाह वसुधा सर्वम्‌ 


यथाग्निरेको बहुधा समिध्यते 


यथाहं भवता सृष्ट: 
यथा समस्त भूतेषु 
यथा च माहिषं सिः 
यथा यत्र जगद्धाम्नि 
यथा निर्मेत्सितस्तेन 
यथेच्छावासनिरताः 
यथैव पापान्येतानि 
यथेव शृणुमो दूरात्‌ 
यथेव व्योप्नि वहि० 
यथोक्तं सा जगद्धात्री 
यदह्णा कुरुते ,पापम्‌ 
यदम्बु वैष्णव; कायः 
यदर्थमागताः कार्यम्‌ . 
यदत्र साम्प्रतं कार्यम्‌ 
यदग्निहोत्रे सुहुते 
यदश्वमेघावभूथे 
यदस्य कथनायासेः 
यदर्थे ते महात्मानः | 


यदा तु शुद्ध निजरूपि सर्वम्‌ 
यदास्मद्दचनान्मोह०, 
यदास्य ताः प्रजाः सर्वाः 


यदास्य सुजमानस्य 


` यदाभिषिक्तः स पृथुः 


( ५९७ ) 
अंशाः अध्या० कोकाद़ा: इलोका: | 
१ ११ ५१ | यदायदा हि पाषण्ड 
१ १२ ६८ | यदा यदा सतां हानिः 
१ १५ १४० | यदा यदा न यज्ञानाम्‌ 
१ १८ ४० | यदा जागति सर्वात्मा 
१ २८ ४१ यदाझोति नरः पुण्यम 
१ २० २८ | यदा नोपचयस्तस्य 
३ ४ ३ | यदा पुंसः पृथग्भावः 
३ ७ १ | यदा समस्तदेददेषु 
३ ८ २१७ | यदा मुनिस्तामिरतीवहार्दात्‌ 
४ ७४ ८० | यदा च सतवर्षाणि 
४ ६ : ३० | यदा न कुरुते मावम्‌ 
५ १ २९ | यदि चेत्चदचः सत्यं 
५ १ ४४ | यदि त्वं दयिता मत 
५ ' ७ ७३ | यदि चेद्दीयते मह्यम्‌ 
५ १३ ६२ | यदि शक्कोषि गच्छ त्वम्‌ 
५ १५ २२ | यदि ते ढुःखमत्यर्थम्‌ 
५ १७ १६ | यदिमौ वर्जनीयं च 
५ १८ प्‌ यदि वोऽस्ति मयि प्रीतिः 
१ ६ १२ | यदि सप्तगणो वारि 
२ ६ २९ | यदुक्तं बै भगवता 
६ १३ ५ | बहुं च दुर्वछुं चैव 
४ १३ १४ | यदेतद्धगवानाइ 
५ २ १ | यदेतत्तव मेत्रेय 
२ १२ ३० | यदेतद्‌ इश्यते मूत्त 
२ १२ ३७ | यदेतदुक्तं भवता 
५ ५ ४ | यदैव भगवान्‌ 
५ ९ २१ | यदोवेशं नरः श्रुत्वा 
६ ८ ३० | यद्गुणं यत्सभावं च 
६ ८ २८ | यद्द्रव्या शिबिका चेयम्‌ 
« ६ ८ . ११ | यहलं यच्च मत्तेजः . 
१ १४ ८ *यद्भतं य वै भव्यम्‌ 
२ १२ ४० | यद्यद्णहे तन्मनसि . 
१ १८ ३० | यद्यन्यथा प्रवतेयम्‌ 
१ ES pr 
१ १५ ८ एय 
१ २२ १ | यद्यन्योऽस्ति 
RR ५ २३ यद्यदिच्छति र 
प्‌ 


अंशाः अध्या० इलोकाडकाः 
+ 


0 400 _0 “0 40 ,0 “७ -० ० ०८ TO ०० ०८ “० «७ 


“0 ४७ TN CNS ० ७०८ ० NS AU का ७ -0) ही. ती 


¢ 
~ 


शोकाः 


यद्योगिनः सदोयुक्ताः 
यद्योनिभूतं जगतः 
यन्न केवलमभिसन्धिपूवं कम्‌ 
यज्ञ देवा न मुनयः 
यन्नामदेतुदे चे ९ 
यन्नायं भगवान्‌ ब्रह्मा 
यज्ञामकीत न भक्त्या 
यन्नः शारीरेषु यदन्यदेहे 
यन्मयं च जगढ़ह्मन्‌ 
यमनियमविधूतकस्मषाणाम्‌ 
यमश्चक्रधरः साक्षात्‌ 
यमस्य विषये घोराः 
यमम्येत्य जनस्सवः 
यमाराध्य पुराणर्षिः 
यमुनां चातिगम्मीराम्‌ 
यमुनाकर्षणादीनि 
यमुनासलिलख्नातः 
यमेन प्रहितं दण्डम्‌ 
यया क्षेत्रशशक्तिस्सा 
ययातिशापाद्ंशोऽयम्‌ 
ययातेश्चतु्ं पुत्रस्य 
ययासौ कुरुते तन्वा 
यया शक्रप्रियायिन्या. 
ययातिस्तु भूम्ृदमवत्‌ 
ययौ जडमतिः सोऽथ 
य॒बनान्मुण्डितशिरसः 
यवगोधूममुद्गादि० 
यवाम्बुना च देवानाम्‌ 
यवाः प्रियङ्गवो मुद्गाः 
यशोदा शकटारूढ ० 
यशोदाशयने मां हु 
यश्च सायं तथा प्रातः 
यश्चतु्तिरातिं प्राच्य० 
यश्च पञ्चाशीतित्रर्ष ० 
यश्च भगवता सक्छ 
यश्चेतचरितं तस्य 


| ७ ०८ .७ .०७ ०८ .£ ०८ ० ०८ .« 26 ,0 .८० २० “0 ०८ ७ ०८ “० ० ० ८ 20 207 200 “07 20 “0. / 20 ७ “0 “0 ०० Mw XS ०९८ “७ “० 


९ 
२४ 


( ५९८) 


अंशाः अध्या० झोकाझा: 


५४ 
२५ 
३१ 
५५ 
११ 
५९ 
२० 
३२ 


१२९ 
५२ 


२०, 


vs 
९४ 
१३३ 
१४६ 
१०२ 
९४ 
डड 
१७ 


कोकाः 


यस्तु सम्यक्करोत्येवम्‌ 
यस्तु सन्त्यज्य गाहस्थ्यम 
यस्ते जनिष्यते 

यस्ते नापह्कतः पूर्वम्‌ 
यस्त्वेतत्सकलं शृणोति पुरुषः 
यस्त्वेतच्चरितं तस्य 
यस्त्वेतां नियतश्चर्याम्‌ 
यस्मान्मामसम्माष्य 
यस्माद्रिष्टमिद विश्वम्‌ 
यस्मादमोज्यम्‌ 

यस्मादेवं मय्यतृप्तायाम्‌ 
यस्माह्हझा च रद्रश्च 
यस्मात्त्वयेष दुष्टात्मा 


यस्माजगत्सकलमेतदनादिमध्यात्‌ ` ` ` 


यस्माद्विृतरूपं माम्‌ 
यस्मादर्वाग्व्यवत्तेन्त 
यसिन्प्रतिष्ठितो भास्वान्‌ 
यस्मिन्नःराधिते सगेम्‌ 


यस्मिन्न्यसमतिन याति नरकम्‌ "`` 


यस्मिन्यस्मिन्युगे व्यासः 
यस्मिन्मन्वन्तरे व्यासाः 
यस्मिञ्जगद्यो जगदेतदादः 
यस्मिन्‌ कृष्णो दिवं यातः 
यस्मिन्प्रतिट्ठितं सर्वम्‌ 
यस्मिन्दिने हरिर्यातः 
यस्मित्ननन्ते सकटम्‌ 
यस्मे यस्मै स्तनं रात्रौ 
यस्य सञ्जांतकोपस्य 

यस्य नागवधूहस्तेः 

यस्य नादेन दैत्यानाम्‌ 
यस्य दशरथो मित्रम्‌ 
यस्य प्रसादादइमच्युतस्य 
यस्य रागादिदोषेण 

यस्य संशोषरको वायुः 
यस्य कषेत्रे दीघ्रतम ० 
यस्य चोत्पादिता कृत्या 
यस्य प्रमावाद्धीष्माये 
यस्यावताररूपाणि 
यस्यावलोकनादस्मान्‌ 
यस्याखिलमहीव्योम ० 
यस्यायुतायुतांशांरो 


यस्यान्तः सबमेत्रेदम्‌ 


००० 


हु < ~ 


अंशाः अध्या० शोकाङ्काः 


३ ९ १७ 
३ २८ ३७ 
४ १२ २९१ 
५ २७ २ 
द्‌ Zc ४ 
१ २० ३६ 
३ ९ २२ 
¥ ५ १० 
रे २ ४५ 
¥ ४ ५३ 
¥ ४ ६५ 
प्‌ ७ ६३ 
५ १६ २२३ 
प्‌ ३० ७९ 
ष्‌ ३८ ८१ 
१ ५ १७ 
२ ८ १०६ 
१ १४ १७ 
६ ८ ५६ 
' रै ३३ ३ 
२ २ ८ 
¥ १ ९० 
४ २४ ११२ 
५ २ १०२ 
५ २३८ ८ 
१ १४ ३६ 
५ ५ ट 
९ १७ 
५ २५ 
RIVER 
है १८ १७ 
¥ १ ८५ 
हे 000८ 02८ 
१ १५ १५१ 
४ १८ १२ 2 
१. १५ १५२ ३ 
५ ३८ ४९ 
५1 ७7 4७ 
५ Va 
ष्‌ द र 


कोकाः 


यस्याइः प्रथमं रूपम्‌ 
यस्यावताररूपाणि . 
यस्यामिष्टा मदायज्ञः 
यस्याश्च रोमशे जङ्घे 
यस्यैषा सकला पृथ्वी 
यस्सुज्यते सर्गकृदात्मनेव 
याचिता तेन तन्धङ्गी 
याज्ञवल्क्योऽपि मेत्रेय 
याज्ञवस्क्यस्ततः प्राह 
याजवल्क्यस्तदा प्राह 
यातनाभ्यः परिभ्रशः 
यात देवा यथाकामम्‌ 
यातीतगोचरा वाचाम्‌ 
यादवाश्च यदूनाम्‌ 

या दुस्त्यजा दुमंतिमि 
या नाग्निना न चार्केण 
यानि मूर्त्ान्यमूत्तोनि 
यानि क्रिम्पुरुषादीनि 
यानीन्द्रियाण्यशेषाणि 
या प्रीतिरविवेकानाम्‌ 
यामा नाम तदा देवाः 
यामेतां वहसे मूढ 
याम्पकिङ्करपाशादि० 


` यावन्मात्रे प्रदेशे तु 


यावत्पुरस्तात्तर्पात 
यावन्तो जन्तवः स्वगें 
यावतः कुरुते जन्तुः 
यावदित्थं स विप्रर्षिः 
यावन्तः सागरा द्वीपाः 
यावखमाणा एथिवी 
यावन्त्यश्चैव तारास्ताः 
यावच्च ब्रह्मलोकात्सः 
यावन्महीतले शक्र 
यावन्न बलमारूढो 
यावद्यावच्च चाणूरः 
यावजीवति तावञ्च 


 यगावत्सर्यं उदेत्यस्तम्‌ 
| यावञ्च जनकराज 


“00 ८0 ०८ 0 ,७ “0 “० ७ ८0 ८8 ८४0 ०0 IS “०, “0 ७ “0 “० “0 ०९ ०८ «७ “0 ०९४ ,९४ नए .८७ “० ०९८ “0 ० ८0 “० “७ 
~ 


१४ 
१९ 
८ 
१० 
ष्‌ 
१ 


॥ 
~ 
७१, 
कुटी ० 
1) 
° 


( ५९९ ) 


अंशाः अध्या० शोकराङ्काः | 


ये इन्तुमागता दत्तम्‌ ` . 


श्लोकाः थे अंशा: अध्या० शोकाङ्गाः 
युक्तस्तथा जितश्चान्यः २१०५ ३० RR 
युक्तात्मनस्तमोमात्रा १5० 208 ५ ३१ 
युगे युगे भवन्त्येते BRST NIA 
युग्मक्षेषु च यत्तोयम्‌ ER ९ १७ 
-युग्मान्देवांश्च पिव्यांश्र' oo RRA 
युग्मांस्ठु प्राङमुखान्‌ विप्रान्‌ `" ३ १० ५ 
युञ्जतः क्लेशमुक्त्यथम्‌ “४ 0२२० ४७ 
युद्धोत्सुकोञदमत्यर्थम्‌ . . *** ५ १६ -२० 
युधिष्ठिरा्रतिविन्ध्वः “sr 53२० १४० 
युयुधे च बलेनास्य _ १११० ५ ३४ १९ 
युवयोर्घातिता गर्भाः 75s प टा ररत 
'युष्मद्दोर्दण्डसम्भूति० २९ ६ 
युंष्मद्दत्तवरो बाणः 29५ ३२ ४६ 
युष्माकं तेजतोडर्द्धन 2222 १५. ९ 


ये कामक्रोधलोमानाम्‌ 


०२ 

५ 

१ 

३ 
ये च त्वां मानवाः प्रातः १ RR ३६. 
`ये ठु देवाधिपतयः १ २२८ ~ २८ या 
ये तु ज्ञानविदः शुद्ध ० १: ४ टी... 
ये त्वनेकवसुप्राण ० १ १५ ११० दु 
ये त्वामायेंति दुर्गेति प... १. टर हर 
येन तात प्रजाइद्धौ १ १४ २१३ 8 
येन केन च योगेन ६. १ ० १२ 
येन दंष्टाग्रविधृता ` 
येन प्राचुयंण “४६४४० १९ OY . 
येन खर्गादिहागग्य ०७ «> 
येनाग्निविद्युद्रविरदिमिमाला "`` ५ 
येनेदमाइतं सवम्‌ “>a 
येऽपि तेषु २०५१ 
ये बान्धवाबान्धवा वा दिर 
ये भविष्यन्ति ये भूताः “न 
ये ये मरीचयोऽर्कस्य ०: २ 
येयं नित्या स्थिति्रझन्‌ 500: 78 
येषामथें रजिरात्तायुधः 2३२४८ 38 
येषां तु काल्सशेड्सों 20000 
येपां न माता न पिता न बन्धुः **" ३ 


ये साम्प्रतं ये च नपा भविष्याः *** | 


6 


2 


( ६०० ) 


शोकाः अंशा: अध्दा० ससङ्गाः शोकाः अंशाः अध्या० शोकाङ्काः 
यो गञ्चाङ्गतः ४ १८ २८ | यः खेतत्योत्तरः शैलः 5१2० २ FC NON, 
योगप्रभावात्ह्वादे ° ५१ ३० ४ | यः सर्वेषां विमानानि ०००१ पत्र 
योगिनो विविधे रूपैः ०० ३ १५ २३ | यः स्थूल्सूरमः प्रकटप्रकाशः ``” १ २० २३ 
योगिनो मुक्तिकामस्य १५50१ ` '२९ ` हष » 
योगिनामम्हतं स्यानम्‌ १ ६ - ३८ | रए त्वामशषाणाम्‌ पक 3 तर 
योग्यास्सर्व॑क्रियाणां तु ३ १६ १५ | शेष्नमन्त्रपटनम्‌ २४० OR RS 
योजनानां चहलाणि - २ ८ २.। रक्षांसि HN नादाः. १४९२९७७६०२ 
योजनानां सहस्नं तु « २ ३ ८ | स्ङ्गोऽजीवी केवर्तः २ ४ २१ 
योनिस्तोदा वितृष्णा च « २ ४ ९८ | रेंजउद्रेकप्रेरितैकाग्रमतिः ४ १५ ७ 
योऽनन्तः एथिवीं धत्त ५ १७ १२ | रजिनापि देवसैन्य० ¥ ९ ९ 
योऽनन्तरूपोऽखिलविश्वरूपः ५ ३ १२ | जैस्तु सन्ततिः ¥ SCIEN 
योडन्तस्तिएश्नशेषस्य १ १९ ८१ | रजेस्तु पद्धपुत्ररातानि बन पिका र 
योऽनन्तः प्यते सिद्धैः २ ५ १४ | रजोमात्रात्मिकामन्याम्‌ १ ५. ३७ 
यो भदान्यन्निमित्त वा २ ११ ७९ | रओमात्रात्मिकामेव १००५ ००४१ 
यो मुखं समदेवानाम्‌ १ १४ ३० | रणञ्जयात्सञ्जय्‌ः ४३२२२ ८ 
यो मे मनोरथो नाथ १ १२ ७५ | रसघापुतेव ४ २४. ८१ 
यो यस्य फलमश्न्वै po २ टाच कन्येयम्‌ १ १५. ७ 
यो यशपुरुपो यज्ञः १ ११ ४८ | रणं देख महायानम्‌ £२ १४७२३ 
यो यशपुदषं विष्णुम्‌ १ १३ २८ | रयस्ियकः सोमस्य २ १२ १ 
योऽयमंशो जगत्सृष्टि० २ १ २ | रमभस्त्वनपत्योऽभवत्‌ ४ ९ २४ 
यो योऽश्वरथनागाब्यः ६ १ ३५ | रभ्मातिलोत्तमाचास्तु ५ ३८ ७३ 
योऽयं गङेन्द्रमुन्मत्तम्‌ २ १६ ७ | रम्भातिलोतमादास्तम्‌ ५ ३८ ७७ 
योऽयं साम्प्रतम्‌ ४ २० ५३ | रम्यकं चोत्तरं वर्षम्‌ 
योऽयं साम्प्रतमवनीपतिः ४ २१ २ | र्पो हिरण्वान्पष्ठश्च ०" 
योऽयं रिपुञ्जयो नाम ४ २४ १ | रॅम्योपवनपर्यन्ते 
यो बै ददाति बहुलम्‌ ६ १ १९ | रम्यं गीतभ्चनिं शुत्वा 
योषिच्छुभूपणाद्धसु : ६ २ २८ | रविचन्द्रमतोयांवत्‌ 
योषितो नावमन्येत ३ १९ ३० | रसमात्राणिं चाम्मासि 
योज्डाबुदकस्य महषः ४ २ ४० | रसातले मौनेया नाम 
योऽसि सोऽसि जगत्त्राण ० ५ ३१ ६ | रसातलगतश्चालोः 
योऽसौ निःक्षत्रे ४५ ४ ७४ | रसेन तेवां प्रख्याता 
योञ्दौ योगमास्थाय ४ ४ १०९ | राघवत्वेऽभवत्सीता 
योऽसौ यज्ञवाटमखिलम्‌, ४ ७५ ४ । राजमार्गे ततः कृष्णः 
योऽसौ भगवदंराम्‌ ४ ११ १२ | राजवडनात्सुबृद्विः ०० 
योऽसौ याज्ञवस्क्यात्‌ ४ २१५ ४ | रजन्यषश्यदा ताले 
योत्स्वेऽददं भवताम 5 4 2 5 राजनियम्यता कोपः 
जव सोऽत ब्रन्‌ 111२ १३ ८५ राजु लामा. 
चोड्हं रु त्यै जगचचेद्रम्‌ ५ ३३१. ४८ तलातलम्‌ 5 
क्य ४ २० ४४ | राजासनं राजच्छत्रम्‌ -- 
य य कराभ्या रट ४ २० २१३ | राजाप्यमर्पवराद न 
यं हिरण्यनामो योगम्‌ ४ १९ राजापि च ल च तमी न 
क यः कारणं च काव च क Ys डड 
हि >> कार्तवीयों बुमुने समस्तानू ˆ पफ ८००३) "प आजा गानतनुदिज ८... Kosha 


१ 


शोका: 


राजञां चाथवबेवेदेन 
राजञां वेश्रवणं राज्ये 
राज्यमुवीं बलं कोशः 
राज्यादिप्राप्तिरत्रोक्ता 
राज्ये गुप्नन्त्यविद्वांसः 
राज्येऽभित्रिक्तः कृष्णेन 
राज्यं भुक्त्वा यथान्यायम्‌ 
रात्रौ तं समलङ्कृत्य 
राम राम मशाबाहो 
रामोऽपि बाळ एव 
रासमण्डलबन्धोऽपि 
रासगेयं जगौ कृष्णः - 
रिपुं रिपुक्षयं विप्रम्‌ 
रुविमणी साभवत्प्रेग्गा 
रूक्मिणी चकमे कृष्णः 
रुचिराश्वकाश्यहढ दहनु ० 
रुचिराश्वपुत्रः एथुसेनः 
रुदता इष्टमसामिः 
रूद्रपुत्रस्तु सावर्णिः 
रुद्रः काळान्तकाद्याश्च 


... रुषिराम्मो वैतरणिः 
 -र्रोद सुस्वरं सोऽथ 


रूपकर्मस्वरूपाणि 


` रूपसम्पत्ससायुक्ता 


रूपेणान्येन देवानाम्‌ 
रूपौदार्यगुणोपेतः 
रूपं गन्धो मनो बुद्धिः 


. रूपं महत्ते स्थितमत्र विश्वम्‌ 


रेखाप्रभ्रत्यथादित्ये 
रेणुमत्यां च नकुलोऽपि 
रेतोधाः पुत्रो नयति 
रेवतस्यापि रेवतः पुत्रः 
रेवतीं नाम तनयाम्‌ 
रेवती चापि रामस्य 
रेनतेऽप्यन्तरे देवः 
रोमाञ्चिताङ्गः सहसा 
रोमददर्षणनामानम्‌ 


७ ५० IRR ०८ ० ९ /४ “७ ४७० "७ ८७ ८७ “6 “७ NN NNR २7 22 70 20 2? ०९ ८0 “0 ०० 0 AN 


ट्र 


० ०८ 


१ ६०१) 


अंक्ञाः अध्या ० 'होकाझाः 


१४ 


| वने विचरतस्तस्य 


इस्पेकाः 


लक्षप्रमाणौ हो मध्यौ 
लक्ष्मणभरतशत्रुज्न ० 
लक्ष्मीविष्ण्बग्नसूर्यादि 
लम्बायाश्चैव घोषोडथ 
लाक्षासांसरठाना च 
लाङ्कलाउकहस्ताम्रः 
लाळामश्चे स यात्युग्रे 
लिङ्गघारणमेवाश्रमहेतुः 
लेलिहानस्सनिष्पेषम्‌ 
लोकात्ममूतिः सर्वेषाम्‌ 
लोकालोकखतरशैलः 
लोकाक्षिनोंधमिश्रैद 
लोकालोकश्च यर्शैलः 
लोभाभिभूता निःश्रीकाः 
लोडुपा हस्तदेहाश्व 


वक्षणे रजसोट्रिकाः 
यक्षःस्थलं तथा बाहू 
बच्चा ब्राह्मणभूयिष्ठा . 
बज़पाणिमंहागर्मम्‌ 
वज़स्प अतिबाहुः 

वज्र चेदं गहाण त्वम्‌ 


| दत्सपाळी च संवृत्तौ 


बत्सप्रीतेः प्रांयुरभवत्‌ 

बस्स त्वन्मातामद्द्ापादियम्‌ 
यत्स कः कोपहेतुः 

वत्स तत्स सुघोराणि 
बत्सालमेमिजोवन्‌ 

वत्साश्च दीनवदनाः 
वदिभ्याम्यनतं ब्रह्मन 
दनराजि तथा कूजदु० 
वनस्पतीनां राजानम्‌ 
वनानि नद्यो रम्याणि 


छ्‌, 


द्‌, 


अंशाः अध्या० इल्मेकाह्मः र्र 


oR रारी? 
SERN ४ ९९ 

मनन २) २१ १ 

“~” RR 
TT ९.5९% 

७०७ 4 २ ५ १८ 
Sa ६. २१६ 
‘RN ८? 

vee ५ १४ ३ 

विवि हर रे 

ही eR 

oes ३ ६ द्‌ 
SR, ८ (1 

*०० ११. रे 

WN MR 
००० १ ६ ४ हु 
“ २: २२ 15 
०००२ ४ ७०. 02 
NR 

न 0 रा 

72 ५७० ३३ 

दा 

व > 

000 > 

59 

००० १ क 

४ 

५ 


(६०२) 


शोकाः अंशाः अध्या शोकाद्वाः शोकाः अंशाः अध्या० छोकाझाः 
बरेणच्छन्द्यामास ° १ २१ २१ | वसुदेवोऽपि तं प्राइ sire 32 त्र 
वरं वरय तस्मात्त्वम्‌ ०१ १ १२ ७७ | वसुदेवसुतो तत्र Eh UD 
वर्ज्यानि कुबंता श्रादम्‌ ` ३ १५ ५२ | चुदेवस्य तनयः 2०5 ०५८०: RRR 
वर्णघर्मातथाख्याताः ०० ४ १ २ | बस्तु राजेति यल्लोके २ ९१२ २९९ 
वर्णधर्मादयो धर्माः "१ ६ ८ १७ | वस्त्वस्त कि कुत्रचिदादिमध्य> `" २ १२ ४१ 
वर्णाश्रमविरुद्ध च २ ६ २० | वस्त्वेकमेव दुःखाय RE Wott 6: 
वर्णाश्रमाचारवती 5०९ ५३६ १ १० | वस्वश्चिमस्दादित्यर ० 058 RS १०७७१ ७ 
वर्णांनामाभमाणा च ° १ ६ २२ | दहन्ति पन्नगा यक्षैः "११ २ १० २१ 
बर्णास्तत्रापि चत्वारः ¬ २ ४ ३८ | वहन्ति पन्नगा यै; २१९ सड 
वर्णाश्रमेषु ये धर्माः ३ ८ १९ | बहिश्च वायुना वायुः १००० २८० SER 
वर्णाश्रमाचारवता “ ३ ८ ९ | वहिना पाथिवे धातौ “२० २5 १५ २२ 
वर्णेन कपिशेनोग्र० ११ ५ ४६ | वहिखाली मयैपा ERR कि] 
वर्षतां जलदानां च ` ५ २३ १७ | वहिना येऽश्चया दत्ताः "००५५६ ३८० ३०२४ 
वषंत्रयान्ते च बश्नग्रसेन० Wo RES | वहेः प्रभा तथा भानुः SR ८ २४ 
वर्षाचलेषु रम्येपु १ २ ४ < | वाह्मनःकायजैदोपैः ६६ १ ५७ 
वर्षाचलास्तु सस्ते २ ४ ४२ | वाचा वृद्धाश्च वै देवाः रे २ .४२ 
वर्षाणां च नदीनां च २ १२ ३६ | वाच्यश्च पीण्डूको गत्वा नन प्‌ ३४ २ 
बर्षातपादिपुच्छत्री १११ ३ १९ २८ | वाग्यश्च द्वारकावासी 177 50५8 ३७ ०८९ 
वर्षेपु ते जनपदाः क र्ड दट | वाजिरूपधरः सोऽथ ०9 RR 
वंपरेकरुणां भार्याम्‌ ०७७०-१०” :१६ | वाद्यमानेषु तूर्येषु ५ २० ३० 
वलित्रिभङ्गिना मग्न० ६ ७ ८२ | वानप्रस्था भविष्यन्ति १ कछ १ ३३ 
चल्गन्ति गोपाः कृष्णेन ` ५ ९० ८४ | वानप्रस्थविधानेन "४२ ZR RENO 
वल्गता मुष्टिकेनेव ५ २० ५८ | वातापी नमुचिश्चैव *०% है 3२१ शार 
वल्मीकमूपिकोद्धताम्‌ ¬ ३ ११ १५ | वामनो रक्षतु सदा ०० ५ ५ १७ 
ववस्गतुस्ततो रङ्गे 7? ५ २० ८१ | वामपादालनुजाङ्कुष्ट० यर ८ १११ 
व्यता परमा तेन स्‌ वामपादस्थिते तस्मिन्‌ १०१ १ १२ ९ 
वर्सान्त तत्र भूतानि FO वायव्यां वायवे दिक्षु “oR PIR YE 
बसति मनसि यस्य ">> कह वायुभूतं मखभ्रेष्ठैः २००२ OE 
- चसति हृदि सनातने च 5 वायुना चाइतां दिव्याम्‌ ००२ ५ २१ १७ 
वसो मरुतः साध्याः 4255 हे वायोरपि गुणं स्पर्शम्‌ 5०० a क्ट कर) 

21 Ati वास्बझिद्रव्यसम्भूतः 500 02 

LR वाराहं द्वादशं चेव oe नई 

Fi 7 वारिवहृधनिलाकारीः. रण र कार 

देण वार्यायुधप्रतोदास्तु त 3 २ जे 

यन्य वार्योधेः सन्ततेरयस्याः २००२१७ ८ 

A वासवाजेकपादक्ष Ne 

2 लें वासुदेवो5पि द्वारकामाजगाम **« ४ १३ | 
०० २ (कई, ५६८ 


TI. TES 


WF SETAE TOD SoS 


SO SRS Smee RT 


= = 


.  विनिजसर्यतो वेदाः .. नि 


इलोकाः अंशाः अध्या० इछोकाडा 

विकासिशरदम्भोजम --- ७५ २० 
चिकोणो द्वौ विकोणस्थ ग 01”... ८ 
विचरन्‌ बलदेघोंडपि _ 5०० ७८ करप 
विचिन्त्य तो तदा मेने ५ २१ 
विचित्रवीर्योऽपि काशिराज० ४ २० 
विच्छिन्नाः सर्वसन्देहाः ६ ८ 
विजयश्च धृतिं पुत्रम्‌ MEMS LY 
विजयिनं च राजानम्‌ ००० ४ श्र 
विजितसकलारातिरविहतेन्द्रिय० "`` ४ ६ 
बिजिताख्रिदशा देत्येः NS, 
विज्ञातपरमार्थोऽपि ५ २७ 
विज्ञानं प्रापकं प्राप्ये * द्व ७ 
विशानमयमेचेतत्‌ ३ १८ 
विज्ञाय न बुधारशोकम्‌ ५ ३८ 
वितथस्यापि मन्युः. - ४ ९९ 
वित्तेन भविता पुंसाम्‌ ६ १ 
विदितडोकापवादवत्तान्तश्व "`` ४ १३ 
-विदिशाछु त्वशेषासु ००२ ८ 
बिदिताखिलविशानः ५०० २४६७ २२ 
विदितार्था तु तामाइ * ५ ३२ 
विदितार्थस्स तेनेव ६ ६ 
विदूरथाच्छूरः शूराब्छमी ४ २१४ 
विद्यया यो यया युक्तः 5०% प शट 
विद्याविद्येति मेत्रेय गरळ २०६ 
विद्याबुद्धिरविद्यायाम्‌ 5510004९९ 
विद्याविद्ये भवान्सत्यम्‌ TN 
विद्युह्लताकशाघात० १००० ७९१ 
विद्रुमो हेमशैलश्च 2०९ राई 
विद्विष्ठपतितोन्मत्त० ०००. छ... श्र 
विधिनावात्तदारस्तु १०१०. Ti 
विनाशं कुःवंतस्तस्य 5% RR, 
विनाकृता न यास्यामः ०००५ क 
बिना चोर्वव्या सुरहोकश  *** ४ . ६ 
विना रामेण मधुरम्‌ 0400030000) 
विनिन्धेत्थं स धर्मः ढ“"'* १ १५ 
विनिन्दकानां वेदस्य 25२5५९ ६ 

५ 

६ 

१ 

गड 


(६०३) 
श्होकाः 


५५ | बिप्रस्यैतद्‌ द्वादशाहम्‌ 
१८ | विज्रुधाः सहिताः सर्वे 
५ | विभावरी श्रीर्दिवसः 
२३ | विभुं सर्वमतं नित्यम्‌ 
३६ । विभूतयश्च यास्तस्य 
६ | विभेदजनकेऽज्ञाने 
२४ | विमलाम्बरनक्षत्रे 
२४ | विमलमतिरमत्सरः प्रशान्तः 
७७ | विमानमागतं सद्यः 
३४ | त्रिमुक्तराजतनयः 
१५ | विमुक्तये त्विदं नेतत्‌ 
९३ | विमुक्तो वसुदेवोऽपि 
१७ | विमोहयसि मामीश 
८८ | विर्जाश्चोवरीवांश्च 
२० | विराधखरवूषणादीन्‌, 
१६ | विरूपात्वषदश्वः 
३६ | विरोधं नोत्तमैर्गच्छेत्‌ 
१५ | विलासवाक्यपानेषु 
१८ | विलासललितं ग्राह 
१९ 


विलोकय नरपतिः सोऽथ 
विळोक्यात्मजयोद्योगम्‌, 
विलोकयैका भुवम्‌ 
विलोक्य मधुरां कृष्णम्‌ 
विवर्द्धयिषवस्ते तु 
त्रिवस्वान्सविता चेव 
विवस्वानष्टमिर्मासैः 
विवस्वानंशमिस्तीश्णेः 
विवस्वानुग्रसेन श्र 
विवस्वानुदितो मध्ये 
विवस्वतस्सुतो विप्र 
विवक्षोः तम्मयामास 
विवाहा न कलौ धर्म्याः 
विवाहार्थं ततः सर्वे 
विवाहे तत्र निदत्त 
विशाखानां चतुर्थेऽशे 


विलोचने राव्यद्दनी मद्दात्मन्‌ 


०७ ७९८ ०९ ,९४ २0 ,0 “0 ८० 


अशा; अध्या० होकाड्वा: 
१९ 


ISNA CNN “७ A 


f° 
~*~ 


हुक £° 
~® ~° 


RRR ७ ८७ 40 ८० /७ “० “0 ८ ०८ 20 ८७ 


१२ 


८५ 
२१ 
६७ 
३० 
९६ 
१६ 
२४ 
७४ 


इलोका: 

विश्वेदेवास्सपितरः ००० 
विश्वेदेवान्विश्वभूतान्‌ RC 
विदवं भवान्सुजति सूयंगभस्तिरूपः 

विषयेभ्यस्समावृत्य २०० 
चिषयेम्यस्तमाद्वत्य 2७2 
बिषाणमङ्गमुन्मत्ताः १०? 
विषाणाग्रेण मद्दाहुम्‌ १७३ 
विघानलोज्ज्वळमुखाः र 


विषाग्निना प्रसरता पु 
बिषुवे चापि सम्प्रासे ९ 


विष्कम्भा रचिता मेरोः 70० 
विष्टराथे कुश दत्त्वा =° 
विष्ण्वाधारं यथा चेतत्‌ 
विष्णुचक्रं करे चिहम्‌ x 
विष्णुमन्वादयः कालः 0०९ 
विष्णुपादविनिप्कान्ता ११ 
विष्णुसंस्मरणान्क्षीण ० = 
विष्णुशकत्या मद्दाबुद्धे 0०० 
विष्णुरश्वतरो रम्भा 
विष्णुमाराध्प तपसा 

विष्णुशक्तिरनोपम्या 220 
विण्णुप्रसादादनघः = 
विष्णुस्समस्तेन्द्रियदेइदे दी उ 
विष्णुरत्ता तथेवान्नम्‌ २०० 


विष्णुस्तेषां प्रमाण च 200 
विष्णुशक्तिः परा प्रोक्ता 22 
विष्णु असिष्णु विश्वस्थ १५: 
विष्णुः पितृयणः पद्मा £ 
विष्णुः शास्नेपु युष्मासु 00 
विष्णोस्तस्य प्रभावेण न 

_ विष्णोः सकाझादुद्भतम्‌ २०९ 
. विष्णो स्वरूपासरतः ७02 
_ विष्वग्ज्योतिःप्रधानास्ते ०१९ 


NN ५७ ता ०९ NAAN NNN ,० ८० ८४ “० .« ,० “०४ ७ ००४ 


॥ 
०७ 


१५ 
११ 
१८ 


(६०४ ) 


अंशाः अध्या० इलोकाकङ्काः 


वेदाज्ञानि द 


कोकाः 
वीरमादाय तं साम्बम्‌ 
वीरुधोषधि निष्पस्या 
वीर्य तेजो बलं चाल्पम्‌ 
बृकाद्याश्च सुता माद्रथाम्‌ 
वृक्षाग्रगभंतम्भूता 
वृक्षाणां पव॑तानां च 
वृक्षाद्दारु ततश्चेयम्‌, 
वृक्षारूढो मद्दाराजः 
वृतो मयायं प्रथमं मयायम्‌ 
बृतं वासुकिरम्भाचेः 
बृष्यथे याजयेश्चान्यान्‌ 
वृथा कथा वृथा भोञ्यम्‌ 
बृथेवास्माभिः शतधनुः 
बृद्धोऽहं मम कार्याणि 
बृन्दावनमितः स्थानात्‌ 
वृन्दावन भगवता 
बृन्दावनचर घोरम्‌ ' 
डुषस्य पुत्रो मधुरभवत्‌ 
वृषाकपिश्च शम्मुश्र 
बृष्ट्या धृतमिदं सवम्‌ 
बृप्णेः सुमित्रः 
वृष्ण्यन्धककुलं सर्वम्‌ 
वेगवतो बुधः 
वेणुरन्परप्रभेदेन 
वेदवादविदो विद्वन्‌ 
वेदयज्ञमयं रूपम्‌ 
वेदवादांस्तथा वेदान्‌ 
वेदना ससुतं चापि 
वेददूषयिता यश्च 
वेदमेकं चतुरे दम्‌ 
वेदद्रुमस्य मैत्रेय 
वेदव्यासा व्यतीता ये 
वेदबिच्छोत्रियो योगी 
वेदवादविरोधवचन ० 
वेदमागें प्रलीने च 
वेदादानं करिष्यन्ति 
वेदाम्यासकृतप्रीती 
थेदान्तवेद्य देवेश 
वेदाइरगकायाँय 


मस्तानि 


७०८ “0 ७ “० ७ ८6" “८४ “0 0" 


MNT NNN AN NHN AN ७ ४ /५ ० 20 ० 24 -० ०८ ८0 ८० 20 ० XM A 


अंशाः अध्या० छोकाऊूः- 


क्र 
०० 


>) 


३५ २९ 
१२ १५ 
३ ६ 
३२ ४ 
१५ ५० 
रर॑ २० 
१२ ९२ 
१२ ९४ 
२ ९२३ 
११८ २७ 
८ २२ 
२ २० 
१२ १०० 
१७ ७२ 
४ २४ 
६ २८ 
१५, १० 
११ २६ 
१५ १२४ 
९ रे 
१२ ८ 
३८ ६१ 
RN 
१४ ३२ 
ए २ 
075 0२, 
६ २० 
७ २४ 
६ २१२३ 
२ 
३ 
३ 
१५ 
२० 
१ 


(६०५) 
इलोकाः अंशाः अध्या० इलोकाह: | इछोकाः 
न्यो नाम महीपालः SORE 112 | शक्ति गस्य देवानाम्‌ 
वरानुबन्धं बलवान्‌ ५ ३६ ३ | शाक्तिः सापि तथा विष्णुः 
वेरे महति यद्वाक्यात्‌ १ १ २४ | शक्रस्समस्तदेवेम्यः 
वेवस्वताय चेवान्या ३ १५ २७ | झक्राकरुद्रवस्वश्ि० 
वैशम्पायन एकस्तु ३ ८ ५ | शकं पुत्रो निहन्ता ते 
वेशाखशङ्कद्वादक्याम्‌ * ७ ३२ १४ | शङ्करो मगवाञ्छोरिः 
बेशाखमासस्य च या तृतीया ३ १४ १२ ¦ शङ्कचक्रगदाशाङ्ग ° 
` चास्यां च कौशिकंम्‌ ४ १५ २५ | दाझ्पान्तेन गोविन्दः 

वैश्यास्तवोरुजाः दरः ५ १२ ६४ | शङ्कश्वतो महापद्यः ` 
वेश्यानां मारुतं स्थानम्‌ १ ३५ | शङ्खकुन्दनिमाआन्ये 
वैश्याः कृषिवणिज्यादि - ६ १ ३६ | शची च सत्यमामायै 
वेष्णवॉ5शः परः सूर्यः २ ८ ५६ | शचीविभूषणार्थाय 
वंशसंकी तेने “पुत्रान १ १० ७ | शतधनुरपि तां परित्यज्य 
वंशानां तस्य कतृंत्वम्‌ १ ५७ ७० | रातधनुरप्यतुल्वेगाम्‌ 
व्यक्तस्स एव चाभ्यक्तः ६ ४ ४५ | रातक्रतुरपीन्द्रत्वं चकार 
व्यक्ताव्यक्तस्वरूपस्त्वम्‌ ५ १ ४६ | शतरूपां च तां नारीम्‌ 
व्यक्ताग्यक्तात्मिका तस्मिन्‌ ०० ६ ४ ४६ | शतद्रचन्द्रभागाद्याः 
व्यक्ते च प्रकृतौ लीने ° ६ ४ ४८ | शतानीकादश्वमेधदत्तः 
व्यक्तं विष्णुस्तथाव्यक्तम्‌ --- १ २ १८ | शतानन्दात्सत्यधतिः 
व्यक्तं प्रधानपुरुषौ --- १ १२ ७१ | शतार्घसंज्यास्तव सन्ति कन्याः 
व्यग्रायामथ तस्यां सः °° ५ ६ १६ | शतानि तानि दिव्यानाम्‌ 
व्यतीतेडर्द्धरात्रे ४ ६ ८२ | झात्रुझेनाप्यमित० 

, व्यभ्ने नभसि देवेन्द्र ०१ ७५ ११ २४ | शनकेरशनकेस्तीरम्‌ 
व्याज्यातमेतद्रझाण्ड० ** २ ८ १ | दानेश्शनेजंगो गोपी 
व्याख्याता भवता तर्ग० -* ६ १ १ | दाप्त्वा चेवं साम्रिम्‌ 
व्यादितास्यमहारन्मः १०२० ५ १६ २१४ | शब्दादिभिश्र सहितम्‌ 
व्यादिष्टं किङ्कराणा तु “ ५ २३३ ७ | डाब्दादिष्वनुरक्तानि 
व्यापारश्वापि कथितः ६22 82040. २ | शब्दादिद्दीनमजर० 
व्यासिर्व्याप्य क्रिया कर्ता ५ २९ २७ | शब्दादीनामवाप्त्यर्थम्‌ 
व्यासवाक्यं च ते सर्वे “` ५ ३८ ९२ | शन्दादिमि्ुणे्हमन्‌ 
व्यासश्चाह महाबुद्धिः Ti २ १ | गब्दोञ्दमिति दोषाय 
व्योमानिलाम्निजळभूरचनामयाय, ''' ६ ८ ६२ | दामीगर्भ चाश्च 
त्रनतस्तितोऽन्यद्वा _ त ८७|_. ग 
ब्रतचर्यापरेग्राह्मा SERV १९ | अमं. नयति यः कुद्धान्‌ 
जतानि वेदवेद्यासि० 5७० WOU SS VSS ता 
त्रतानां ळोपको यश्च ER द | शम्बरेण तो 
-श्रीहयश्र यवाश्चैव mame el व 
_ब्रीहयस्सयवा मापाः Dd El os 

sR ७ र4 २ 
( १ ४२ | 1 
“९५ अद 


> 3 

३ र्र 

२ ७ देर 

° ६ ७ ६७ 

99०० ३ १७ ९ १७ 

oa 9 २१ ३३ 

१ ८ २३ 

"> श्र ७०४५ 

4 (“०० Eo 

१ ११ 00“ 

SE डे ३४ 

ण्‌ ३० २९ 

५. ३०. ४९ 

aR FORE SU 

MN CEO. 

* (पेड ९ १४ 
RTS 
--° २ ३.१०० 
MRS. 
DN पर ली 

NS 
४०5० ४ RV 
००० ¥ ¥ १०१ 
* ५०० शक काटा 


(६०६) 


अंशाः अध्या० शोकाझाः 


रोकाः शोकाः अंशाः अध्या० कोकाङ्काः 
शारीरे न च ते व्याधिः १ ११ ३६ | शिष्यः कालायनिर्गाम्यः २ /2 ६ २६ 
झरीरिणी तदाभ्येस्य ००० ५ २५ २२ | शिष्यः परमधर्मज्ञः ३ ५ ३ 
शर्मेति ब्राह्मणस्योक्तम्‌ इद १३० ९ | शीतवातोष्णवर्षाम्चु० ६१ हागे टे 
शयतिः कन्या सुकन्या ४ १ ६२ | शीताम्भश्र कुमुन्दश्च कल IR 
राणाडूः श्रीधरः कान्ति; १ ८ २५ | शीपण्यानि ततः खानि Rb १११० २० 
शशादस्य तस्य पुरञ्जयः ४ २ २० | झुक्रीय्येनी च भासी च VIR २ 
दात्राणि पातितान्यङ्गे १ २० २२ | झुक्ठुकृप्णारुणाः पीताः SOT wea 
झास्राजीबो महीरक्षा _ * ३ ८ २७ | आुक्कादिदीर्घादिधनादिहीन० ३ १७ २२ 
शस्त्राज्ञवप मुञ्चन्तम्‌ ५ २९ २१ | गुचिवस्रधरः स्नातः ३ ११ २६ 
शासतरानत्रमोक्षचतुरम्‌ ५ ३४ ४१ | झुचिरिन्द्रः सुरगणाः ३ २ ४१ 
शाकद्वीपेश्वरस्थापि - २ ४ ९९ | शुद्धे च तासां मनसि ०0-7३ ६ १३ 
झाकद्वीपे तु तेविष्णुः * २ ४ ७१ | शुद्धे मद्दविभूत्याख्ये ६ ५ ७२ 
शाकद्वीपस्तु मैत्रेय ** २ ४ ७२ | शुद्धः सूक्ष्मोईखिलव्यापी १ १२ ५४ 
दाखाभेदास्तु तेषां व ३ ` ५ २९ | युद्धः सँझक्ष्यते श्रान्स्या १ १४ ३७ 
झाणीग्रायाणि बस्राणि * ६ १ ५३ | शुनक पच्छ राजेन्द्र ६ ६ १६ 
शान्तनुस्तु महीपाटो5भूत्‌ ` * ४ २० ११ | आुभाश्रयः स चित्तस्य ६ ७ ७६ 
शान्तनोरप्यमरनद्याम्‌ ` ४ ' २० ३३ | झ्प्केस्तृणेस्तथा पर: २ १३ ३५ 
शारीर मानसं दुःखम्‌ --- १ १९ ८ | यदस्य सन्नतिश्शीचम्‌ ३ ८ ३२३ 
दाङ्ग चक्रगदापाणेः ` ५ ५ २० | यदवैश्च दिज्यश्रपा ६ अर. रप 
शाङ्गशञ्कगदाखडग० « ६ ७ ८५ | सूरस्यापि मारिषा नाम ** ४ १४ २६ 
झालय़ामे मद्दाभागः _ ०० २ १३ ७ | भरस्य कुन्तिनांम «० ४ १४ ३२ 
शालग्रामं महापुण्यम्‌ * २ १ २४ | यलेप्वारोप्यमाणानाम्‌ ६ ७५ ४७ 
शाल्मालिः सुमहान्दक्षः ` २ ४ ३३ | रेणु मैत्रेय गोविन्दम्‌ १ २१४ २२ 
दास्मडे ये तु वर्णाश्च र ४ ३० | श्रुणोति य इमं भक्त्या ४ २४ १३९ 
शास्मरेन समुद्रोऽसो - २ ४ २४ | श्रणोष्यक्रणः परिपश्यसि त्रम्‌ ५ ₹ ४० 
शास्मलस्ेश्वरो वीरः PL ४ २२ | झैळानामन्तरे द्रोण्य SRS, २ ४६ 
) शाल्मले च वपुष्मन्तम्‌ =. (२ १ १३ | ैळानुरपाटथ तोयेषु 200 २६६ 0 
शाल्गलस्प तु विस्तारात्‌ --- २ ४ ३५ | गेलेराक्रान्तदेहोऽपि १ 
शैलेराक्रा ७७ 
„ शावस्तस्य वृहदश्वः -- ४ २ ३८ | रोलेराक्रान्तदेदोऽपि १ 
शास्ता चिष्णुररोषस्य ** १ १७ २० | रोव्यसुग्रीवमेघपुष्प० ‘.Y 
` सिखिवामाः सवैः २ २ २८ | शोमनं ते मतं वत्स ° ५ 
झिविकां च धनेशस्य " ५ ३० ६१ शौचाचारत्रतं तत्र 53 
शिविकायां स्थितं चेदम्‌ - २ १३ ६८ | शौनकस्तु द्विधा इत्वा * ३ 
दिबिका दारुमद्वातः --- २ १३ ९५ | शौरिब्ृदस्सतेश्रोध्वंम्‌ ५०२५ 
दित्रिरिन्द्र स्तथा चासीत्‌ ५9003 १ १७ ट्यामाकास्त्वथ नीवाराः २३३११ 
शिरस्ते पातु गोविन्द --- ५ ५ १८ | स्येनी स्यैनांस्तया भासी २००. 1] 
शिरोरोगप्रतिश्याय० 5००१५ ५ ३ | श्रद्धया चान्नदानेन - ३ 
सिताश्च शतशो नेदुः RS R९२ | श्रद्धावद्धिः कृतं यत्नात्‌ ३ 
आओ हि्युपालत्वेडप भगवतः १० ४ १४ ५१ श्रद्धासमन्वितदत्तम्‌ 300: > 
 झिश्चमाराङृति प्रोक्तम्‌ ` २ ९ ४ | श्रद्वा लकष्मीर्धृतिस्तुष्टिः 6 0 
व __ झ्रा्यमारस्तु यः प्रोक्तः 22०2१२ र्र | श्रद्धा कामं चला दर्पम्‌ ०" १ 
= दिष्यानाह स भो शिष्याः `'' ३ ५ ६ ¦ श्रादपमैरशेपेस्त ०० 
 दि्येम्यः प्रददौ ताश्च ` ` ३ ५ २ | आद्वार्हमागतं द्रव्यम्‌ ३ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


| शोकाः 
राद्धे नियुक्तो भुक्त्वा या 
श्रीदाम्ना सहं गोविन्दः 
श्रीदामानं ततः कृष्णः 
श्रीवत्सवक्षसं चारु 
श्रीवत्साङ्कं महद्धाम 
श्रीवत्ससस्थानधरम्‌ 
श्रतकीतिमपि केकयराजः 
श्र॒तदेवां तु उद्धधर्मो 
श्रतश्रवसमपि 
भ्रताभिलषिता दृष्टा 
श्रत्वा तत्सकलं कंत: 
रत्वा न पुत्रदारादौ 
श्रुत्वेत्थं गदितं तस्य 
भ्रुस्वतदाह सा कुब्जा 


1 ¢ 
श्रूयतां उपशादूंल 


श्रूयते चापि पितृभिः 
श्रूयते च पुरा ख्यातः 
भयन्ते गिरयश्चैव 
श्रूयतां मुनिशादूंल 
शरूयतां सोऽद्दमित्येतत्‌ 
श्रूयतां तात वक्ष्यामि 
श्रूयतां परमार्थो मे 
शरूयतां एथिवीपाल 
श्रेयांस्येवमनेकानि 
श्रेयः किमत्र संसारे 
श्रोतुमिच्छाम्यहं त्वत्तः 
श्रोते स्मात्त च धर्मे 
द्थद्‌ग्रीवाङ्घ्रिइस्तोऽथ 
इलेष्मशिद्दाणिकोत्सर्गः 
इलोको5प्यत्र गीयते 
श्वचाण्डालविहङ्गानाम्‌ 
श्वफल्कतनयं शूरम्‌ 
श्वफल्कस्यान्य 
फर्क्रादक्ूरो गान्दिन्याम्‌ 
श्वमोजनोऽथाप्रतिष्ठः 
अभृश्चय्यरभूयिष्ठाः 


 श्वापदाद्विखुरा हस्ती 
श्वेतश्च हरित चेव 


(६०७ ) 


अंशाः अध्या० शहोकाका: 


i] १५ ११ 
"RR ९ २१३ 
i ९ १४ 
०9९५ 1२८ ENE 
2515 ४२०४० हे 
१ २२ ६९ 

४ १४ ४१ 

४ २१४ २९ 

११ ४ १४ उड 
र ८ १२२ 
YN ¥ 

४ २४ १४३ 

१. १२ ४४ 

५ २० ७ 
१५ २ 

३ १६ १७ 

३ १८ ५९२ 
9०४९७ RR 

४ ६ डे 

२ १२ ८० 
TR ROE) 
ALANS ०७ 
३ ११ २ 

०० ४२१5१४. १६ 
RRR RE 
६ १ २ 

१ ४ २४ ९८ 
re र्यी! ५ ३७ 
SNR VRRP R 
४ १ ६० 
न का स रार प 
हक अर ९ 


5 


जन “0 “0 “0 “७ 200 “0 ०८ ०८ 


शोकाः 
षडेते मनवोऽतीता 
घण्ढापविद्धचाण्डाछ० 
पण्डापविद्धप्रमुखाः 
प्टिवर्पसद्दल्ताणि 
षष्टिपुत्रसह्ताण 
पष्ठेडहि जातमात्रे तु 
पष्ठे मन्वन्तरे चासीत्‌ 
पोडशस्त्रीसद्ताणि 


स ईश्वरो व्यष्टिसमष्टिरूपः 
स ऋङ्मयस्साममयः 

स एव क्षोभको ब्रह्मन्‌ 
स एव सर्वभूतात्मा 


स्‌, 


स एब सुज्यः स च सर्गकर्ता ` 


स एव मूलप्रकृतिः 
स एव भगवान्नूनम्‌ 

स कल्पयित्वा वत्सं तु 
सकलमिदमजस्य यस्य रूपमू 
सक़्लपन्नगाधिपतयश्च 
सकलमिदमहं च वासुदेवः 
स कल्याणोपभोगैश्च . 
-सकळभुबनसूतेमू तिरल्पाल्प० 
'सकळक्षत्रियक्षयकारिणम्‌ 
सकळयादवसमक्षम्‌ 
सकलावरणातीत 

स कस्पस्तत्र मनवः 

स कारणं कारणतस्ततोऽपि 
सकामेनेव सा प्रोक्ता 
सकाशमागम्य ततः 
सकृदुच्ारिते वाक्ये - 

स के्चित्सम्परिष्वक्तः 
सक्तुयावकवाट्यानाम्‌ 

स खुरक्षतभूपृष्ठः 

सख्यः पश्यत कृष्णस्य 
सख्यः पश्यत चाणूरम्‌ 
स गत्वा.त्रिदशेः सर्वेः 
सगरः प्रणिपत्येनम्‌. 
सगरो 


अंशाः अध्या० ¥ोकाङ्काः . 


डर 


७ 
१२ 
डे 
१७ 
श्र 


१०६ 


२५२ 


कोकाः 


सङ्घातो जायते तस्मात्‌ 
सङ्घातान्तर्गतेर्वापि 
सब्नेपात्कथितः सर्गः 
स च प्रणिपत्य पुनरप्येनम्‌ 
स च तं स्यमन्तकमणिम्‌ 
स॒ च राजसूयमकरोत्‌ 
स च तस्मे वरं प्रादात्‌ 
स च तं शेलसद्धातम्‌ 
स॒ च विष्णुः परं ब्रह्म 
स च बाहुवृद्धभावात्‌ 
स॒ च मद्रश्रेण्यवंशविनाझात्‌ 
स॒ च तां स्नुषाम्‌ 
स च तदेव सणिरलम्‌ 
स च गत्वा तदाचष्ट 
स॒ चाइ तं ब्रजाम्येपः 
स चाग्निः सवतो व्याप्य 
स चापि तस्मे तददत्त्वा 
स॒ चातिप्रबणमतिः 
स चापि राजा प्रहस्याद् 
स चापत्यस्पशांपचीयमान ० 
स चापि देवस्तं दस्वा 
स चापि भगवान्‌ कण्डुः 
स चारव्यां मृगयार्थी 
स चाप्यचिन्तयदहो अस्य 
स चाण्डाल्तामुपगतश्च 
स चाचष्ट यथान्यायम 


सचेळस्य पितुः स्नानम्‌ 
स चैन स्वामिनं इत्वा 
स चेकच्छत्राम्‌ 

स चोत्सुष्टमात्रः 
मच्छाजादिविनोदेन 

स जगाम तदा भूयः 

स जगामाय कालिन्दीम्‌ 


स ज्ञात्वा वासुदेवम्‌ 


€ ६०८ ) 


अंझाः अध्या० शोकाङ्वाः शोकाः 


०८ ०८ ०९ ०८ ८४० “० “० ०८ ० ०९ Av 


॥ 
>) 


909 ,९७ ०८ ०८. त “७ ८ २७ ,6 ०८ ९९ ०६ 


००" 


1 
~ 


FS 


०७० ०० ०९८ ०८ ०८ ०८ ०८ mM 


२ 
१२ 
१२ 
१२ 


४४ | स तामादाय कस्यैयम्‌ 
३३ | स तां प्रणम्य शक्रेण 
२७ | स तु सगरतनवखातमार्गेण 
५५ | स घु तेनापचारेण 
२४ | स ठु परितुष्टेन . 
स घु दक्षो महाभागः 
३२ | स तु राजा तया सार्धम्‌ 
स तु वीर्यमदोन्मत्तः 
४१ | सतृक्षपीनावयवः 
२९ | सतोयतोयदच्छायः 
१२ | सत्कर्मयोग्यो'न जनः 
३६ | सत््वमात्रात्मिकामेव 
१७ | सत्त्वादयो न सन्तीशे 


` ६५ | सेन सत्यशोचाम्याम्‌ . 


१८ | सत्त्वोद्रिक्तो$सि भगवन्‌ 
१९ | सत्यवाग्दानशीलोऽयम्‌ 
सत्यवत्यपि कोशिकी 

सत्यवतीनियोगाच 
सत्यपरतया ऋतध्वजसंज्ञाम्‌ 
सत्यकर्मणस्तवतिरयः 
सत्यधृतेवराप्सरसम्‌ 
सत्यवत्यां च चित्राङ्गद ० 
सत्यानृते न तत्रास्ताम्‌. 
| सत्याभिध्यायिनः पूवम्‌ 
२२ | सत्ये सत्यं ममेवषापहासना 
३४ | सत्यं तद्यदि गोविन्द 
६२ | सत्यं कथयास्माकमिति 
१५ | सत्यं सत्यं इरेः पादौ 
१ , सत्यं भीर वदस्येतत्परिंहासः 
२ | सन्राजिदप्यमलमणि० 
२ | सत्राजिदप्यच्युतः 
२३ | सत्राजिदपि मयास्याभूत० 
९७ | सत्राजिदप्यघुना शतधन्वना 
४० | स त्वसमञ्जसो बाल: 
` २ | सत्वतादेते सात्वताः 
१७ | स त्वासक्तमतिः कृष्णे 
१८ | स त्वामहं हनिष्यामि 


« १४ | स त्वेकदा प्रभूत० 


५८ सत्वं प्राप्तो न सन्देह 
१०४ | स स्वं गच्छ न सन्तापम्‌ 
७० | स त्वं प्रसीद परमेश्वर 
स त्वां कृष्णामिषेकष्यामि 


०८ ०९ ०८ ७०९ ०८ ०९ “७ NHN NN MIS ८७ 


अंशाः अध्या० शोकाङ्वाः 


HN ०९ ७ ० 


| ) 
ना 


SX NS 


a 


ति 


१ 
¥ 
¥ 
¥ 
¥ 
९ 
¥ 
१ 
६ 
¥ 
५्‌ 
ष्‌ 


१ 
डे ° 


इलोका: 


स ददश तदा कृष्णम्‌ 
सदशद्रूपिणो यस्य 
स ददश मुनींस्तत्र 
स ददर तमायान्तम्‌ 
` सदानुपहते वस्ने 
सदाचाररतः प्राज्ञः 
स देवैरर्चिंतः कृष्णः 
स देवेशइरारीराणि 
सद्भाव एव भवतः 
सद्यो वेगुण्यमायान्ति 
सद्देषधार्येव पात्रम्‌ 
स धर्मचारिणी प्राप्य 
सनन्दनादयो ये तु 
सनन्दनाद्यर्मुनिमिः 
स निष्कासितमस्तिष्कः 
सन्तरसन्तोषमधिकम्‌ 
| सन्ततेन॑ ममोच्छेदः 
3: सन्तानकानामखिळम्‌ 
f सन्तोषयामास च तम्‌ 
सन्देशेस्साममधुरैः 
सन्देहनिणयार्थाय 
सन्ध्याकाले च सम्प्राते 
सन्ध्यासन्ध्यां शयोरन्तः 
सन्ध्या रात्रिरहो भूमिः 
सन्नतिं च तथेवोर्जाम्‌ 
सन्नतेः सुनीथर्तस्यापि 
सन्नतिमतः कृतः 
मन्निधानाद्यथाकाश० 
सन्निपातावधूतैस्तु 
सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यम्‌ 
स पपात हतस्तेन 
सपलीतनयं दृष्टा 
स परः परशक्तीनाम्‌ 
सपिण्डसन्ततिर्वापि 
स पृष्टश्च मया भूयः 
सप्त द्वीपानि पाताळ 
सप्षषयस्त्विमे तस्य 


अंशाः अध्या० शोकाः 


MN XT OC IS AW DO RY LT 


UN NC , ९ 


RU 


Se A 


१९ 


३१ 


छोकाः 


: सप्तमो भोजराजस्य 


३५ । 


सप्तमे रोहिणीं गभें 
सप्तरात्रं महामेघाः 


: सपतर्षिस्थानमाक्रम्य 


. सप्तषिंभिस्तथा भ्रिष्ण्मैः 


००९८. ०० 


सप्तर्षयो5थ मनवः 


` सप्ताभीरप्रभतयः 
` सत्ताष्टदिनपर्यन्तम्‌ 


सप्तोत्तराण्यतीतानि 
स विश्रच्छेखर भूतम्‌ 


: स ब्रह्मकान्धुरान्सर्वान 
_ समानळपुत्रः 
. सभा सुधर्मा कृष्णेन 


स भिद्यते वेदमयस्स्ववेदम 
समूभद्भत्यपोरां तु 
स भोक्ता मोज्यमप्येवम्‌ 


. समस्ततीर्थ्नानानि 


| 
। 


समभ्यर्च्यांच्युतं सम्यक 
समख्थितोरुजङ्घ च 
समकर्णान्तविन्यस्त ० 
समस्तशक्तिरूपाणि 
समस्ताः शक्तयङ्चैताः 
समस्तकस्याणयुणात्मक्रोऽसौ 
समस्तभूश्टृतां नाथः 

स मत्तोऽत्यन्तघर्माम्भः 
समलजगदाधारः 
समस्तश्वक्रवर्ती 
समस्तावयत्रेभ्यस्त्वम्‌ 
समस्तकर्मभोक्ता च 


¦ समचेता जगत्यस्मिन्‌ 
! समस्ता या मया जीर्णाः - 


समस्तेन्द्रियसर्गस्य 


; समस्तभूतादमलादनन्तात्‌ 


समरस्यापि पारसुपारऽ 


. समासे चामरपते्यांगे 


समाधिविज्ञानावगतार्थ; _ 
समाहितमतिर्भूल ) 


---.५ १ 
पक त र्‌ 
०४ क २? 
द्‌ 
६ ८ 
1 ११ 
YR Ca २४ 
gs ३२ 
॥ १५ 
रि ५ 
र्य गक ण १ 
४ शट 
न यु ३८ 
००९: र्ड 
ge 
F048 
> ६ 
** ६ 
2" ६ 
` ६ 
०१ ६ 
° ६ 
वार 
"र 
"० ७ 


CET 


1 
था 
1 
(20 ०७ “० -० ,९ ०८ 


99 


झोकाः 
समित्पुष्पकुशादानम्‌ 
समुद्रावरणं याति 
सुत्पन्नाः सुमहता 
समुपेत्याह गोचिन्दम्‌ 
समुद्रतनयायां तु 
समुद्धवस्समस्तस्य 
समुत्सुज्यासुरं भावम्‌ 
समुद्रान्सरितः शेंल ० 
समुद्राः पवंताञ्चेव 
समेत्यान्योन्यसंयोगम्‌ 
समे समाधिजेळवासमित्र० 
स मेने वासुदेवोऽहम्‌ 
समः दात्र च मित्रे च 
सम्पदेश्वयमाहात्म्य ० 
सम्मक्षयित्वा सकलम्‌ 
सम्भक्ष्य सबं भूतानि 
सम्भर्तेति तथा भर्ता 
सम्भाषणानुप्रइनादि 
सम्भृतं चार्धमासेन 
सम्मानना परा हानिम्‌ 
सम्मानयन्द्रिजवचः 
सम्यक च प्रजापालनम्‌ 
स यदा यौवनामोग ० 
स याति ङमिमक्षे वै 
स रथोऽधिष्ठितो देवे: 
स राजपुत्स्तान्सर्वान्‌ 
स राजा शिबिकारूढः 
सरित्समुद्रभोमास्तु 
सरीसुपादरषिगणान्‌ 
सरीसपा मृगास्सर्वे 
सरील पैविंहङेश्च 
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च 
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च 
सगीस्थतिविना थानाम्‌ 
सर्गस्थितिविनाशानाम्‌ 
सर्गकामसतो विद्वान्‌ 
सर्ग स्थितिविनारांश्च 


( १ 

अंशाः अध्या० छोकाडाः 
२१३ १३ 
४ २४ १२१ 
१ २१ १४ 
५ रेरे ४० 
" १ २१४ ५ 
ew २० . ९८ 
०५०३ १७ ८५ 
* दै २ १९ 
र ६ ५१ 
१ पे रर 
॥ 1 २ १२० 
५ ३४ ५ 
१ ११ परे 
१ १८ २४ 
१ ४ १६ 
२ १७ २६ 
६ ५ ७३ 
दे १८ ४३ 
१2 ४६, ६ 
२८५७) £२:२%००४२ 
५ २७ ६८ 
¥ १० १९ 
५ रछ १३ 
२ ६ १५ 
२ १० २ 
* १ ११ २२ 
ese 
250२ ९ १२ 
RR, २ 
ह २३६ „३६ 
a ८ २५ 
६ ८ २ 
द्‌ ८ १२ 
अ Ca 
५ २० २० 
2 र २० २०३ 
स्टे ७ ४० 
नट ४ ४४ 
२ ११ १३ 
डे ६ २७ 
१ ५ ४५ 
५ ७ ७१ 
१ १९ ३७ 


) 


इलोकाः 
र्वव्यागिन्‌ जगद्रूप 
सर्व भूतस्थिते तस्मिन्‌ 
सर्वत्रासो स्रस्तं च 
सवेस्मिन्सर्वभूतस्त्वम्‌ 
सर्वमापूरयर्न्तदम 
सर्वभूतमयो5चिन्त्यः 
सर्व एव महाभाग 
सर्वभूतेषु सर्वात्मन्‌ 
सर्वगत्वादनन्तस्य 
सर्वभूतेषु चान्येन 
सर्वशक्तिमयो विष्णुः 
स्वस्याधारभूतोऽसौ 
सर्वतुसुखदः कालः 
सर्वद्वीपेषु मैत्रेय 
सर्वशक्तिः परा विष्णोः 
सर्वविज्ञानसम्पन्नः 
सर्वधोपस्य सन्दोहः 
सवेरूपाय तेऽचिन्त्य 
सवक्राळमुपस्थानम 


_सवथेव जगत्यर्थे 


सत्रभूतहितं कुर्यात्‌ 
स्व भूतान्यमे देन 
सवत्रगस्सुधर्मा च 
सवंत्रातिप्रसन्नानि 
सर्वमन्वन्तरेष्वेवम्‌ 
सर्वमेव कलौ शास्त्रम्‌ 
सर्ववादवसंहार ० 
सवस्य धातारमचिन्त्यरूपम 
सवस्यव हि भूपाल 
सबंखभूतो देवानाम्‌ 
सर्वात्मकोडसि सर्वेश 
सर्वात्मन्सर्वभूतेदा 
सर्वाभावे वनं गत्वा 
सर्वाणि तत्र भूतानि 


सर्वाभिश्व ताभिस्तयैव 
सर्वात्मा सर्वबित्सर्व 
सर्वा यशोदया धार्दम 
सर्वेश सर्वभूतात्मन्‌. 
सर्वे देवगणास्तात 
सर्वेष्वेतेषु वर्षेषु 

स॒त्रे च देवा मनवः 
सर्वे चेते बशं यान्ति 


सर्वार्थास्त्वमज विकल्पनाभिरेतैः --- 


20 ७ ८४ 0 060 “० “७ “७ ७ “0 IM ANS HN HN +O 


अंशाः अध्या० झोकाङ्काः 


AN 


AN « «७ 


NN ०९६१ 0 ०१७ ०९७ 


१८ 


३९ 
७९ 


१२६ 


इलोकाः 
सर्वेष्वेतेषु युद्धेषु 


-स्ेप्रामेव भूतानाम्‌ 


से देहोपभोगाय 
सवनगतौ हि क्षत्रियवैश्यौ 
सत्रनो झुतिमान्‌ भव्यः 
सवरूथः सानुकर्षः 


-स वन्ने भगवन्‌ कृत्या 


सवर्णाधत्त सामुद्री 
स वा पूर्वमप्युदारविक्रमः 


' सविकारं प्रधानं च 


स विदेहृपुरीं प्रविवेश 
सविलासस्मिताधारम्‌ 

स विप्रशापव्याजेन 

स क्छाध्यः स गुणी घन्यः 
स सर्वः सर्ववित्सर्व० 

स सर्वभूतप्रकृतिं विकारान्‌ 
स॒ समावातितः सर्वः 
ससम्भ्रमस्तमालोक्य 
ससर्जे दाब्दतन्मात्रात्‌ 
ससुजुः पुष्पवर्षाणि 

स सृष्ठा मनसा दक्षः 
सरो स्वयं च तन्वङ्गी 
सस्यजातानि सर्वाण 
सह्स्तमे के निष्काणाम्‌ 
सह्तवक्त्रो भगवन्मदात्मा 
सइदेवास्सोमापिः 


'सहदेवाच्च विजया 


सह जाम्बवत्या सः 
सईस्त जरपुत्ररशतजित्‌ 
सहर्लजिक्रोप्ठनछ० | 
सहस्तशीर्षा पुरुषः 
सदखभागप्रथपा 


_ सह्ससंहितामेदम्‌ 
` साट्खस्यापि विप्राणाम्‌ 
सह ताभ्यां तदाङ्कूरः 


मय 2 (५ 


अंशाः अध्या० इलोकाझाः 
rap ARR मर 
Yl MRR १ 
११ ६ ७ १६ 
ek ४ १२ १०९ 
RR २८. रर 
५०४९७५०७२२. २७, 

GSR रर 


A XN ० 2० 
~ 
~ 
6G 
G6 


2” 
नि 
~“ 
G6 
° 
~ 


१ ९ १३१ 

' ६ ८ २७ 
स्त ५ -८३ 
ल ६ ३० 
RRO ००१५: 

१ २ २८ 
Fo ३ ६ 
0 7१०32 ७७ 
5 जे of CINE 
० 12४१२ ०४४८८ 
५ २८ १२ 
Sg ९ २७ 
or RRP, 

"" डे २० ४७ 
20 038. 53 १२३७-५८ 
४ ११ द्‌ 

४५ ११ ष्‌ 
AR REE 
८ करे ६ ३३ 
रे ६ ३ 

रे १५ ५५ 
Mo कह ४ 
३ २८ ९९ 


| साम्प्रत च जगत्स्वामी 


इळोकाः 0 र 
सा च तेनेवमुक्ता NR RN ड 
सा च कन्या पूर्णेऽपि ४ २३ 92८ 
सा चावलोक्य राजः १ PRR CER आओ 
सा चैनं रसातलम्‌ १०९ न ती 
सा तस्मै कथयामास '” ५ २७ २६ 
सा तत्र पतिता दिक्षु SR ३३ 
सा तस्य मार्या चिताम्‌ "५ ४४ ३ ii... 
| सातिमुक्तमहारावा MNO . 
सा दु निर्मोस्िता तेन °° - ३ न 
सा तु जातिस्मरा जशे 0 है १८ दरा 
सात्राजिती सत्यभामा oC ९, SN 
सादरिद्वीपसबुद्राश्च न र 
साधवः क्षीणदोषास्तु EE I i यायी 
साधनालम्बनं ज्ञानम्‌ MSR \\. २. 
साधितं कृष्ण देवानाम्‌ ०१० ५ १२ १० 
साधु साधु जगन्नाथ MN, 
साधु साध्तरस्य रूपम्‌ FSIS ६ ७१ 
साधु भो किमनन्तेन MO आओ 
साधु मैत्रेय घर्म “०, "१२ क्क रायता 
साध्या विश्वेऽथ मधत `` ५ ३० धश | 
साध्विदं ममापत्यरह्वितस्स १०० पु शुरू. शेर ट ः 
'स(ध्वीविक्रयक्कद्वन्ध MES तर का 
सानुरागश्च तस्यां बुधः १ १२ 


सान्तानिकादयो वा ते 
सापह्ववं मम मनः 
सापि द्वितीये सम्प्राप्ते 
सापि तावता कालेन 
साफल्य मकण युगमेतद्त्र 
सामत्रेदतरोरशाखा 
साम चोपप्रदानं च 
साम चोपप्रदानं च 
सामपूवे च देतेय 
सामस्वरूपी भगवान्‌ 
साम्यं सति तच्याज्यम्‌ 
सामानि जगतीय्छन्द्‌ः 
सामान्यस्सर्वलोकस्य 


| 
| 
| 
| 


कोकाः ˆ 


सावर्णिस्तु मनुयोऽसौ. 
साशीतिमण्डलरतम्‌ 
साइवं च तं निहत्य 
सितनीळादिभेदेन . 
सितदीर्घादिनिइशेष ० 
सिनीवाली कुहूश्चेव 
सिन्धवो निजशब्देन 
सिन्धुतटदावीकोर्वी 
तिवक्षुरन्यदेहस्थः 
सिंहनादं ततरचक्रे 
सिंहासनगतः शक्रः 
सिंदिकायामथोत्पन्ना 
सिंहिका चाभवत्कन्या 
सिंह: प्रसेनमवधीत्‌ 
सँतामयोनिजाँ जनक० 
सीता चालकनन्दाख्यम. 
दीमन्तोन्नयने चेव 
वीरध्वजस्य भ्राता 
सीरध्वजस्प्रापत्यम्‌ 
इुकुमारसंज्ञाय बात्ठकाय 
सुकुमारतनुगेभे 
सुक्षेत्रश्वोत्तमोजाश्च 
सुखबुद्धया मया सवम्‌ 
सुखदुःखोपभोगौ तु 
सुखोदयस्तथानन्दः 
सुखं तिद्धिय॑शः कीतिः 
खुगन्धमेतद्राजाईम्‌ 
सुतपाः शुक्र इत्येते 


सुतात्मजेसतत्तनयैश्च भूयः 


युताराख्या कन्या च 
सुतृप्तैरतेरनुश्ञतः 
सुत्रामाणः सुकर्माणः 
दुदासास्तौदासः 
सद्युम्रस्तु खी पूर्वकतवात्‌ 
सुधनुजहपरीक्षित्‌ 


_ सुधनुषः पुत्रस्सुद्दोत्रः 


दुघामानस्तया सत्या 


सुधामा शह्डपास्चैव 
_ झुनिबातेषु देशेए 


१०% 


अंशाः अध्या० इलोकाठ्ला 


अंशाः अध्या० शोकाक्वाः झोका 
३ २ सुपर्णः पततां श्रेष्ठः 
२ १० सुपर्णवशगा ब्रह्मन्‌ 
४ १३ ३२ | सुपारांसथु 
२ १६ २२ ' सुसांश्न तातषीन्नंव 
५ ३० ८ ¦ सुप्तेषु तेषु अतीव 
१ १० <८ : सुप्रभाताद्य रजनी 
५ २ ५ ' सुप्रसन्नादित्यचंन्द्रादि० 
४ २४ ६९ ` सुबलात्सुनीतो भविता 
१ ५ ३३ ¦ सुबाहुप्रमुखांश्र क्षयम्‌ 
५ १४ ८ ¦ सुमद्रायां चार्भकत्वेऽपि 
१ २९ ११६ | सुभ्रु त्वामहम्‌ 
१९ २१ ९१० , सुमतिमप्रतिरथं ध्रुवम्‌ 
१ १५ १४२ | सुमति पुत्रसह्ताणि 
४ १३ ४२ | सुमतिश्चाग्निवचाश्च 
४ ४ ९३ | सुमहांश्रायमनाबृष्टि 
२ ८ ११५ | सुमन्तुसस्य पुत्रोऽभूत्‌ 
३ १३१ ६ | सुमतिर्भरतस्याभूत्‌ 
¥ ५ २९ | सुमतस्तेजसस्तस्मात्‌ 

फड ३० | सुमेधा विरजाइचेव , 
४ 2१३ ३४ | सुयोधनस्य तनयाम्‌ 
६ ५ २१० | सुरभिर्विनता चेव 
३ २७ | सुरासुरगन्धर्वयक्ष ० 
५ २३ ४१ | सुरापे ब्रह्महा हृतां 
२ २३ ८१ | सुरास्समस्तास्सुरनाथ कार्यम्‌ 
२ ४ | सुराश्च सकलास्खांशैः 
१ ७ २१ | सुरामां३ापद्ारैश्र 
५ २० ६ ¦ सुरुचिदयिता राजः 
१ १० १४ | सुरुचिः सत्यमाहेदम्‌ 
४५ २ १२२ ' सुवचेला तथेवोषा 
४ १४ ९ | सुचर्णमाणरत्नादौ 
३ १५ ३८ | सुवणाज्ञनचूर्णाम्याम्‌ 
२ २ ३७ | सुबृद्धेः केवलः 
¥ (३. सुशर्माणं तु काण्वम्‌ 
४ १ १५ | सुशीलों भव धर्मात्मा 
४ १९ ७८ | सुदोत्रादसी य इदम्‌ 
४ १९ ७५ | सूक्ष्मातिसूक्ष्मातिबृद्दत«परमाण 
३ १ - १४ | सूदयाम्येव दयेनद्र 
२ ८ ८३ | सूदयंस्तापसानुग्र 
५ ११ १८ | सूर्यस्य वंस्या भगवन 
१ १३ ११ | सूयंस्य पत्नी संशाभूत्‌ 
र्‌ १२ 
१ १२ १४ | सूर्याचन्द्रमसौ ताराः 
१ ११ ३ ' सूर्यात्सोमात्तया भीमात्‌ 


७७0. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


१ २१ १८ 
2. 529. 20 
NT RRS YR 
४ २ * २ 
¥ २ ५१ 
५ NTC २४ 
५ २ देर 
४0० रहे ९ 
¥ १.६ ९० 
४ २० ५१ 
¥ ६ ¥o 
४ १९ ¥ 
¥ ¥ 
- ३ ६ {७ 
४ १३ १२२ 
द्‌ ६ ER 
> £ ३३ 
"२, १ ३६ 
ड्‌ २८ 
५ २५ ४ 
१ १५ १२७ 
४ १२ ५३ 
२ ६ ९ 
५ २६ ८५८ 
५ १ ६१ 
५ १ ८५ 
१ ११ २७ 
१ ११ १६ 
१ ८ ९ 
६ १ १७ 
५ ९ ५ 
¥ 
1.४ 
{ 
¥ 
५ 
१ 
५ 
४ 
द्‌ 
र 
२ 
1 


छोकाः 


सूर्यादीनां द्विजश्रेष्ठ 
सूर्यादीनां च संस्थानम्‌ 
सूयोशुजनितं तापम्‌ 
सूर्येणाभ्युदितो यश्च 
सूर्या जळ मही वायुः 
सूर्यो द्वादशभिः शैप्रयान्‌ 
सुजत्येप जगन्सष्टौ 
सुज्यते भवंता सर्वम्‌ 
सुज्यस्व हपगर्भासि 
सुञ्जयात्‌ पुरञ्जयः 
सुञ्ञयात्सहृदेवः 
सुष्टवानुदराद्गाश्च 

सृष्टाः कालेन कालेन 
सुष्टिस्थित्यन्तकालेषु 
खुष्टिस्थितिविनाशानाम्‌ 
सष्टिस्थित्यन्तकरणीम्‌ 
सृष्टि चिन्तयतस्तस्य 
खुष्टं च पात्यनुयुगम्‌ 
सेचयेसितृपात्रेषु 
सेतुपुत्र आरब्धनामा 
सेन्द्रै रुद्राग्निवसुमिः 
सेयं धात्री विधात्री च 
सन्धवान्मुञ्जिकेशाश्न 
सेव च मित्रावरुणयोः 
सैष विष्णुः स्यितः स्थित्याम्‌ 
सेष भ्रमन्‌ आमयति 
संप्रा धात्री विधात्री च 
सोऽतिक्रोपादुपाळभ्य 
सोऽधिरुह्य महानागम्‌ 
सोऽनपत्योऽभवत्‌ 
साऽपि च तामतिशयितसकल ० 
सोऽपि प्रविष्टो यवनः 
सोऽपि तत्काल एव,न्यैः 
सोऽपि पौरवं यौवनम्‌. 
सोऽपि केशोरकवयः 
सोऽप्यतीन्द्रियमालोक्य 
सोऽप्येनं ध्व जवज्राब्ज० 
सोऽप्येनं मुष्टिना मूर्ति 
'सोमद 


+e 


- ०७४ < ०८ ०८ 6 II ८७ >« ०८ SO 4 ATTN ८0 ,७ ०८ ANDER NNN NN NS "७ ., OS ० ०९ 2६. .0 -० AM NM CN 


८ 
१ 
१० 
११ 


Ce) 


SH ०१० ०० 
MN MN + ०० “९७४ ७0 NNN NM | ९ 


अंशाः अध्या० छोक्राक्काः | 


> 
१३ 
१०० 
८ 
३६ 
२२ 


ms 
कक 


७ 


छोकाः 


सोमाधारः पितृगणः 

सोमं पञ्चदशे मागे 

सोमं दुर््रससं चेव 
सोड्यमेको यथा वेदः 
सोऽयं येन हृता घोराः 
सोऽयं सोऽयमितीत्युक्तेः 
सोऽयं त्वयेव दत्तो मे 
सोऽयं सप्तगणः सूर्य ० 
सोऽयं यः कालियं नागम 
सोंडबगाहत निइशङ्कः 
सोऽइृमिच्छामि तच्छरोतुम्‌ 
सेऽहमिच्छामि धर्मज्ञ ` 
सोऽहं त्वां शरणमपारमप्रंमेयम्‌ 
सोऽहं गन्ता न चागन्ता | 
सोऽहं न पापमिच्छामि 
सोऽहं तथा यतिष्यामि 
सोऽहं वदाम्यशेपं त 
सोऽहं ते देवदेवेश 
सोऽहं यास्यामि गोविन्द 
सोऽदं साम्प्रतमायातः 
सोम्यासोम्येस्तदा शान्ता ० 
सौराष्ट्रावन्ति० 

सौवीराः सैन्धवाः हूणाः 
संख्यानं यादवानाम्‌ 
संज्ञायते येन तदस्तदोषम 
संशेयमित्यथाक श्र 
संवरणात्कुरु 

संवत्वरं क्रियाहानिः 
संशोषक तथा वायुम. 
संसारपतितस्येकः 
संसिद्धायां तु वार्तायाम, 
संस्तुतो भगवानित्थम्‌ 
संस्तूयमानो गोपे स्घु 
संस्मृत्य प्रणिपत्येनम 
संहितात्रितयं चक्रे 


: सह्वादपुत्र आयुष्मान्‌ 
स्कन्दः सर्गोऽथ सन्तानः | 


स्तम्मस्थद्‌५णस्येव 
स्तवं प्रचेतओ-:विष्णु 


' स्तुतोऽहं यत्त्वया पूर्वम्‌ 


SNS 


अंशाः अध्या० छोकाग्गाः क: 
३ १५ ५४ र 
२ १२ १९ पटका 
१ १० नर र 
३ 27 ४ १५ 5 
ष्‌ २० ४५ 
५ ३९ र्‌ F 
५ २९ २४ 
२ १० २२ 
ष्‌ २० शध 
५ ९ १० 
३ ७ ७ 
१ १ पं 
५ २३ ४७ 
२ १५ २५ 
र १९ ७ 
१ ११ २६ 
१ १ ३० 
५ ७ ७० 
५ १६ २७ a 
५ २९ ७ हु; 
१ ७ ? १५ > | हद 
४... २४. एट 
२ ३ २७ ८३ 
RM. `` 
६ 
३ 
¥ 
द 
१ 
फ्‌ 


दो 
~, 


(ee) | 
कोकाः अंशाः अध्या० शोकाङ्काः छोकाः अंशाः अध्या० छोकाक्रा! 


खियोऽनुकम्प्याससाधूनाम्‌ pO पड “oo ad 
खयः कलौ भविर्ष्यान्त . ६ १ २१ | खकीयं च यौवनम्‌ a SE 
स्रीत्वमेवोपमोगदेदः ` ०११० ४ २४ ७७ | स्वधर्मकवचं तेषाम्‌ RENTER 
स्रीत्वादरुरुचित्त।दम्‌ ०११२ ५ ३० ७५ | स्वधर्मस्याविरोघेन ६ २ . २५ 
स्त्रीभिनेरेश्च सानन्दम्‌ *** ५ १९ रे | स्वपुरुषममिवीक्ष्य पाशहस्तम्‌ ३ ७ १४ 
सत्रीवधे त्वं महापापम्‌ '"" १ २१३ ७३ | स्वपोषणपराः क्षुद्राः म (१... 7४० 
ख्रीसहस्ताण्यनेकानि | "°° ७ ३८ ५१ | स्वयंवरे कृते सा तम्‌ TL ८6 
स्थलजाः पक्षिणोऽन्जाश्च --- १ २१ २३ | स्वयं शुभ्रषणाद्म्यान्‌ 224 ६१2 1९४ 4७ 
स्थानश्नंशं न चाप्नोति १ २१२ १०३ | खर्गस्थधर्मिसद्धमे ० ३ १७ २१ 
स्थानास्थानं दशगुणम्‌ ४" ६ ३ ४ | खर्गाथ यदि वो वाञ्छा २ १८ १६ 
स्थानानि चैषामष्टानाम्‌ *« १ ८ ६ | स्वर्गापवर्गव्यासेथ० १ १ १९ 
स्थानेनेइ न नः कार्यम्‌ ५ ६ २२ | खर्गापवर्गौ मानुष्यात्‌ १ ६ १० 
स्थाप्यः कुवल्यापीडः ५ २० २२ | स्वर्गाक्षयत्वमतुलम्‌ ३ १८ ९४ 
स्थालीस्थमग्निसंयोगात्‌ २ ४ ९० | खगे च कृतप्रिये ४0 ¥ bb 
स्यावराणि च भूतानि १ १३ ४४ | स्वर्भानोस्तुरगा ह्यष्टौ २ १२ .- २१ 
स्थावरान्ताः सुराद्यास्तु १ ५ २९ | स्वर्भानुश्च महावीर्यः १ २१ १२ 
स्थावराः कृमयो$ब्जाश्व २ ६ २२ | खर्याते तु रजौ ४.९ १५ 
स्थिते तिष्ठेद्रजेद्याते ३ ९ ४ | स्वर्लोकादपि रम्याणि २ ५ ५ 
स्थितोऽसौ तेन विच्छिन्नम्‌. २ ४ ७८ | खस्ममेतत्कारणं यदयम्‌ ४ २१३ १२२ 
स्थितौ स्थितस्य मे वध्या ३२ १७ ४३ | खल्पाम्बुद्ष्टि; पजेन्यः NF 
स्थूला मध्यास्तथा सूक्ष्मा ५ ३० १३ Be 2 २ ु 2 छ 
व सयाम J Ope ठक ५ ६ १० 
खातस्तग्गन्धधृकप्रीतः है ११ ११५ | खबर्णघर्माभिरताः ३ २७ ३९ 
खातस्य सलिळे यस्याः २ ८ २११८ | खस्त्यस्तु ते गमिष्यामि ६५ ६ २४ 
स्नातां नाङ्गांन सम्मा्जेत्‌ रे १२ २४ खस्थः प्रशान्तचित्तस्तु ३- ११ ८९ 
स्नानमेव प्रसाधनहेतुः ४ २४ ८७ | खखाः प्रजा निरातङ्काः २ RN 
स्नानाद्विधूतपापाश्च २ ८ १२१ | स्वाचान्तस्तु ततः कुर्यात्‌ ३- २१ २१ 
्लानावसानं ते तस्य ६ २ ५ | स्वादूदकेनोदधिना २ ४ ८७ 
स्नुपा सुतां चापि गस्वा २ ६ १२ | खावूदकस्य परितः ९५ 28 
स्यृष्टे खानं सचेडस्य ३ १८ ४१ | स्वाध्यायगोत्राचरणम्‌ ३ ११ ६१ 
स्पृशे नखाम्मसा वाथ ५ ३८ ४१ | स्वाध्यायसंयमाभ्यां स दू ३ १ 
स्पृष्टो यदंञ्चभिर्लोकः ३ ५ २२ |खाध्यायाद्योगमासीत ' :`°` ६ ६ २' 
| स्फटिकगिरिरिलामळः क विष्णुः ` ३ ७ २३ | खाध्यायदोचसन्तोप० 4०00 ५ 
स्मरतस्तस्य गोविन्दम्‌ १ १७ ४३ | खायम्मुवो मनुः. पूर्वम्‌ ३ 5२: - रद की 
i है स्मराशेषजगद्दीज ० ०० ५ ९ २४ | खायम्भुवं तु कथितम ३ १ 2 2 
उत स्मयंतां तन्मद्दाराज “११ ३ १८ ६८ | खारोनिषश्रोत्तमश्र ३ १ २४ 
स्मारितेन यदा व्यक्तः ** ३ १८ ७८ | स्वीकरणमेव विवाइदेतुः ४ २ 
 स्म्रृतजन्मक्रमस्सोऽथ "° ३. १८ ८६ | स्वेनेव कृपणो रूपेण ` 
स्मृते सकळकल्याण० ०२० ५ १७ २१७ | स्वं स्यं वै भुञ्जतां तेपाम्‌ 
_ स्यमन्तकमणिरत्नमपि 5०० - ४5.१३ पंध ह, 
_ स्यमन्तकं च सत्राजिते --° ४ १३ ६२ | हतवीयों हतविषः ‘° 
_ खग्घर पीतवसनम्‌ °° ५ ३४ १७ | इतेपु तेषु कंसेन ००० 
खजति चात्मानम्‌ `° १ २ ६७ | हतेषु तेपु देवेन्द्र "> 
विष्णुरियं साटा . ' १ ८ १९ | इतेधु तेषु ब्राणोऽपि न: ६ 


CCO. Vasishtha Tripathi Collection Digitiged By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 


Fe 


2. 
हा कोकाः अंशाः अध्या० शोकाङ्का 
इते तु नरक भूमिः “270५०० RRR 

हत्वा च लवणं रक्ष . *. ''* १ १२ ४ 

हत्वा तु केशिनं कृष्णः ४6% ५ शदः १६ 

हत्वादाय च वस्जाण {sR RRO 

। इत्वा कुवट्यापीडम्‌ "११ ७५ २० ४२ 
हत्वा बलं सनागाश्वम्‌ 1:3 ७३ 5 २६ Rio 

हत्या चिक्षेप चवे नम्‌ SU २७:०० ३४ 

हत्वा सेन्यमशेषं तु ° ५ २७ १९ 

हृत्वा मुरं हयग्रीत्रम्‌ RS A) 

हत्वा तं पौण्डूकं शोरिः `'' ५ २४ २७ 

हत्वा गर्वमारूढः ५. ३८ २१६ 

हन्तव्यो हि महाभाग ५ २० ३४ 

हन्ति यावच्च यत्किश्वित्‌ १ २२ २९ 

हन्यतां इन्यतामेपः १ १२ २७ 

` हयाश्च सर्वच्छन्दांसि २ ~ 

| हरतिः परधनं निहन्ति जन्तून्‌ ३ ७ २८ 
| हरिणाक्रीडनं नाम ५ १२ 
| हरिशङ्करयो युम्‌ ५ ३३ २२ 
इरिममरवराचिताङप्रिपम्‌ ३ ७ छट 

हरिणीं तां विलोक्याथ २ १२ १८ 

_ हरिता रोहिता देवाः ०००. "६ ३३ 
हर्यश्वेष्वथ नष्टेषु "न २९ शप ९७ 
इयङ्गाद्भद्ररथः ४ १८ २२ 
हर्षप्रायमसंसर्गि ०११ ३ १७ २२ 

इलं च बलभद्रस्य RRR) ७ 
हविर्धानात्‌.षडाग्नेयी ५०१४६ २३३ १४ कर 

१ हविष्मान्सुकृतस्सत्यः 72१ ० 5३ २ २६ 
..... हविष्यमत्स्यमांसैस्तु A वसक र अल 
Ee हस्तसं स्पर मात्रेण ०१७७ 1९५ १३६९८ हे९ 
.  स्तन्यस्ताग्रहस्तेयम्‌ 52 ५७ शर अट 
` हस्ते तु दक्षिणे चक्रम्‌ 5५०० ३०००११३५० 5४५ 
इस्तेन गृह्य चैकेकाम्‌ STR १३ ५० 
हालाहलात्पललकः ° ४ २४ ४७ 

हालाहल विष्रमहों ** १ १६ - १० 

हालाहल विषं तस्य रन NC 

हालाहलं विषं घोरम्‌ १ १ १८” ५ 
हाहाकारो महाञ्जज्ञे .. “`° ५ २० ३३ 
हाहाकारोमहाज्ञज्ञोे '' *** ५ २० ४४ 

हा हा क्वासाविति जनः ३ ७ २१ 

हिंडिम्या घटोस्कचम्‌ ° ४ २० ४५ 

हितं मितं प्रियं काले 2 02८78 १२ ३४ 
हिमवान्हेमकूरश्च ००० २ रे डि 
हिमवद्दुहिता साभूत्‌ RT ES 


१) है म ८” म - 


इलोका: 

हिमालय स्थावराणाम्‌ 
हिमाह्वयं तु व वषम 
हिमाम्बुधमंद्रष्टीनाम्‌ 
हिरण्यघान्यतनय० _ 
हिरण्यगर्भादिषुःच ` 
हिरण्यकदिपोः पुत्राः 
हिरिण्यकशिपुत्वे च 
हिरण्यनाभस्य पुत्रः 
हिरण्यनाभ शिष्यस्तु 
हिरण्यनाभात्तावत्यः 
हिरण्यनाभः कोसल्यः 
हिरण्मयं रथं य॑स्य 
हिरण्यक्राशपुः श्रुत्वा 
हिरण्यगर्भ पुरुष ० 
हिरण्यगर्भवचनम्‌ 
हिरण्यरोमा वेदश्री 
दिरण्यगभदेवेन्द्र० 
हिरण्यगर्भो भगवान्‌ 
हिंसा मार्या स्वधर्मस्य 

लाहिले मृडुक्रूरे 
दृदयस्थस्ततन्तस्य 
हृदि नारायणस्तस्य 
द्द यदि भगवाननादिरास्ते 

दि सङ्कस्प्य यद्रपम्‌ 
हेतुभूतमशेषस्य 
हे दिग्गजाः सङ्कटदन्तमिश्राः 
हे दैत्यपतयो ब्रूत 
हे प्रलम्त्र महाबाहो 
हेमचन्द्रश्‍च विशालस्य 
हेमकूटे तथा वषम्‌ 
हे राम हे कृष्ण सदा 
हे विप्रचित्ते हे राहो 
हे सूदा मम पुत्रोडसो 
हे हर्यश्वा महावीर्याः 
हे हे शालिनि मद्रेहे 
दैदयपुत्रो धर्मस्तस्थापिं , 
होमदेवाचेनाद्यासु 
होमैजंपेस्तय््रा नेः - 
हंसकुन्देन्दुधवलम्‌' 
हृखदाधेप्ठतेयंत्तु 

ोडक्षस्तद्युगाडन 
हासबद्धी त्वहर्मागै 
हादिनी सन्धिनी संवित्‌ _ 


% Re 
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha ° 


अंशाः अध्या० शोकाङ्काः 


2५0८ ६2४२२ ८ 
पवडत १ २७ 
"नार क कर 
‘ee ६) ७ ३८ 
०१ ६ ७ ५१ 
Ft 53 3225 1908 
92% क 22 ण १ 
४ ४ १०८ 
` ३ ६ ७ 
2 33 ६ ५ 
१ “३१०५7३६ ¥ 
क) ५ रड 
१ १९ २ 
१० RRR SRN 
२ १२ ४४ 
* है १ < 
i RC 
* ६ ७ ५६ 
४22) ७ २३२ 
र ५ ६२ 
Md १९ २४ 
ल 2९ ९. रर 
a) ७ २७ 
५ ७ ६९ 
दर ७ २७ 
77... 25 १७५४ ०४२ 
7" ४56 8९८ रे 
2७९९ ¥ २ 
“90४ १ ५७ 
यमन चे १ १९ 
I २६2) ८ ¥ 
bios १९ ५२ 
5३५७ ५८ र 
RNR 
“११ र» ROR 
7 SA ८ 
११२ १२ २० 
Me (SE पा 
०० ५ 
००० ६ 
००" २ 
२८ 
-- १ 


960. 


न (2 
६ श्र 
>> रे \ 
° . 


नी 
क 
< | 
य ० 
_ 000 ९ 
वळ ‘® 
"भागा +. 


॥/ 


/ 


~ 


PEAN 


ति क 
nese - 


0 


&. ६) | 
1 
| 
। 
| 


७ 
क 
+ 


5 


HE EUR 
C0 


EIGH 


छू 
ह 
भरै न 
[rn $ 
of is 
HB र? 
sy छ 
रज (एक = = 
= ५ \ 
७ ॥ 0 


वि 
; 


हे ६ 
FT रं 0 
i 


डी 
शि 


# 
क ७ 
४ N 


) 1 


ECONOMIC 
ET 


j + 
(3 ॥ 
५ 
~ 
+ 
™ 
+ 


से“ क, छ | ७ / 
र: ® ह] 
है जान डर 
r, ५ fe न 
~ “३ ४ क 


(9002 Vasishtha Tripathi Collection. Digitized By Siddhanta eGangotri Gyaan Kosha 
ह. हरा ३”. > 
न ह; रः ॥ छ हु 


कह ळू “3 
ba र ES ~ - के आओ > 


