"741 
49 


24 


9) 
(नि 
४. य 


4 
~ 
गद 
< 
५५; 
७५. 


॥ 7 


२ 


+: 191 
४०.॥ °^" दत 


 , "न 


> 
1 


-© ^ । 


(4 


1196602 


44 
॥ 


ग 8 


।५ 


त) 


तः 


च 


>, 4 = द ~ 
७ 260 8४ 1 1 


५.४५ + ^ ४ 


2 ५१ [१ स = 
0101260 8 | 712 698 णाः 
1011126 १२५०५ + म 


¢ सू सु ¢ स -प्रजा-अनयन्यः 
८८८८८4८ ^ ^ 
स ----8--88-*क चि 


यजुकेद संहिता 
माषा-माष्य ` { 

( पथम खण्ड ) । 
॥ 

॥ 


~ 


25755757 77575 74 


आष्यकार- 
श्री प॑ं० जयदेवजी शम्मा, ` 


विद्यालंकार, मीमांसातीथ. 


९८.९८ ८.५८ ५.०८.५८ 0५८५८१८ ८.८ ८.८. 


ॐ, . "8 -+- 
~ ~ 
(143 


8 -+--+. 
42525755 


"£ -#-*+- 8" 


,द्वितीयाब्त्ति 


संवत्‌ १९९६ विक्रमाब्द | 


८,५८.८ ८.८.६८ 


२८.९८.९८ 
(क 
< 


| 
| वन्‌ १९००६ | 


| 1 


(त "^ स-" 8-8-०8 


व 07722 27578 


र 060२९॥ 8\/ 8007119 66870011 6\/2811 ।<0518 
= - णक ` 
आय-साहित्य मणडल लिमिरेद्‌ , 
अजमेर, ॐ 


सुदरक-- ` 
बा० मथुरापरसाद शिवहर, 
दी प्रान चाटे प्रिन्टिग प्रस, अजमेर, 


©-0, 2810111 |९81\/8 1818 \/1५\/818/8 (06611011. 


01411260 8४ ऽ1५0/181118 ॐ ©\/88 


( १ ) यजुर्वेद की उत्पत्ति श्रौर खरूप “ 
८ १ ) य वर्वेद 'सव॑डुत्‌ यज्ञ" अधात्‌ सवंप्रद ओर सर्वोपास्य से उत्पन्न 
इए । जैसा छिखा है-- 
तस्माद्‌ यज्ञात्सवंहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे । | 
छन्दासि जज्ञिरे तस्माद्‌ यजुस्तस्मादजायत ॥ & ष 
ऋ० १०।.९० | ९ ॥ यञ्ञु० ३१। ७॥ 
उस "सवंहुत्‌ यज्ञ' से ऋचा, जर सामगण, पेदा हुपर । उससे छन्द्‌ 
वैदा इए भौर उससे "यजुः" पैदा इजा । 
८ २) इसी प्रका अथववेद मे “स्कम्म' के वणन मे छ्ला है- 
यस्माद चो.ऽपातक्तन्‌ यजुयस्मादपाकषन्‌। . ` 
अथव० १०।७।२०॥ 
जिसे ऋवे पराप को ओर जिससे यजुः प्राप स्या वह स्कम्भ" है । 
(३ ) जवंद ( १२।४ ) में 'गरर्मान्‌ सुपण" के वणन भ-- 
न्छन्दाथसि अंगानि यजू थषिं नाम" 
उस “गरुत्मान्‌ सुपण" के “उन्दः? अंग है ओर उसका नाम “यजु? है । 
८४) यजुर्वेद ( अ० १८।२७ ) मे प्रजापति का दशन है- 
` चटूचो नामास्मि यज्‌ पि नामास्मि सामानि नामास्मि । 
मै रचे हं । मै यज्गंण हूं । मै सामगण हू । 
(५ ) इसी धरकार अथर्ववेद मेँ “वेद्‌ विद्वान्‌ का वणन क्या है ॥ ; 
ये मर्वाक मध्य उत वा पुराणं वेदं विद्वांसमभितो बदन्ति । 
आदित्यमेव ते परि वदन्ति सवं ॥ 


©©-0, 2811111 |९81/8 [1818 \/10/818\/8 066५101. 


0111260 8 §1५५1/181118 68140111 6/88॥ |€05118 


(९) 


जो उरे, बीच मे ओर एुराण प से “वेद्‌ विद्धान्‌! का वणेन करते हैँ 
वे सव आदिष्व" का ही वर्णन करते है । दसी प्रकार अथर्ववेद मँ घ्रात्य 
भ्रजापति की आसन्दी का वणैन है । ` 


(ऋचः प्राच्वस्तन्तवो यजूषि तियेश्चः | अथव १५।३।६॥ 
, कचापं ताना के तन्तु ह ओर -यजुवेद्‌ बाना के तन्तु हे । इन सव 
भिन्न २ नामों का एक ओर ही निदेश है । सव॑हुत्‌ यज्ञ, स्कम्भ, आादिस्य, 
गरत्मान्‌.सुपणं ओर ब्रह्म आदि ये सब परमेश्वर के नाम हे । दसी प्रकार -- 
कालाषटचः सममवन्‌ यजुः कालादजायत ॥ अथवं° १९ । ५४।३ ॥ 

कारु से अचार उत्पन्न दं भौर काल से “यजः” उत्पन्न हुभा । वहं काक 
परमेश्वर ही है । तमृचश्च सामानि च यजूषि च व्रह्म च अचुग्य 
चल्वन्‌ । ( अथवं° १५।६।८ ) उस व्रात्य प्रजापति के पीठे वरचाए्‌, साम, 
यज्ुगंण ओर ब्रह्म भथौत्‌ चारों वेद चर । इस स्थर पर ब्ात्यं प्रजापति 
भी वही परमेश्वर है । उससे चारों वेद॒ उत्पन्न हूए यह वेद्‌ भगवान्‌ का 
आशय है । | ५ 

उस यद्धमय परमेश्वर क्य स्वरूप क्वा है ! वत्तमान मे प्रचछित यत्त 
कैसे ह वह बतलाना बहुत भधिक स्थान की अपेक्षा करता है । कमैकाण्ड- 
मय यज्ञ उस महान्‌ विराट्‌ यज्ञपुरुष के प्रतिनिधि या उसके स्वरूपः निद्‌- 
दक मात्र है । जसे ये वेद्‌ उस महान्‌ यत्त का वर्णन करते हैँ उसी अकार 
ये इन य्ञो का भी प्रतिपादन करते ह । यजुवद मेँ छ्िखा है । 

सुपर्णोऽसि गर्त्माखिवृत्ते शिरो गायत्रं चश्च चरदद्रथन्तरे प्तौ 
स्तोम आत्मा छन्दा थैस्यज्ञानि यजुषि नाम । साम ते तनूवौम- 
देव्यं यज्ञायक्ञिय पुच्छं धिष्ण्याः शफाः । सुपर्णो सि गरत्मान्‌ दिवं 
च्छं खः पत। । 


त्‌ सुपण गरन्‌ है, तेरा शिर तरि्त्‌ स्तोम दे । ` आंख. गायत्र 


साम दै, इत्‌ भौर रथन्तर दोनों पक्षः । स्तोम भात्मा है । छन्द्‌ (भयव ` 


ध &-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५\/818/8 (066५101. 


& 
पुनस ००० 


) 


वेद ) जगह, यजगैण नाम हे । वामदेव्य सामेः क मःयक्ञादरक्ञियः साम 
यच्छं है 1.धिष्ण्य अन्नं शफ़ (चरण ) है । इस्रक्रर . सुपण गरत्मानू" भे 
“चारों वेदों का वणैन है । इस मन्त्र से इ्येनाकार वेदि मे होने वारे यज्ञ 
का वणेन स्प दै । सुपण" परमेश्वर का वर्णन वेद्‌ स्वयं करता है-- 
सपर विप्राः कक्यो वचोभिरेकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति । 
४ श ऋ° १०।७।४।४॥ 
विद्वान पुरुष स्तुतियों द्वारा शुक सुपर्णं की बहुत भकार से कल्पना 
करते, हँ । शस “सुपण' नाम यज्ञ का कितना विस्तार है इस विषय अँ 
ऋग्‌.वेद्‌ का. मन्त्र है। र । । 
षटुरत्रिंशांश्चतुरः कल्पयन्तर्रन्दा सि च दधत आ दोवछराम्‌ । 
यज्ञं विमाय कवयो मनीष ऋकूसामाभ्यां प्र रथं वत्तयन्ति ॥,६॥ ˆ. 
क० १० । ११४.। इ ॥ 
उपा ओर अन्तयांम, इन्द्वायभ्य जदि `` द्विदेवत्यः तीन अह, 
छक्रामन्थिर्यो के दो प्रह, आग्रयण, -उक्थ, जौर भ्रुव बे . तीन, १२ ऋलु- 
अइ, पेन्द्र, ओर साधित्र दो, वैश्वदेव दो, मारुत्वतीय सीन, माहेन्द्र पुक, 
आदित्य ओर साविन्र दो, वैश्वदेव, पात्नीवतं . ओर ष्टारियोजन ये तीन, 
इस प्रकार ये ३९ अह या यज्ञांग भौर इसके साथ, अत्यभ्निष्टोम भे अश, 
अदाभ्य, दधिग्रह भर षोडशी ये चार मिरूकर ऊरु ४०. यह या यज्ञागों 
को जर रग आदि १९ खों तक गायत्री आदि समस्तः छंदों को धारण 
करते हष विद्वान्‌ रोग यज्ञ का विविध प्रकार से जानपू्वक निमांण करके 
“रथ भभत्‌ रमण करने योग्य रस स्वरूप परमेश्वर. के स्वरूप को 
ही ऋक्‌ ओर साम दोनों दवारा दो अश्वां से स्थ के समान यज्ञरूप में 
विधान करते हे । - 
इस प्रकार कर्मकाण्ड रूप यत्त का वर्णन करके अध्यात्म यज्ञ का 
वेणेन मी वेद्‌.( क्ट० १० | ११४ । € ) स्वयं करता है ।.;.; „; ; $ 


©@©-0, 2801101 ।<81/8 [8118 \/10\/318\/8 0661101. 


१ 


01011260 8 §|५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 


( 8 ) 


सद्धा पश्चदश्ान्युक्था यावद्‌ दयावापएरथिवी तावदित्त्‌ ।. ` ` 
सहस्रधा महिमानः सदसतं यावद्‌ बरहम विष्ठितं तावती वाक्‌ । 


पञ्चदशा उक्थ सहो भकार के देहो म सहसो रूप होकर विराजते हँ । 
जितना विस्तार चौ भौर प्रथिवी का है वहां तक उसी ब्रह्म का विस्तार है । 
उसके महान्‌ समाभ्य भी सहखों भकार के . है, जितनोः ब्रह्मं काः स्वरूप 
विश्चेष २ प्रकार से स्थित है उतनी ही वाणी भी विस्तृत है । इस देह 
म १५ अंग या उक्थ है ये चष्चु आदि पांच ज्ञानेन्द्रिय ओर पांच कर्मेन्द्रि 
जओौर ५ भूत । 

परन्तु क्योकि ब्रह्म अनन्त है, इससे वाक, वेदवाणी भी अनन्त क्ञानवती 
है । प्रतिदेह य वही .य्त का स्वरूप है । वेदिगत यक्त तो उसका श्रतिनिधि 
मात्र है 1 यजुवद द्वारा उन अगों के समस्त कायं ओर व्यवस्था का वणेन 
भिया जाता है । जेखा स्वयं श्रति कहती है - 


यजु्भिराप्यन्ते प्रहा: ॥ यज्ञ १९। २८ ॥ 
सत्यं यज्ञेन यज्ञो यजुर्भिः । यज्ञ २० । १२ ॥ 
फोरुतः, हम इस परिणाम पर पहुंच गये कि यज्वैद्‌ मे जंग, अंगी 

ओर इनके कायौ का वणेन होना चाहिये । 'यक्ञ' स्वयं एक भ्रजापति है । 
समस्त विच मँ परमेश्वर, राज्य मे राना, गृह मै गृहपति, कर मे 
ओचाये भर देह मे आत्मा या मुख्य प्राण ये समी श्रजापति, के स्वरूप 
ह। ये सत्र अग स्यं एक “अंगी' या एक सुभ्यवरिथत जीवित शारीर 
( ०0४ ) की रचना करते ह । अंग, घटक अवयव सख्य अंगी के 
आधार होकर उसी के अधीन ह । वे “यह” कहाते हे । उनका वर्णनं 
यज्ञवै मे किया गया है । 


संहिताश्च की उपनिषद्‌ 
हमारा विचा९ है कि यजुवद ॐ मन्घरों -की योजना या:व्याख्या सख्यः 


©©-0, ?8011 |<807\/8 2118 \/1५\/३|8/8 0166101. 


८ =२-~2.- ~ 


| 


(+ ॐ ध ५ (र 


पांच दृष्टयो से होती ह । पांच ही वेदु-संहितामों के व्याख्या प्रकार माने 
गये है । जैसा कि तैत्तिरीय उपनिषद्‌ मे रिखा है । 


अथातः संहिताया उपनिषदं व्याख्यास्यामः । पच्चसखधिकरणेषु । 
अधिलोकम्‌ । अधिज्योतिषम्‌। अधिविद्यम्‌ । अधिप्रजम्‌। अध्यासम्‌। 
ता महासंहिता इत्याचक्षते । अथाधिलोकम्‌ । प्रथिवी पूवेरूपम्‌ ! 
योरत्तररूपम्‌ । आकाराः संधिः । वायुः संधानम्‌ । इत्यधिलोकम्‌ । 
अथाधिऽ्योतिषम्‌ । रभिः पूवरूपम्‌ । आदित्य उत्तररूपम्‌ । आप 
संधिः । वैद्युतः संधानम्‌ । इस्यधिञ्योतिषम्‌। अथाधिविद्यम्‌ । आचाय; 
पूवरूपम्‌ । अन्तेवास्युत्तररूपम्‌ । विया संधिः । प्रवचनं संधानम्‌ । 
इत्यधिविद्यम्‌ । अथाधिप्रजम्‌ । माता पूवेरूपम्‌ ।.पिता उत्तररूपम्‌ । ` 
प्रनासधिः। प्रजननं संधानम्‌ । इ्यधिप्रजम्‌ । अथाध्यात्मम्‌। अधरा- 
इयुः पूवरूपम्‌ । उत्तरा हनुरुत्तररूपम्‌ । वाक्‌ संधिः । जिह्ा संधानम्‌ 
इतीमा महासंहिताः ॥ 

संहता की उपनिषद्‌ यह है कि पांच अधिकरणों मे एक ही संहिता 
की पांच प्रकार से व्याख्या होने से पांच महासंहिताएं बनती है । 


अधिरोक, अधिञ्योतिष, अधिविद्य, अधिप्रज, ओर अध्यात्म । अधि- 
खोक मे प्रथिवी, सूये, आकाश्च ओौर वायु का विरेप वणन होगा । 
अधिज्योतिष मै अश्नि, जादित्य, जल, भौर विद्यत्‌ का । अधिविद्य मे 
आचाय, `अन्तेवासी, विद्या ओर प्रवचन इनका वणेन होगा । अधिप्रज मँ 
पिता, माता, प्रजा ओर प्रजनन इनका वणन होगा । इसमें भी समष्टि 
उशष्ठि भेद से राजा प्रथिवी, प्रजा, प्रजापाख्न आदि का वणंन भी सम्मि- 


खित हो जाता है । 


इन पांचों अधिकरणों की यथावत्‌ पथक्‌ व्याख्या कर॒ देना यष्ट बडे 
` भारी ज्ञान ओर प्रतिभा का कायं है । सूष्ष्म षटि से देखने से यजर्वेद्‌ के 
` मन्त्रों की व्याख्या इन पाचों सूपां से हो जाती है जिनकां दिग्‌.दशन 


©-0, 28011 |<81/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


ष । 


01011260 8\/ 51018118 66810011 ©\/881 ॥<05118 


हमने भाष्य में स्थान र पर क्या दै । हमने युख्य रूप से सजा प्रजा 
एवं भजा-पारन के कार्यौ पर ही अधिक प्रकाश डारा है । पाठक उसी 
दष्ट से इस भाष्य का स्वाध्याय करेगे । 

, इसके अतिरिक्त यजरवेद्‌ के सम्बन्ध मे व्राडाण पन्थो के रेख भी 
विशेष विचारणीय हे । 


(%) यजुषा ह वै देवा अग्रे यज्ञं तेमिरे अथच ऽथ साम्ना । 
तक््रिमप्येतदहिं यजुषा एवाग्रे यज्ञं तन्वतेऽथचऽथ साम्ना । 
यजो ह वै नाम एतत्‌ यद्‌ यजुरिति । शस० ४।६।०। १३॥ : 
र विद्वान्‌ छोगों ने पटे यजः" से ही प्रथम यज्ञ किया फिर बरग्‌. से 
ओर फ़िर साम से । यजः" मी यज्ञ के साधन होने से ही "यजुः? कहातेहे । 
(२) ऋरभ्यो जातं वैश्यं बणंमाहुः ! यजुर्वेदं चत्रियस्याहूयोनिम्‌ । 
सामवेदो बराह्मणानां प्रसूतिः । पू पूर्वेभ्यो वचः एतदूचुः ॥ ै० ब्रा” 
३।१२।९॥ 

ऋग्वेद के मन्त्रो से वैद्य वणे, ओर वैरयोचित बृत्तियों ओर उनके 
सम्बन्ध के नाना शिल्पं की उत्पत्ति हहं है । यजुवद क्षत्रिय अर्थात्‌ क्षात्र 
बल के.कायं करने वाले के उचित कर्त॑बयां का उपदेश करता है। साम- 
वेद्‌ ब्राह्मणोचित स्तुति उपासना आदि का मूल कारण है । 


४ शिष्यो 


प्व के शिष्यां को एसा ही उपदेश्च करते थे । 


(३) यमो वैवस्वतो राजा इत्याह । तस्य पितरो विषः । त इमे 
समासत इति स्थविरा उपसमेता भवन्ति। तानुपदिाति यजूंषि वेद्‌ः। 
शत्तपय ब्राह्मण । का> १३।४।३।२॥ 


यम वैवस्वत राजा ह । उसकी प्रजाएं पिकृगण, पालक जन हैँ । वे 
ये रोग है । स्थिर, इद॒ जन उपस्थित होते हं । उनका वेद्‌ यजु्ैद्‌ है । 


यह उद्धारण भी यजुवेद को राजा प्रजा के राष्ट पालन के बतयो 
उपदेश करने वाला वेद्‌ निश्चय कराते ह! + 


पूव के विद्वान्‌ 


©©-0, 28011 |<801\/8 2118 \/1५\/३|8/8 0166101. 


च क्ोगकौििि 


> 


1011260 8 ऽ1५40118/118 6७ 
क ~ ~ ग 
यजुवद के शाखां प्रेद्‌ ० प 3 


शोनङीय चरणन्युह # के अनुसार-- 
( १) यजुेदस्य , षडशीतिर्भेदां भवन्ति । तच्र चरका नाम द्वाद 
भेदा भवन्ति । चरका आह्रकाः, कठाः, प्राच्याः, प्रांच्यकटाः, 
कपिष्ठलकटाः, चारायणीयाः, वारायणीयाः, वात्तोन्तचीयाः, शे ताश्च- 
तरा, ओपमन्यवः, पातरि्डिनीयाः, सैत्रायणीयाश्च । 
(२) त्त्र मैत्राणीया नाम षड मेदाः भवन्ति । मानवाः वाराहा 
दुन्दुभाश्च्छागलेया हदारिद्रवीयाः स्यामायनीयाश्चेति । 
(३ ) तत्र तैत्तिरीयका नाम द्विभेदा भवन्ति । ओखेयाः। खाण्डिके- 
याश्चेति । तत्र खाण्डिकेयाः पञ्च भेदा भवन्ति कालेता शाल्यायनी 
हैरण्यकेशी भारद्वाजी आपस्तस्बी चेति । 
( ४ ) त॑त्र प्रच्योदीच्यनैचछेत्यवाजसनेया नाम पञ्चदश भेदा भवन्ति, 
जाबाला, बोधायनाः, काराः, माध्यंदिनेयाः, शाफेयास्तापनीयाः, 
कपोलाः, `पौर्डरवत्साः, आआवटिकाः, परमावाटिकाः, पराशरा, 
वैणेया अद्धा बौधेयाः ॥ 

अथं - यजेद्‌ के ८§ मेद्‌ होते हैँ | उन्म चरको के १२ भेद्‌ होते 
८9 ) चर (८ र ) आद्धरक ( ३ ) क? ( ४ ) प्राज्य, (५) पराच्यकट, 


# यजुवेदाय चरणब्यूह म--( १) तत्र मेत्राय्णीयाः नाम सप्त भेदाः भवन्ति । 
मानवा दुन्दुमा श्चकेषा वाराहा हाखि्रवियाः श्यामाः श्यामायनीयाश्च ।, 

(२) तेत्तिरीयका नाम द्विभेदा मबन्ति। श्र ख्याः खाण्डिकेयाश्चैतितत्र खाण्डिकेया 
नाम पज्चभदा भवन्ति । श्रापस्तम्बाः, बौधायनाः, सत्याषादाः, हैरण्यकेशः, काठथा- 
यनाश्चति । तत्र कठानसुपगान विेषाश्चतुश्चत्वारिंशदुपयन्थाः 

(३) बाजसनेया नाम स्तदराभदाः भवन्ति । जाबाला बौषेयाः काण्वा माध्य 
न्दिनाः शपोया स्तापायनीयाः कापालाः पौण्ड्वत्सा आवटिकाः, प्रमावटिका ` 
वारायणीया वैधेया वैनेया भ्ोधेया गालवा बैजयाः कत्य । 


©-0, 2801111 |<81/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


[01010280 8 ऽ10५0/181118 ©8110011 ©\/8811 ।<08118 


@ , 


८ १ ) कपिष्ठलकट, ८७ ) त्रारायणीब. ( ८ ) वारायणीय, ( ९ ) षार्ता- 
न्तवीय, ( १० ). श्वेताश्वतर ( ११ ) ओौपमन्यव, ( १२ ) पातण्डिनीय 
( १३.) मेत्रायणीय । मेत्रायणीय के फिर छः मेद्‌ होते हँ ( १ ) मानव, 


( २ ) वाराह, ( ३ ) दुन्दुभ, ( ४ ) छागस्य, ( ५ ) हारिद्रवीय, (९) 
इयामायनीय । तैत्तिरीयों के मख्य दो भेद ह । ओते ओर खाण्डिकेय । 
खाण्डिकेया के पांच भेद कारेत, शाव्यायनी, दैरण्यकेशी, भारद्वाजी, 


.आपस्तम्बी । 


उनम भी प्राच्य, उदीच्य, नैत^त्य इन दिक्षा के वासी वाजसनेय 
शाखा के मानने वछे विद्वानों के भी १५ मेद्‌ होते ह । वाजसनेय, जाबार, 
बोधायन काण्व, मांध्यन्दिनेय, शाफेय, तापनीय, कपोल, आवटिक, 
परमावटिक, पाराश्षर, वैणेय, अद्ध ओर बौधेय 1 


इस प्रकार ८६ पहली ओर १५ ये सव मिलकर १०१ यजुवद की ` 


खाप हो जाती ह । जैसा महाभाष्यकार पतञ्जलि ने छिला है--पएकः- 
शतमधभ्वयुशाखाः ||” भात्‌ १०१ शाखा यजेद्‌ की है, यह वचन 
र ॐ 
पूणं हो जाता है । 
 यजवेदीय चरणब्यूह्‌ मे & - मेत्रायणीय के ७ मेद छिखि हें । उसमे 
भ 9 = = 
 छगर्य न पकर दयाम भौर चरेय दो शाखाओं को विदोष कहा है । 


भौर तैत्तिरीय खाण्डिक्य शाला के आपस्तम्ब, बोध 
, बोधायन, सत्यापाद्‌, 
हैरण्यङेश, ओर काल्यायन ये पाच मेद्‌ रिखि ह । 


भौर वाजसनेयो ॐ १७ मेद्‌ माने है । जिनमे बौधे 
य शापीय तापाय- 
नीय, गौवेय, पौण्डूवतस, वैधेय, वैनेय, आदि कुछ नाम जक्षरमेद्‌ से 
भाये है ओर भधेय, गारव, वैजय, कोत्यायनीय्‌ ये नाम विष है । 


„परन्तु जरण्यूह परिरिष्ट मै भी १०१ श्ाखाओं को नहीं गिनाया 
गया है । जव इसकी तुरना अन्य चरण श्य से करते है तो शाखां के 


©©-0, 28011 |<87\/8 2118 \/1५\/३|8/8 @0166101. 


# न 
५ नी 


21010260 © 10011818 &80011 ©\/881 |<08118 
(  ) 


जामों स ओर भी अधिक मेद्‌ भत्तीत होता है। अथववेद के परिशिष्टो म 
वि्यमोन चरणग््ृह मँ इस प्रकार टिखा है - 


तत्र॒ यजुवदस्य चतुर्विश्चतिभंदा मवन्ति। तद्यथा कारवाः 1 
माध्यंदिनाः। जाबालाः । शापेयाः। श्वेताः। शे ततराः। ताम्रायणीयाः। 
पौणंवत्साः । आवटिकाः । परमावटिकाः । होष्याः । धौष्याः । 
खाडिकाः। श्याहरकाः। चरकाः । मैत्राः । मैत्रायणीयाः। हारीतकरणौः। 
खालायनीयाः । मचैकठाः । प्राच्यकटठाः । कपिष्ठलकठाः । उपलाः । 
तेत्तिरीयाश्चेति। 

जव इन तीनों चरणश्युहों की तुलना करते हं तो उनमें परस्पर बडा 
मेद्‌ है । अथवं परिशिष्ट चरणब्यूह मे १२ मेद ही गिना कर छोड्‌ दिये हे । 
इन नामों मे से ऊुंछ नाम शुद्ध शाखा के ह ओर ऊढ नाम छव्ण शाखा के 
ह । इसत ऊ निणंय नहीं हो सकता कि ये शाखा मेद्‌ किस प्रकार इए । 
शौनकीय चरणव्यूह परिशिष्ट के टीकाकार पण्डित महिदास ने श्यसिह 
पराशर" नाम ग्रन्थ का ऊद्धुरण उठाकर कुछ अन्य शााओं का भी उच्छेख 
क्षिया है जैसे -- याज्ञवल्कय, आपस्तम्ब, मूरघट, वाणस, सहवास, गोत्र- 
पण्डित, समानुज, गया, त्रिदण्ड आदि, देदा ओर म्राम मेद्‌ से नाना 
नाम हो गये । अश्चिषुराण बतकाता-है कि- 

“एक कम दो सहल यजुक्रेद में मन्त्र है तथा ८३ शाखाए्‌ है, १००० 
राह्मण हैँ । काण्व, माध्यन्दिन माध्यकटठी, मैत्रायणी, तैत्तिरीया, वैशम्पायनी 
इत्यादि यजवंद्‌ की नाना शाखां है 1 
विष्णु-भागवत पुराण मे छिदा है - 

पराशर से सस्यवती मे भशांशकखा से भगवान्‌ ने व्यास रूप मेँ उत्पन्न 
होकर वेद को चार प्रकार का शिया । उसने चार शिष्यो मेसेपैरुको 
“वहश्च नामक ऋग्वेद, वैशम्पायन को “निगद” नाम यजदेैद्‌, जैमिनी 
सामों की छंदोग संहिता को ओर अपने शिष्य सुमन्तु को अथवाक्गिरसी 
नामक संहिता दी । यजुर्वेद के विषय मं किला है- 


©©-0, 28011 ।<8/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


3 


0111260 8 §|५५1181718 €©8140111 6\/88॥ [<05118 


(८ ¢ ) 


वैरम्पायनरिष्या वै चरकाध्ययंवो.ऽभवन्‌। 

यचेरर्जहयहत्याहःकयणं स्वगुरोत्रैवम्‌ ॥ 
` : वैशम्पायन का नाम “चरक' या, टसके शिष्य “च॑रकाध्वयुं' ये । निन्हो- 
ने अपने गुरु के लिये ब्रह्महत्या के पाप के निमित्त प्रायश्चित्त का आचरण 
करिया वे "चरकाध्वयु" काये । इस सम्बन्य मे प्रायः समी युराणों 
मे इस क्थाको इस प्रकारसे वणन कियाद कि ब्रह्महत्या के निमित्त 
वैशम्पायन के दिष्य याज्ञवल्क्य ने अहंकार पू॑क कहा कि नै ही समस्त 
्रताचरण कर दरा ओर ये रिष्य तो अल्पसार हँ इस पर गुर वैश्म्पा- 
यन ने छद्‌ होकर अयनी पदायी समस्त विद्या मांग छी । याज्ञवल्क्य ने 
बह सव वमन कर दी । भौर उसओ अन्य शिष्य सुनि ने तित्तिरपश्ची 
बनकर, खोप होकर उस वमन कोखा दिया । याज्ञवस्क्य ने उसके 
पश्चात्‌ आदित्य की उपासना करके यज्ञगण को प्राक्च किया । इस सम्बन्ध 
मे भागवत ( का० १२ अ० ६।७३, ०४ ॥ ) मल्लि दहै- 


एवं स्तुतः स भगवान्‌ वाजिरूपधरो हरिः 

यजृष्ययातयामानि सुनये.ऽदात्‌ प्रसादितः । 
यजुभिरकरोच्छालाः दरा पच्च इतेः । 
जगरहुवोजसन्यस्ताः कारवमाध्यन्दिनाद्यः ॥ 


इस प्रकार स्तृति करने से प्रसन्न होकरः| वाजि" खप घर कर हरि 
य )ने . बा्वल्कय खनि को “अयातयाम यजुगंण' श्रदान किये । 
हं यजो से उस विद्वान्‌ ने १५. श्राखाएं कीं । “वाज अथात्‌ केसरो 
या ररम था वेग था वाणी हारा श्रदान की गहं उन शाखां को कण्व, 
मध्यन्द्न आदि विद्वानों ने ग्रहण किया । 


` भागवत के इस >ेख के समान ही प्रायः अन्य खराणों के भी रेल है 
या ४1 ् 

क कागद से प्रथक्‌ होकर सूयं से यजुवद को प्रा करने की 

,कथा प्रायः सवत्र समान है । इससे कुछ पुराणों के भनुसार ये परिणाम 


©©-0, ?8011 |<81\/8 2118 \/1५\/३|8/8 0166101. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 


( *& ~ 


निकर सकते हें । ( १ ) याश्चवस्क्थ द्वारां प्राप्त यह यलरवेद्‌ व्यास द्वारा 
ज्यस्त यजुवद से अवदय प्रथक हो । अथात्‌ वैशम्पायन को व्यास ने वह 
यजुर्वेद न पद्ाया हो । ८ ए ) व्यास ओर वैशम्पायन के पूवं भी यजुवद 
स्यतन्त्र रूप से शुद्ध विध्यमान हो । ओौर (३ ) व्यास के मतिरिक्त भी 
यजुवद्‌ अन्य विद्वानों के पास विद्यमान हो । 


पुराणों की कथा से यज्ञवंद्‌ इस चमक्ते रवि की उपासना से प्राक्च 
इआ यह अन्धविश्वास बहुत प्रवर है । हमे यह बुद्धि विरुद प्रतीत होता 
है । इस अन्ध धिश्वास को अन्य पुराणों ने भी दिचिन्न २ प्रकार से पुष्ट 
शिया है । जते वायु ओर ब्रह्माण्ड पुराण ( अ० ६१ ) मे ल्खिाहै- 


ततः स ध्यानमास्थाय सूयमाराधयद्‌ द्विजः । 
सूयब्रह्म यदुच्छिन्नं खं गत्वा प्रतितिष्ठति ॥ 

‹ . ` ततो यानि गतान्युष्वे यजुंशष्यादित्यमण्डले । 
तासि तस्मे ददौ तुष्टः सूया वै ब्रह्मरातये ॥ 


याक्तवस्क्य ने ध्यान कगा कर सूयं की आराधना की। वह यज्ञ 
उस्र समय छुक्न होकर केवल आकाशम ही विद्यमान था, उनर्मेसेजो 
यजुः उपर सूर मे चे गये थे वे ही सूयं ने प्रसन्न होकर ब्रह्मराति अथात्‌ 
याज्ञवल्क्य को प्रदान किये । 

यह कल्पना केवर इस शंका को निवारण करने के-ल्यि की गदं है 
कि जङ्‌ सूरय म से यजुगंण कैसे निकठे ओर वहां आये कहां से ? इस पर 
भी एक शका उठती है किं सूयं॑ने या्तवल्क्य को छिस प्रकार उपदेश 
क्या । इसके समाधान के किए पुराणकारों ने यह कल्पना की है कि सूर्य॑ 
ने स्वयं अश्च का रूप होकर यांत्तवल्क्य को वेद्‌ का उपदेश कर दिया । जैसा 
स्वा° श्रीधर ने भागवत के जगृडुवाजसंन्यस्ताः' पद्‌ के व्याख्यान 
म लिला है-जगृहः अधीतवन्तः रविणा अ्रश्वरूपेश वाजेभ्यः , 
कसरोभ्यः. वाजेन बलेन वा सन्यस्ताः व्यङ्गः शाखा वाजसनी 


©©-0, 2801111 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 €6©8140111 6\/88॥ [<05118 


{ ३ ) 


सज्ञास्ताः शाखा इति वा । भरत्‌; अश्च रूप;रविनेवाजों या 
केसरो से त्याग की, वे शाखा वाजकन्यस्त' है, अथवा "वाजसनी' नाम 
की उन शालां को कोण्व माध्यन्दिन आदि ने ग्रहण किया । इस प्रकार 
भागवत का रेख सदिग्धि सा ही रहा । 

विष्णुपुराण मे स्पष्ट लिख दिया है कि- 


इत्येवमादिभिस्तेन स्तूयमानः स वै रविः । 

वाजिरूपधरः प्राह ब्रीयतामभिवाञ्श्ितम्‌ ॥ 

याज्ञवस्क्यस्तदा प्राह प्रणिपत्य दिवाकरम्‌ । 

यजूषि तानि मे देहि यानि सन्ति न मे गुरौ ॥ 

एवसुक्तो ददौ तस्मे यजुषि भगवान्‌ रविः ॥ 

अयातयामसंज्ञानि यानि वेत्ति न तद्गुरुः ॥ 

यजूषि यरधीतानि तानि विग््िजोत्तमाः 

कणएरा्याः सुमहाभागाः याज्ञवत्क्याः भक्षिताः ॥ 

था्वल्क्य की स्तुति से प्रसन्न होकर वाजि, अश्च के रूप मँ सूयं ने 

कहा भसन टू, बर मांग ।' या्वदक्य ने विनय कर कषा-युन्ञे वे यजगंण 
दीजिए जिनको मेराशुख नहीं जानता । तव श्रसन्र होकर सूयं ने अखतयामः 
लमक जुगण दिये । उनको उसके गुर वैशम्पायन नदीं जानते थे। 
कि इनका अध्ययन क्रिया वे मी वाजी ( अश्च ) काये । क्योकि सूरय 
६ ९ । उन के १५ कोण्व आदि चाखा हवे याज्ञवल्क्य शाखा 
इसते विपरीत रेख वायु पुराण सौर ब्रह्माण्डमें है- 


चानि तसम ददौ ष्टः स्यं ब तरराये। 
` अश्वरूपाय मात्तरण्डो याज्ञवल्क्याय धीमते ॥ 
यानि ब्राह्मणाः येन केनचित्‌। 
अश्वरूपाय दत्तानि ततस्ते वाजिनोऽमवन्‌ ॥ 


©-0, 28011111 8/8 11818 \/1५4\/818\/8 (0161101. 


01011260 8 ऽ1040118/118 6७800011 0\/881 ९085118 


( १३ .) 


. सूं ने प्रसन्न होकर अश्वरूप या्ञवस्क्य को यज्ञगंण दिये । क्योकि 
अश्वरूप याक्षवस्क्य को दिये इसलिये जिन्होने उनको पदा वे भी वाजी 
कहाये । यहां याज्ञवल्क्य अश्च रूप बना। यह पूं खों घे विपरीत 
है । इसख्यि हमं पुराणों की ये सब कल्पनां असंगत एवं असत्य प्रतीत 
होती है । ये सव पुराणकार गण" गद्‌ छने मँ बडे चतुर माकम होते है । 
इ्होने सत्य को भ्रष्ट करने ओर छिपा देने ओर वाजि आदि नामों के 
आधार पर जितनी भी असत्य कट्पना की जसकीं कर रीं । हमने यह सब 
केवर इसटिए ही उदधतत किया क्योंकि प्राग्ः नये गवेषक भी पुराणों के 
ही इन वचनो से बहुत २ परिणाम निकालने र्गते हैँ । यहां तक ङि 
चरणब्यूह परिशिष्ट के टीकाकार पं० महिदास ने भी इन पुराणों के शोकः 
उद्‌्टत करके ही सत्यतत्व को बिगाड़ डाखा दै । क्योकि कों भी अपने 
गुरु की विद्याओं को रुधिर सहित वमन के रूप मेँ उगर नहीं सकता फिर 

.ओरों का "तित्तिरि" पक्षी होकर वमन को खा जाना यह बड़ा घूणाजनकं 
तथा सष्टिक्रम के विपरीत, गडा हुभा गपोडा मलस होता है । 


सत्य बात यह है किं थजुर्वेद्‌ की द्धः संहिता उस समय पठन-पारन 
क्रम से उसी प्रकार छर हो रही थी जैते महषिं दयानन्द के कार में पाणि- 
नीय व्याकरण छुक्षप्राय था । जैषे सभी विद्धान्‌ भट्टोजी दीक्षित के बनाये 
प्रक्रियाक्रम से व्याकरण पने रगे थे । परन्तुतो भी दण्डी स्वामीश्री 
विरजानन्द्‌जी पाणिनिक्रम को ही श्रेयस्कर मानते थे । महषिं दयानन्द ने 
दण्डीजी से ही जाकर पाणिनीय क्रमसे व्याकरण पदा। उसी प्रकार 
सम्भवतः वैशम्पायन के शिष्यो मे ब्राह्यण-मिध्चित संहिता का चलन हो 
चखा जैसा प्रायः सब छृष्ण-शाखी यजुवद संहितां म है । ओर इस क्रम 
से वेद्‌ का शुद्ध निगद्‌" स्वरूप नष्ट हो गया हो, समस्त ऋषियों के सामने 
यह समस्या उपस्थित इदे कि यनः इस दोष को कैसे हरायां जाय । योगी ¦ 
याश्ञवल्क्य ने पुनः छ्धः संहिता भ्रा करने का भगीरथः भ्रयल.किया हो 


0-0, टि्ा1। |<811}/8 18118 १/0)/8/8/8 0661101). 


01011760 8 ऽ100/121118 €68/19011 ©6\/88॥ |<0518 


( १४ .) 


इस मतमेद्‌. से ही. उसने कदाचित्‌ वैवाम्पायनः ऊर -को छोडकर वाजलनेय 
ऋषि के छरु में दीक्षाःरी.हो। तक) 2 
कुष्ण रीर शुक्तः ` 

अब तक्‌ जितनी भी शाखां यजरदेद्‌ की उपरुख्ध होती है वे दो पक्षो 
म वटी दै । इछ इष्ण शाखा है ओर ऊठ शुध शाखा ह । इन दो नाम 
होने को क्या कारण है ङुछ स्यष्ट नहीं प्रतीत होता । पुराणकारों के मंत 
सेतो याज्ञवल्क्य ने उनको वमन कर दिया इसि प्रणा योग्य होने बे ` 
ष्णः ह । ओर दृसरी सूरय प्रोक्त होने से शङ्क" है । परन्तु यह कल्पना 
किम्री मूल्य की नहीं है । क्योकि यही आधार कृष्ण शाला का “तेत्तिरीयः 
नामहोनेका भी है, क्योकि वमन किये यजुगण को शिष्यां ते तिचतिर 
पक्षी होकर ग्रहण किया । यह कल्पना इसल्गि असत्य है क्योकि तैत्तिरीय 


शाखा का नाम "तित्तिरि" आचाय के नाम से पड़ा है । जैसा पाणिनि ते 
स्पषटक्लिाहै-- 


तित्तिखिरलन्तुखणिडकोखाच्छण ।। पा० ४।३। १०३ ॥ 

तित्तिरि मादि शब्दो से (तेन प्रोक्धम्‌ अधीयते इस अथं मेँ “छण्‌” 
अत्यय होता दै । तित्तिरिणा भरोक्तमधयते तैत्तिरीयाः । ^तिततिरिः 
भावाय ७ भवचन को पठने वारे छात्र तैत्तिरीय कहाये ओौर वह 
भवचन तेत्तिरीय' कहाया । इसी भकार पाणिनि ने जन्य भी कटं आचार्यौ 
का पता दियाहे। नैते-- शौनकादिभ्यवछन्दसि पा० ४ । ३ । ९३ इस 
सत्र के पशौनकादिगण शोनक, वाजसनेय ( साङ्गरव ) शां्गरव, शपेय, 
< सावेय ) शोष्पेय लाखेय, खाडायन, स्तम्भ ( रकन ) देवदंन ( दवः 
दत्त शठ ) रज्जमार, रज्जुकण्ठ कठाः ( कशाय ) कयाय, तलः ( तल- 
वकार ), तण्ड, पुरुषस ( पर्पासक), जश्वपेज ( अश्वपेय )&ये नाम 
मी परिगणित ई । इनमे (वाजसनेय --- ण सनेव षिका नाम ह । इसके चष ऋषिका नाम है|. उसे शिष्य 


'*% कोष्ठगत नाम कारेकाभिमत र । -भर सायं के दचितामिभत है। . 


५ 


©©-0, ?8011 |<87\/8 2118 \/{५\/३218/8 0166101. 


[21011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 


{ १५ ) 


चाजसनेयी। दाते दै । इसे. अश्वङप सय॑ से याज्घवल्क्य ने यजपों को 
अहण किया इत्यादि कढ्पना "वाजसनेय" . होने म असत्य प्रतीत होती हैं । 
श्ञावेय, खाडायन, तर्वकार आदि श्ाखाकारों के नाम भी स्पष्ट है । 

पाणिनीय सम्प्रदाय मे भ्रसिद्धःयह बात है कि- 

८ १ ) वैशम्पायन के ९ शिष्य थे भालम्बि, पलङ्ग या फिग, कमल 
चटचाभ, आरुणि, ताण्ड्य, इयामायन, कठ, कराप्री । 

८२ ) कलापि के चार शिष्य थे हरिद्र, छगली, उलप, ओौर तुम्ह॒रु । 
` ` (३ ) चरक वैशम्पायन को ही नाम था। 

` इन नामों मे याज्ञवल्क्य का नाम नदीं भता । याज्ञवल्क्य ओर 

याज्ञवल्क्य प्रोक्त शतपथ व्राह्मण भी अति प्राचीन है । चाहे कालिकाकारं ` 
ने याज्ञवल्क्य को अवा चीन माना है । परन्तु म्टाभाष्यकार ते याज्ञवल्क्य 
को प्राचीन बाह्मणङ्कार के तुल्यकारु ही माना है। फरतः शङ्ख भौर 
ष्ण नाम होने का कों अन्य ही कारण है । 
, सर मोनियर विक्ियम ने अपने प्रसिद्ध कोप म खिला है किङ्ष्ण 
यलर्वेद्‌ ब्राह्मण भागों से मिभित होने से "कृष्ण" है ओर श यजुर्वेद मेँ 
शुद्ध मन्त्र संहिता है अतः छह" है । इस कथन मँ भी बहुत गहरा 
नही है । एक यश भी विचार है कि वेदव्यास @रष्णः द्वेपायन काते थे । 
उनको नाम ्रष्ण' था, उत्त नाम ते ही कदाचित्‌ उनकी शिष्यपरस्परा भं 
भ्रचछिति वेदशाखा कष्ण श्षाला है भौर इसपे इतर वाजसनेय शिष्य 
परम्पर मे प्रसिद्ध वेद्‌ “शुद्ध शाखा हँ । पुराणों ने.जो छिला है कि याज्ञ- 
वस्क्य ने सूयं से उन यज्लगण को प्राक्च किया यानि वेत्ति न तद्‌ गुख 
जिनको उनका गुरु नही जानता था महिदास पण्डित ने. इसका भी यही 
आव छ्य दै कि तेषां. व्यासेनाचुफार्दष्टत्वात्‌ इति भावः। ` 
अथौव्‌ उनको व्यास ने उपदेश नहीं किया । उक्तं पण्डित ने शुध भौर 
कष्ण होने का एक कारण यह भी बतखायाद्ै।  , ,. . 


©©-0, 2801)| ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01011260 8४ 10181118 66800011 ©\/881 ॥<05118 


(५.0. 


वैदोपक्रमणे चतुदशीपौशिमाग्रहणात्‌ श॒क्लयजुः । 
प्रतिपदायुक्तपो िमा्रहणक्छृष्णयजुः ॥ 
अथात्‌ वेदोपक्रम कायं मेँ चतुदंशी को पूनम मानने से वे शक यज 
कषाये ओर प्रतिपत्‌ से युक्त -पूनम मानसेन से दृसरों के कृण यज 
काये । परन्तु यह कारण तुच्छ एवं एकदेशी है । ब्रामण अन्धो भे “ङ्ख 
ओर छण" सम्बन्ध मे छिला है । 


(१) तद्‌ यच्छुक्लं तद्‌ वाचो रूपम्‌ । ऋचो अग्नेश्रत्योः । सा 
यासावाग्‌ क्‌ सा। अय योऽभ्निमृदयुः सः । अथ यक्छृष्णं तदपां 
रूपम्‌ अनस मनसः यजुषः ॥ तद्यास्ता आपो.ऽन्नं तत्‌ । अथ 
यन्मनो यजुसत्‌ । जैमिनीयोपनिषद्‌ बाह्मण १। २५ ॥ 

जो ख है वह बाणी का रूप दै । त्रतक्‌ अश्रि गौर मृस्यु का भी श्वत 
खूप । वाणी ही चर्क्‌ है। अनि मूब्यु ह । कृष्ण रूप जलो का, अन्न 
ओर मन का है । आपः भी अन्न दै, मन यजु है । यह कष्ण" ओर द्ध" 
का आध्यास्मिकं विवरण है । अध्यात्म मै वाणी छक है ओर मानस 
संकल्प क्ष्ण है । आपः" ये अच्र ह, अर्थात्‌ जिस प्रकार शरीर मे मानस 
बल ही अन्न के बने शरीर मे क्रियाऽऽधान करता है उसी प्रकार 

| बेदवाणियों को यजुद्‌ ही कम॑कोण्ड मे नियुक्त करता है । 

(२) यज्ञो दि छृष्णः। स यः स यज्ञः। तत्कृष्णाजिनम्‌ ॥ श्त ० 

1 व हृष्णाजिन ह । इष संकेत से मी कदाचित्‌ यज्ञ मेँ 

ह्ण यज्वेद" कहा गया हो । ओर यजुदेद्‌ की छदः 
` संहिता को “शुक कहा गया `हो । "व 
५ ९ ) असो वा आदित्यः शुक्रः। श० ९।४।२।२१ ॥ पष 

ह यः एष्र तपते । शत० ४।३।१।२ ६ ॥ आदित्य ही शछ्युक्रः 
६ । छक्रवहटैजो हतः रषाहै। । 


८३) तत्र ह्यादित्यः शुक्र अरति । जादित्य शुक्र रूप होकर 


©©-0, ?8011 |<807\/8 2118 \/1५\/३2|8/8 0166101. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 


( १७ ) 


विचरता है । इसते आदिष्य “छक्र होने से आदित्य से प्रा यजुगंण छ 
या “शङ्क यजुः" काये 1 

आदित्य को परमेश्वर का वेदमयस्वरूप हम पहरे ट्ख आये है । 
द्ध यजुर्वेद परमेश्वर से ही प्राक्च हआ है इस कारण इस का नाम "वाज- 


सनेय' संहिता है । इस विषय पर प्रकाश्च डारने वारी नीवे छली च््वा 
ऋःरेद्‌ ओर अथव वेद्‌ दोनों मे समान खूप से है । 


यद्‌ वाजमसनद्‌ विश्वरूपमा यामरुत्तदुत्तराभि सद्य ॥ 
बृहस्पतिं बषभं वधेयन्तो नाना सन्तो बिभ्रतो ज्योतिरासा ॥ 
ह° १० । ९७ | १० ॥ 

जव च्रहस्पति विद्वान्‌, वेदक्त पुरुप “विश्वरूप वाज' अथौत्‌ परमेश्वर के 
विश्वमय ज्ञान, वेद को प्राघ्ठ करत। है ओर वह तेजोमय मोक्ष या उ्कृष्ट 
पदों को प्राक्च करता है तव्र उस पर मेघ के समान ज्ञान के प्रदान करने 
वाञे उस शदस्पति' विद्वान्‌ पुष की महिमा कशे ( आसा ज्योतिर्िश्रतः ) 
सुख से ज्ञानरूप ज्योति को धारण करते हुए नाना विद्वान्‌ पुरुष ( वधे- 
यन्तः ) वदते हैँ । यहां ब्रहस्पति शब्द्‌ आचाय भौर परमेश्वर दोनों का 
वाचक हो सकता है । 


इस मन्त्र मे विद्वान्‌ आचाय एवं परमेश्वर का उच्च पदपर विराजना भौर 
उसते ज्ञान प्राप्त करने वा विद्वानों का उसकी विद्या को फैखाने का वणन 
प्रतीत होता दै । पूणं वेदमय ज्ञान को "विश्वरूप वाजः शब्द्‌ से कडा प्रतीत 
होता है । जो विद्वान्‌ उस व।ज को स्वयं प्रा करे ओर दूसरों को प्रदान 
करे वह विद्वान्‌ वेद के अनुसार "वाजसन कहावेगा, उसके शिष्य 
"वाजसनेय" कषावेगे । इस समाख्या से गुरुपरम्परा से परमेश्वर (आदित्य) 
से प्रा छद यजवैद यह “छ यजवेद' है इसमे सम्देह नहीं है । यज्ञ 
क्रियाओं में विनियुक्त हो जाने परं ब्राह्मणादि भ्रवचनों से संयुक्त अन्य 
शाल्वा यज्ञमय होने ते (कृष्ण' अर्थात्‌ यत्षमय कहाई पेसा प्रतीत होता है । अभी 


१ ©©-0, 28011 ।<8/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 §1५५1181118 68140111 6\/88॥0 |<05118 


( १८ ) 


यह विष्य ओर भी अधिक अनुश्ीरन चाहता है । महर्षिं दयानन्द सरस्ती 
ने इस पर कुछ भी प्रकाश्च नहीं डाला । 

शाखा-नामो की तुलना से भी हम इस परिणाम पर पहुंचते है कि 
परस्पर मे नामों का कोहं मेर नहीं है, द्ध नाम भी नदीं मिरते । इन 
शब्दं के छदध खूपों की आशा केवर व्याकरण तथा . बाद्यण अन्धो मे 
भाये नामों से हो सकती है । परन्तु सवके वर्णन में एकता नदीं हे । 
चस्णब्यूहं तक ॒ म भेद है । एक चरणब्यूह मे वाजसनेय शाखा के १५ 
भेद ह तो दूसरे मे १७ मेद्‌ है । इी प्रकार अन्य म भी भेद्‌ हैँ । 


“कठो की विशेष शांखापं 


कठो की भिन्न २ शाखाओं का उल्केख नहीं हं । तो भी संके 
भी 
= इतना संकेत 
“कठानां पुनयोन्याहुः चत्वार्शिच्चतुयतान्‌ ||” 
अर्थात्‌ कठ 2. ४ उपग्रन्थ कहे है । उनका ङुछ पता महीं चरता इसी 
अ 1 के विज श्रीपाद द्‌मोद्र जी सुँतवलेकंर ने खभ्रकारित 
चच्द्‌ क्ण भूमिका मे “त्न कटान चतु्चत्वार 3 
ध 1रेशद्पथ्नन्थाः 
इस चरण च्यूह के ठेख से इनको भी श्ञाखा < 


इस चरण भध समक्षा है ।. ओौर उनका 
डखन न हाने से उनको गणनाके अयोग्य वतराया है । परन्तु पण्डित 


अध्याय स्वीकार किया है । 


6&-0, 28011111 8/8 11818 \/1५4\/818/8 (016५1101. 


1011260 8 ऽ10401181118 6७804011 ©\/88॥ ॥<0518 


(१ 


दोनों मेँ मन्त्रो की न्यूनाधिकता पाठ, करम, प्रवचन आदि में मेद है। 
इसी प्रकार वाजसनेय संहिता के माध्यंदिनी ओर काण्व शाखाओों में मेद्‌ 
है । परन्तु बहुत भेद नहीं ह । दोनों पर एक ही सरवाुकुम सूत्र है । 
दोनों का एक दही शतपथ ब्राह्मण है) श्ाला मेद से व्राह्मण-संहिताओं 
म भी यक्किञ्चित्‌ भेद्‌ है । 


निगद्‌ ओर अथातयाम 


अब प्रश्न यह है कि क्या वैशम्पायन को महपिं व्यास ने जिस यजर्वेद 
का उपदेशा किया वह भिन्न था ओर याक्ञवल्क्य ने जो यजर्गण आदित्य वे 
श्राक्च किये वे भिन्नथे ?यदि दोनोंमेभेदथातो दो यजुर्वेद सिद्ध होते है । 
परन्तु वेद्‌ दश्वरोक्त होने से उनको दो नहीं माना जा सकता । हमारे 
विचार म दोनों यज्द्‌ एक थे । कथाकारों ने स्पष्ट खिला है । 
वैराम्पायनसंज्ञाय निगदाख्यं यजुगेणम्‌ ॥ 
अर्थात्‌ व्यास देव ने वैशम्पायन को निगद्‌" नाम यज््वेद्‌ दिया । ^निगद" 
का अथं शुद्ध “मम्त्रपाठ है । यास्क को जहां मन्त्र की विशेष व्याख्या नहीं 
छिखनी होती वहां बह "निगदेनैव व्याख्याताः छिखकर छोड देता है। 
महामाष्यकर मी “निगद ' शब्द्‌ को केवर मन्त्र पाठ के खिये भ्द्युक्तं करते दँ । 
यदधीतमविज्ञातं निगदेनैव शब्द्‌थते । पात० महा० पस्परो ॥ 
पूं विवेचना से भी सपष्ट है किं “चरक कैकलम्पायन का नाम था, उसको 
व्यासदेव द्ैपयन कृष्ण ने शद्ध यजम॑नत्रो का उपदेश किया यक्त मे 
विनियुक्त करके ाद्यण से संवलित हो जाने पर वही “कृष्ण दवेपायनप्रोक्त 
मन्त्रपाड द्धः संहिता नहीं रहा । याज्ञवल्क्य की गुरुपरम्परा म बह 
छद्धपाग्युक्त यजेद्‌ संहिता बाद मे भी बराबर छद्ध रहा । महाष 
दयानन्द ने भी उसी शाखा को दध यजुवद स्वीकार किया है । 
यावल्क्य ने भयातयाम' यज्ञ॒ को प्राप्त किया तात्पयं यह है कि 


©@©-0, 2801111 ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01011260 8 §1५५1181118 €6©8140111 6\/88॥ [<05118 
(च), 
9 
यजुष्‌ इतने शद्ध॒थे किं जिनको अभी प्रहर भी न वीता हो । अथात्‌ 


सदा से रहनेवाखे', जो कमी पुरातन न हों, एेषे सनातन सारवान्‌ जिनका 
ज्ञानरस कभो क्षीण न हो। 


भागवत के भाष्यकार श्रीधर स्वामी ने 'दअयातयामानिः का अर्थ 
“अयथावद्विक्तातानि' किया है, अर्थात्‌ जिनका अन्य विद्वानों ने उस 
समय ठीक भ्रकार से जान नहीं किया था । 


वाजसनेय शाखानामों की तुलना 

वाजसनेयो के शाखा-नामो मे बडा भद्‌ है। नावाल सर्वत्र ह । 
बोद्धायन, बोधायन, बौद्धक, बौधायनीय इतने नाम मेद्‌ हैँ । जिनमे र 
4 पराप होता है1 इसके श्रौतसूत्र, धमंसूत्र, गृह्यसूत्र भी 
मिरुते ह । कण्वशाखा भी सर्वत्र समान ह इस शाखा, की संहिता, 
स्ायकरम, तथा ब्राह्मण भी प्रास्त है । शांपीय शाफेय, सापिच, 
शापेयी ये नाम उपर्ब्ध होते हे । श्लौनकादिगण मे श्लापे्र" ओर 
सावेय' दोनों नाम उपरब्ध होते है । तापायनीय, तापनीय दोनों 
नाम द । कपाखाः, कपोराः दोनों नाम प्रास है । सम्भधतः भे कलापी की 
भ्त कालाप शाखा, है जिसके अध्येता “काटापः कहाते थे। कापी की 
वैशम्पायन के शिष्यो मे गणना है । आविक, ओर आटविकं ओर अटवी 
तीनों नाम भाष ह ९रसारविकः यह विकृत नाम भी मिरता है । इसी 
भकार परावाक परमारविक दोनों नाम मिक्ते है । सम्भवतः परमाटविक 
नाम छद है । अटवी का अथं अरण्य है । स्यात्‌ आरण्यकोध्यायी आटविकः 
परमारवक काते हों । “2' ओर ^र' के सेलसाम्य से पाठ भेद होकर परभा- 
रविक भी कहे गये हों । पराशर स्व॑र समान है । अद्ध ओर “द दोनों मे 
अ ओर ऋ वण॑लिपि की समानता से वदसे दीखते हँ । बौधेय, बोघेय 
वैधेय भी इसी प्रकार है । गालव केवल पृक चरण्यूह ओर न भौर 
वाघ पुराण मे मिरुते हैँ । 'वैजव' केव एकं चरणब्युह मे है छुद्ध नाम 


06&-0, 2801111 8/8 11818 \/1५4\/818\/8 (0161101. 


1011260 8 ऽ1040118/118 68004011 ©\/88॥ ॥<08518 


( {2 


“वैजवापः है । ओवेय ओर कात्यायन भी एक ही मे द । कात्यायनीय 
ओत ओर शदासूत्र मिरते हे । तान्नायणीयः मी तीन स्थानों पर प्रा ह । 
“केवलः शाखा एक स्थान मेँ वत्स ओर वात्स ब्रह्माण्ड भौर वायु पुराण म 
ही हे । शालीन, विदिग्ध, उद, होपिरीपर्णी, वीरणी, परायण, ओर अप्य 
ये केवर वाघ पु० मे मिते ह । जिनमे “उदल' उदारुकोक्त शाला प्रतीत 
डोती हे । वंश ब्राह्मण मे उदारक भरण का दिष्य है । शिरीप' कुसुदादि- 
गण ओर वराहादिगण ( पा०४।२।८० ) मेँ पठित है । विद्ग्ध या विजग्ध 
ओ वराहादिगण म पठित है । शरिषी ओर शेपिरी एक ही है, वणेग्यत्यय 
हो गया है । शिविर शब्द्‌ का इसपे कोद सम्बन्ध नहीं । पर्णी, जौर 
चरणा दोनों शरब्द्‌ वरणादिगण ( पा० ४।२।॥ ) मे पदे है । हेमाद्विपरोक्त 
वददुध्थ अयोध्प, अयोधेय, शव्द ह इनमें से भी यौधेयादि गण में यौधेय 
श्द्‌ पठित है इस गणपाठ से यद्यपि हम विदेष कोद परिणाम 
नदी निकार सकते परन्तु क्योंकि इनमे बहुत से प्राचीन आषं नाम भी 
पदे हँ इस सहयोग से सम्भवतः ये शब्द्‌ शाखाकारों के मूक नाम हों 
यही विक्त होकर स्थान र पर दीखते है ठेसा विचार उतपन्न होता है । 
अगटे गवेषणाचतुर विद्वान्‌ इससे कोद विशेष स्थिर. परिणाम प्रा करं । 


अभी तक शङ्ख श्ाखाओं के विषय मे विचार प्रायः देखने मं आता 
हे कि याज्ञवल्क्य के ही १५ शिष्यां ने १५ श्चाखाएं चरादी है । परन्तु 
इम यह विचार बहुत अधिक महस्व का नीं जं चता है । हमारे विचार 
म हन समस्त शालाकारों का याज्ञवल्क्य से कोद सीधा साक्षात्‌ सम्बन्ध 
नहीं है । वे कदाचित्‌ उसके एककालिक शिष्य भी नहीं थे । क्योकि शतः 
पथ के वंशनाह्यण मे बहुत से शाखाकारों के नाम॒ आते हें जैसे याज्- 
वल्वय जिसका दूसरा नाम “वाजसनेय' भी कहा जाता है वह स्वयं उदा 
लक का कषिष्य है । उसका शिष्य आसुरि है । उवाखकं की प्रवत्तित शाला 
का उल्छेल “उदर नाम से वायु पुराण मे रास है । याज्ञवल्क्य से & पीढी 
भूवं 'वाजशधवा' नाम गुद । कदाचित्‌उनका दूरा वाजसन नाम हो, इससे 


©©-0, 28011 ।<8/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8 §ऽ1५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 


( २ 


मी इस शाखा का नाम वाजसनेय चना सम्भव हँ । इस वंश के सवसे 
| ४५ [+ 
भयम शर आदिय कानाम है इसत ये आदित्यः से प्राक्च यजवेद्‌ कहे 
॥ । ष्य परस्परा से अनन्त रिष्या के पास पटच कर भी उनका ्ञान- 
रसवैसा का वैसा ही सारिष्ठ रहा इसषे भयातयामः कहाये । "पाराश्चर' एकः 
शाखाध्यायी है । परनत वश्रामण मे पाराशरीपुत्र वाकार्णीषुत्र के शिष्य 
भारद्राजीधुत्र के गुर है । इसी प्रकार ब्रह्माण्डपुराण मेँ 'वत्स्‌' ओर 
वादु घु° में वात्स शाला का नाम मिलता है मारद्वाजीपुत्र का स्सिष्य वात्सी | 
था रं 
1 1 । इसी भकार दितीय वंशब्राह्मण मे शाण्डिल्य का शिष्य वात्स 
। भोर जातुकण्यं का पाराशर्य है ्‌ 
० । चरणब्बूह, ब्रह्माण्ड भौर वायु 
सालाका नामजिन्ञा है| वंश ब्राह्मण सरे न] 
ज ह्मण मे विदर्भी कौण्डिन्य 
। बौदधायन, बौधायन आदि का प्रायः ले 
1 धायन, भ्रायः सभी ने उल्छेख 
वकव्राह्मण (१) मे शारुंकायनी पि 
इसी प्रकार यदि सभी अन्य शिष्यः क श 
श परम्पराओं का पतां रुग जाय तो भौर 
रण भी स्पष्ट हो सकतां है | 


मेायणीयों के ७ भेद 


मानव, वराह, दुन्दुभ दारिदवीय, इ्यामायनीय ५ 
न ॥ ध सरा ताम छागेय है । र ८५ । न 
(र ५ दसा पाणिनिसिद्ध योग श्नाखाभ्यायीः 

र कापी के चार शिष्यो में से एक है । 
° उसके शिष्य शयामायनी" कहाये ह । 


हारि वय का पूवं मी टिल भये ह 
¢ । उसका ब्राह्यणो [1 वर्णन ५ 
चरणब्युह् मे हारितक्णः' ङिलखा वणेन आता है ॥ 
४ हे । यह वंश बाह्मण मे 1 


उत्को रिष हारीतकर्ीपत् है। 
श्याम 
1. 


660, 28111111 |९811\/8 18118 \/1५\/8/8\/8 06611011. 


01011260 8 ऽ1040118/118 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 


५ २३) 
रक शाखां के. १२ मेद्‌ 


इन नामों भे वहत कम भेद है । हेमाद्रि ने रकाः" ङिखा है । पं 
महीदास ने चरकाध्वयु भं को वरकाध्वयु इस नामान्तरं से भी छिला 
ह । हेमादि ने नारायणीय नामान्तर दिया है । वरतन्तु से वारतन्तवीय' 
शद्‌ युतन्न होता है । चरणयो भ यद शब्द्‌ विङत कर दिया है। 
भचारायण' आचाये का नाम प्राचीन अर्थ्ाखों म उपरुन्ध होता हँ । कठ 
वैशम्पायन के साक्षात्‌ शिष्य थे । पाणिनि सम्प्रदाय ने वैशम्पायन को ही 
चरक माना है । उसके ९ शिष्य माने हे । आलम्ब, पलङ्ग, कमर, ऋचाम, 
आरुणि, ताण्ड्य, इयामायन कट ओर कठापी । प्रचछितं इन १२ नामों मै 
केवल कठ, चरक भौर ऋरचाभ का पता चरता है । बाकी सब वैशम्पायन 
के साक्षात्‌ शिष्य नदी है । वरतन्तु" सम्प्रदाय का नाम चरको महै परंतु 
बह न वैशम्पायन के शिष्यो मे ओर न कलापी के शिष्यां म ह । वे स्वतंत्र 
आचार्यं भ्रतीत होते है । वारायणीय को हेमाद्वि ने नारायणीय टला है । 
इख नाम से यजेद्‌ का पुरुष सूक्त (० ३१ र अगले अध्याय (३२) के 
द्रा ऋषि नारायण हे । ओर तैत्तिरीयारण्यक में नारायणोपनिषत्‌ भी है । 
कदाचित्‌ वही इस शाएूवा के भवरोक हों । श्वेताश्वतर शाखा की इसी नाम 
से उपनिषद्‌ प्राप है । निरु्तकार यास्क ने खओपमन्यव का उव्टेख क्रिया 
हे । पातण्डिनीय या पाताण्डनीय यद नाम विकृत है । वैश्षस्पायन के 
नव रियो म ताण्ड्य का नाम है । इसके शिष्य ताण्डिनू' काते है) 
अघ्मि पुराण ने एक वैशम्पायनी शाखा मी स्वीकार की है । भमेत्रा- 
यणी' शाखा की संहिता उपरुब्ध है । आह्वरक शाखा का पता नदीं चखा ! 
कट वैशम्पायन के िष्य भसिद्ध है । दिशा भौर देशभेद से प्राच्यकठ 
ओर कपिष्ठल कटो कामेद्‌ हुआ है। हरि कलापी का शिष्य है। 
उसते हारिद्र वीय शाखा चटी, इसा उर्छेख हेमादि ने किया है । ऋचाम 
से आचम्य आम्नाय ( वेद ) प्रसिद्ध है, जिसका उर्टेख यास्काचायं ने 
निरत म किया हे । । । 


©©-0, ?28011)| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111760 8 §ऽ1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


( ४. ) 


तेत्तिरोयों के शांला-भेद्‌ 


५: ततरो के ख॒ल्य दो भेद दँ । भौतेय ओर खण्डश । पाणिनिने 
तित्तिरि, वरतन्तु, खण्डिक ओर उख इन चारो का नाम एक स्थान पररला 
है । (तात्तारवरतन्तसखणिडको खाच । वे चारों स्वतन्त्र आचाय 
प्रतीत होते ई। तित्तिरि के शिष्य ते्तिरीय, खण्डिक के दिष्य खाण्डिकीय 
ओर उख क शिष्य ओखीय ओर वरतन्तु के 'वारतन्तवीय' कहाते है । तित्तिरि 
वैशम्पायन 0 नही थे । फिर उनकी शाखा कृष्ण क्यो कादं यह 
-पित अजुदी कदाचित्‌ तित्तिर नाम घे ध 9) ४ 
शतपथ के द्वितीय वंश.वाह्यण मे \४ वीं परस्परा घ अश्वि ^ 

श्रियां के शिष्य है । 


खाण्डिभ्योंरे पां गोधा 
तानः ध मेद्‌ है आपस्तम्ब, वायन, सत्थापादु, हिरण्य 
भापस्तम्ब सुनिप्रोक्त धमं 
गृह्य ओर श्रौत्र सूत्र भौर 
चै र्‌ 


भाला का नाम है। छद शबद 


©-0, 28111 [९818 1818 \/1५\/8|8/8 01661101. 


10111260 8 ऽ॥५५11818 6७800111 ©\/8811 |९085118 


(+ थ } 


`“उपल' प्रतीत होता है । वह कलापी के चार रिष्यों मते वहांही 
-तास्नायणीय नाम भी है। शुद्ध शब्द्‌ ^तौम्बुराविणः' प्रतीत होता है। 
तुम्बुरु" कापी के चार शिष्यं मेहं । वायुपुराण में 'भारूणि' ओर 
भआरम्वि' दो नाम ओर मिरूते है । अरुण उद्ालक के गुरु है । दृसरे, 
वैशम्पायन के नव शिष्यो मे एक “अरणः है उसके शिष्य भी आरणि 
काये । (आस्बी' वैशम्पायन के नव शिष्यो मँ एक हैँ । ओर वंच बाह्मण 
-मे आरम्बायनीपुन्न का शिष्य आलम्त्रीपुत्र है । 

, इस प्रकार बहुत से नाम वंशव्ा्णों म मिरु जाते हैँ ओर वेही नाम 
-शिष्यों मे मी मिरूते है । अतः किससे शाखा नाम चला, नदीं कहा जा 
सकता । कदाचित्‌ प्राचीन नामोँंकोही पेते किसी भी रूडिकेवश्न 
शिष्यादि ख्प से कल्पित कर छियाहो। या एक ही नामके बहुतसेषो 
-राये हों इत्यादि समी समस्याएं अन्धकार मे है ¦ स्वव्प स्थान मेँ हमने 
"बहुत से नामों का शग्दुशोन मात्र करा दिया है । आगे निर्णय करना विद्धानों 
का कायं है । शतपथ ब्राह्मणे दो वश्च ब्राह्मण शतपथ (का० १०।६। 
५।९॥ ओर का० १४।५। १९-६२ ॥) तथा इह दारण्यक उपनिषत्‌ मेँ 
"शुक वश्च ब्राह्मण द्या गया है उनकी शिष्य परम्परा भी देखनेयोग्य है । 


उपवेद 

वेदों के उपवेदों के विषय मेँ भी मत भेद है। महर्षिं दयानन्द 
-संस्कारविधि मे किखते हैँ किं “ऋगवेद का उपवेद आयुर्वेद, जिसको 
वै्यक शाख कदते है, जिसमे धन्वन्तरिजी कृत सुश्रत ओर निघण्डु तथा 
"पतञ्जलि ऋपिङृत चरक आदि आष॑प्रनथ है....यजु्वेद का उपवेद धनुवेद्‌ 
-जिसको शखाख विद्या कहते ह । जिसमे अङ्गिरा आदि ऋपिङत अन्थ हैँ 
जो इस समय बहुधा नहीं मिते । पुनः सामदेव का उपवेद्‌ गान्धवं 
-बेद्‌ जिसमे नारद संहितादि भ्नन्थ है....भथववेद्‌ का उपवेद अथवेदं 
जिसको शि्प शाख कहते हैँ जिसमे विश्वकमां त्वष्टा गौर मयक्रृत संहिता 
अन्थ है ।“ इसी ङेखानुसार शौनकी चर्णब्यूह परिदिष्ट मे ङिलाः है - 


©@©-0, 2801111 ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111260 8 §ऽ1५५1181118 €©81011 68/88 [<05118 


ह ऋ्वेदस्यायुवैव उपवेदो यजुवेदस्य धनुर्वेद उपवेदः साम- 
वेदस्य गान्धवेबेदोऽथववेदस्याथशाखं चेत्याह भगवान्‌व्यासः 
स्कन्दो वा ( ख० ४ ) 

उसपर महीकास पण्डित ने छिखा है- धनुर्वेदो युद्धशोखम्‌ । गान्धरव- 
वेः संगीकराख्म्‌ । अथंशाख, नीतिदयस्तर, रखश्चासखतं, विश्चकमादिप्रणीतं- 
िद्पन्नाखम्‌ । 
 सश्रतमें क्लि है-'आयुवैदो नाम यदुपाङ्गमथथवदस्य ।* 
गोपथ बराह्मण मे छिखा है -स दिशोऽ न्वै्तत....ताभ्यः पञ्च वेदा- 
जिरमिमत सपवेदं पिशाचवेदमखुरवेदमितिदासवेदं पुराण 
वदामति | प्राच्य एव द्विशः सपेवेदं निरमिमत दक्षिणस्याः पिशा 
चेदं पतीच्या अररवेदसमुदीच्य। इतिहासवेदं धवायाोध्वौ- 
याश्च पुराणवेदम्‌ ॥ गौ० पू० १।१०॥ ४. 


(8) तक्ष्य वैपरयतो राजा....वयांसि च वायोविधिकाश्च.... पुराण वेदः ॥ 
(१०) इन्र राजा....देवा विशः श्रोत्रिया अप्रतिगाहकाः... सामानि वेदः 


इसी भ्रकार आश्वलायन ओर शाङ्कायन श्रौतसूत्र मै भी ४ वेद भौर 


©-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8।8/३8 (01661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥९0518 
( २७ ) 


उपवेदों की गणना की है। ओर भी कतिपय उपवेद वने निस प्रकार 
भरत ञुनि का नाच्चवेद्‌ प्रसिद्ध है । वह उसको यजुवद से निकारा स्वी- 
कार करते हैँ । चरणभ्यहोक्त यजेद्‌ तथा अथववेद के उ्वेदो पर दि 
करे तो धनुरनेद्‌, ओर अथवेद्‌ एक दृसरे के सहयोगी ह । धनुर्गेद युद्धश्षाख 

है ओर अथवेद्‌ मे नीति श्चाख, शखाख-शाख ओर श्ित्पशाख तीनों 
सभ्मिजित ह । असुर वेद्‌ या मायावेद्‌ धनोपार्जन की विद्या है, वह अथवेद्‌ 
से भिन्न नहीं है । आंगिरस वेद, विष्वेद्‌ था सपंवेद्‌, ये सभी आयुर्नेदः 
मे सम्मिङितिहे। उन दही अंग उपांग विद्याओं का अधिक विस्तार हो. 

जाने से उनके एरथक्‌ २ नाम हो गये है । 


यञ्ञु्वेद्‌ का प्रतिपाद्य विषय 


यजवेद मे राज्यश्चासन, शासन-विभाग. राषटरःविजय, राज्याभिषेक,. 
तथा युद्धादि का वणन परमरप्त विद्यमान है । दसखियि उसकी सख्य अग 
विद्या “धलुवेद्‌' सुतरां उपयुक्त है। इससे वैशम्पायन सुनिछत नीतिप्रकाशिका 
गौर वसिष्ट ओौर विश्वामित्र कृत धनुर्वेद आदि उत्तम उपयोगी मन्थ हैँ । 


राज्य विषयक रचनाभों आदि का स्थान २ पर जो हमने अपने भाष्य 
म वर्णन किया है बह अभी ओर मी बहुत विचारने योग्य है । यजुवदः 
का केवर राजनीति तथा राज्यपान की दृष्टि से ओौर भी उदात्त 
भाष्य होने की भावदयकता है । तो भी थज्ेद्‌ मे किस रीति घे राज 
नीतिश्ञाख का कितना अधिक वर्णन है नौर उसी के गभे राज्य के. 
समान ही ब्रह्माण्ड के राजा परमेश्वर, गृह के राजा गृहपति ओर देह के 
राजा आत्मा एनं दयौः, अन्तरिक्षं, भौर परथिवी के राजा करम से सूयं, वायुः 
ओर अभ्नि एवं प्रतिनिधि वाद्‌ से सोम, वरुण, आदि नामों से राजा आदिः 
का वर्णन किंस प्रकार कियाहै। भाष्य को चैयं से ओर मननपूगीक- 
देखने से विदित हो जायेगा । 


©@©-0, 28011 ।<8/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8 §ऽ1५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 


(^ ८ 
प्रस्तुत भाष्य 


प्रस्तुत भोष्य म यहं यत्न किया गया है कि जहां तक सम्भव हो सरल, 
जुद्धिगम्य परस्फुट अथं पाठकों को विदित हो । अन्य पक्षो को मी प्रस्तुत 
-माष्व म यथास्थान दशाया है । कमेक्ाण्ड के प्रकरण की हमने उपेक्षा की है 
क्योकि उसके विवरण के छियि सवराह्मण मूलमन्त्र के व्याख्यान की आवदयकता 
है । उसके छ्यि विशार अन्ध अपेक्षित है । जिन पक्षों पर महपिं द्या- 
'नन्द्‌ ने जपने आकर-भाष्य में प्रका डाटा है उनको पिष्टपेषण जान कर 
विशेष खूप से नहीं दशया गया है । महिं के पदार्थभाष्य की तुलना 
पराचीन किसी भाष्य से भी नहो की जा सकती । क्योकि वे य्ञपश्चीय दै 
ओर महपि का पदा्थमाष्य स्व॑तोभद्र है । भाषान्तरकार वहुत से स्थलों 
'पर महपिं के भावों को सुसंयत भाषा मेँ स्पष्ट करने म असमथ रहे हे । 
बहत से स्यो पर भाव विकृत भी कर दिया है । पदां भाष्य भँ महष 
द्यानन्द्‌ ने जितने पक्षों को द््शाने का कौशल दशाया है भाषान्तरकारों ने 
उस पर विशेष विचार नहीं किया है । जु स्थल महपिं के भाष्यं 
विचार योग्य है । उन पर मतमेद्‌ हो जाना स्वाभाविक है । महपिं दया- 
नन्द मागं दशं शुर है, इसमे तनिक भी संदेह नदीं । 
भूमिका म जितने अंशों को दर्शाया है उससे अतिरिक्त बहुत से विषय 
मधि दयानन्द ने स्वयं ऋगवेदादि माष्य भूमिका" में दक्षा दिये ह । उन 
"को सवं विदित जानकर यहां पिष्टपेषण नहीं करिया गया । । 


दितीय संस्करण 


थम संस्करण माघ १९८६ विक्रमाद्‌ म दृश व॑ पूवं छपा था । सुनते 
8 [च भ 
ण आशान थी किं यजुवद भाष्य का द्वितीय संस्करण मेरे जीवन-काछ 
हो 4 । परन्तु वेदप्ेमी रंननता न अभिरचि दिखा ओर दवितीय 
सस्करण नकारना जावक्यक हभ, इसमं ऊढ विशेषता नहीं की। पत्र 
©©-0, 2811| |<8118 8118 \/0\/8/8\/8 @0॥@५01). । 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0818 


( $ 


संस्करण में प्रेस, वा संशोधकों की चुटियों को यथासम्भव दूर क्या 
गया, वेदाध्यायी जनता मँ छन्दं ओर देवता विषयक विषाद प्रवर रूपः 
से उड खड़ा इभा था, इस कारण छन्द, गौर देवतानाम को विशेष र्पः 
से संशोधन किया, ओर जिनके देवता छन्द्‌ आदि देने रह गये धं उनके 
भी देदिये । वेदयुर बपिद्यानन्द्‌ संमत देवता भौर खन्द को ही इसमे 
्रसुलता दौ है, क्योंकि कर्मकाण्डपरक व्याख्या यहां अभीष्ट न थी इस- 
लिये तत्परक .यज्ञःसवाौनुक्रमणी को यहां सहस्व नहीं दिया । मत्तमेद्‌ 
स्थान २ पर उद्धत दै। सर्वानुक्रमणी के जेख. भी सवंतोयुखेन भाद्य 
प्रतीत नहीं हए, वे कीं अपूणै, कहीं मौन भी ह, अनन्तदेव या्ञिक 
आदि टीकाकारो ने उस न्यूनता को पूणे भी कियादहै। प्रथम संस्करण 
भे देवता सर्वानुक्रमणी ओर ऋषि दयानन्द दोनों के मिराकर रखे थे । 
परन्तु इससे भ्रम उत्पन्न होता देखा गया, इसखिये इस संस्करण मेँ केवर 
तऋषिसम्मत देवता साथ दिये रै ओर सवानुक्रमणी के भिन्नमत को पाद्‌- 
रिप्पणों में दिया है। 


मँ मनुष्य ह, निभ्रौन्त नहीं हु । सर्गज्ञ मी नहीं हू, ओर किसी भी 
मनुष्थसीमा में स्थित भ्यक्ति को सवज, निश्नान्त, तथा एकान्त प्रमाण भी 
नदीं मानता हः । सव पूर्वार्यो को ओर उनके वैदिक मागं मँ यथाशक्ति 
किये यत्ञ को वेद्‌ की रक्षा के निमित्त जान कर श्रद्धा, मान ओर आद्र का 
पात्र समन्ता हः । मत-मेदं होने से कोहं विद्वान अशिष्टोचित अनादर का 
पात्र नहीं हो सकता । किसी पूर्वाचायं ने भी अगो के ल्य वेद्‌ मागं पर 
विचार करने भौर स्वतन्त्र मण्य बनाने का निषेध नहीं किया ओौरन 
किया जा सकता है । 


यह मेरा परिश्रम गुणग्राहियों के ख्यिदहै। दुभव से भाग्य पर 
दे करने वा क रिश मने ङछ नहीं क्या है । इस मे संदेह नहीं 
किं दोषदर्शन करने मेँ निपुण खलो ॐ चयि इसमे सहसरं कस्पित दोषः 


©@©-0, ?280111| ।<81/8 8118 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8 §ऽ1५५1181118 ©©810111 6\/88॥1 [<05118 


( ३० ) 


दीखगे । परन्तु गुणग्राही सजनो को मेरे सहसरा दोषों मे से भी गुण 
दिख देगें । ओर वे उसको अपने स्वभाव के अनुसार हंस के समान 
"जवद्य हण करेंगे । 


श्रागमप्रवणश्चाहं नापवादः सखरलन्नपिः। 
नहि सद्‌-वत्मना गच्छुन्‌ स्वलितेष्वप्यपोयते ॥ 


>< 
श्रजमेर्‌ || .विद्वानों का भनुचर- 
माष पूणिमा र जयदेवशमो विद्यालंकार, 
९६६ पैक्रमाब्ध । | मीमांसातीथे | 


©-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8|8/३8 (01661101. 


1011260 8 ऽ1040118/118 68004011 ©\/88॥ ॥९0518 


पिषय-घची 


प्रथमोऽध्यायः (१० १-३१) 


म॑न्त्र (9) परमेश्वर से अन्न, वर की प्राथंना । रोगरदित पड सम्पत्ति 
की इच्छा । दुष्ट पुरुषों का नाश । (९) प्र से. तेजोृद्धि की प्राथना । 
३) सहस्रधार ओर शतधार बसु । (४) विश्चकत्रीं ओर विश्वधात्री 
शक्ति । (५) बतपति का आराधन । (६) सवनियोजक प्रु । (७-९) 
दु का दमन । (१०) अन्न, देश्वयं की प्राति । (११) दुष्ट संतापक्‌ श्नि 
रूप राजा, (१२) राजा ओर नेताओं के कत्तव्य । (१३) नेता का कण, 
ओक्षण, दीक्षा, ओर चरुटियों का दूर करना । (१४) राजा के दुष्टा के दमन 
कतत॑भ्यों का मुखर ओर पाषाण के दृष्टान्त उपदेश सें । (१५) अन्न 
शादि की उत्पत्ति । ८ ११ ) दुष्टां का न्यायविभाग द्वारा अपराधविवेचन, 
दमम । (१७,१८) शन्रु्रध । (१९) प्रजां की रक्षा। (२०) साष्ट के दीघं 
जीवन क लिये राष्रूपति की स्थापना । (११) योग्यां से योग्यां के मिरने 
-का उपदेश्च । (२२) पतिपल्ली के ृ्टान्त से राषटर का वणैन । (२३) राजा 
जर पुरुष को कायैकार मे निर्भय होनेका उपदेश । (२४) विद्युत्‌. 
से श्चरुभों का नाश । (२५.२६) राजा का प्रवी के भ्रति ककतेग्य । (२७) 
राष्ट के बह्म क्षत्र, की शद्ध । एष्व का वर्णेन । (२८) युद्ध-यज्ञ । (९९, 
३०) दुष्टो के दमनाय सेना । (३१) भायुधों का स्वरूप । ` 


द्वितीयोऽध्यायः (ध° ३२-द६३) 


(4) प्रजादृद्धि के छियि राजा, यक्त, गृहस्थ का अभिषेक । (२) राजा 
आदि का स्वागत । (३) तेजस्वी विद्वान्‌, मित्र भौर वरुण ओौर रोजा के 
-कन्तेग्य । (४) विद्धान्‌ अग्रणी ओर परमेश्वर की स्तुति । (५) तेजस्वी 
राजा । (६) ब्रह्माण्ड भौर राट की तीन बडी शक्तियां । राजा, अिकारी 


©©-0, 28011 ।{311\/8 1128118 \/1५\/8।8\/8 ©0॥661101. 


@ 


01111760 8 §ऽ16५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 


(^) 


ओर प्रनाओं का अधिकार । (७) राजा का अभिषेक, राट चारकं के 
वेतन स्वधा । (८) परमेश्वर ओर राजा की आ्ञा का पारन\ (ई). 
दूतस्थापन, सद्युरुष रक्षा, देश्यं प्रासि । (१०) भात्मघल, सत्य आश्ञी- 
वोद, जोर शान की याचना । (११) उत्तम माता पिता की शिक्षा कीः 
भाषत आर उक्तम स्वास्थ्य । (१२) यज्ञपति की रश्चा । (१३) यन्ञ 
सम्पादन ! (१) अभि स्वरूप तेजस्वी पुरुष जर उसके अधीनं कीः 
इद्धि । (१५) विजय देश्वयं्द्धि, द्वेषी पुरुष का पराजय, युद्धोपयोगी सेना- 
बल । (१६) राजा का अभिपेक्; उसकी रक्षा, राञ्यकी प्राक्षि। तथा 
8 यज्ञ । (१७) (१८) राष्ट की सीमा रक्षा । (१९) भक्नि 
नार वा दो अधिकारी । (२०) दुःख, अविद्या, पाप से रक्षा, सुखः 
शान्ति, उत्तम ज्ञान की प्राि। (२१) वेदमय देव । (२२,२३) आधि- 
भौतिक यज्ञ ओर रा। (२४) द्ध मनन शक्ति, तेज भौर देश्य तैर 
शुद्धि की भराधेना । (₹५) राष्ट मे व्यापक राजशक्ति । (२९) तेज ओर 
बर की प्राना । (२७) उत्तम गृहस्थ । (२८) ब्रत-पाखन । (२९) 
उत्तमां का पालन ओर दुरे का दमन । (३०) नीच रोगों का निर्वा- 
सन । (३१,३२) $द्धजनों की प्रसन्नता भौर भादर । ३२. उत्तम सन्तानः 
साभ उत्तम पुरुष निमीण । (३४) पिता, माता, इद्ध जनों का तण [3 


तीयोऽध्यायः (घर द६४-१०४) 


(१,४) यज्ञ, अभ्मिचरयां ओर ईश्वर-उपासना । (५ 
राज-सयापन ओर गृहस्थ कमं । (६-८) सूय भौर प्रथ्वी 0 
सायं हवन मे ईश्रउपासना भौर भौतिक तत्व । (११) उत्तम मन्त्रो. 
पदेश । . (१२) सूयं, राजा ओर परमेश्वर । (१३) विचत्‌ अभ्नि तथा 
राजा मोर सेनानायक । (१ ४) उच्रपद्‌ । (१५) राजा ओर विद्वानों 
का संग । (१६) शक्तियों का दोहन | (१ ७,१८) दीर्घं जीवन की प्राति ।. 
(१९) तेज की भासि । (१०) उत्तम अन्न । (९१,२२) भनाभां आरः 


©-0, ?1110)। (६87\/8 (8118 \/10\/३/8/8 0016610). 


01011260 8 ऽ1५401181118 ©©8004011 ©\/88॥ ॥९08518 


(क. 


पड की सम्पदा । (२३) इश्वर भौर राजा । (२४) परमेश्वर के समान 
भ्रजा के प्रति पित्ता के तुर्य राजा । (२५) उसका कन्तंम्य । (९६) ज्ञान, 
न्याय, दु्टदमन । (२७) राजा का उत्तम संकट्प । (२८) योग्य की 
निथुक्ति । (२९) राजा के कत्तम्य । (३०) रक्षा की प्रार्थना । (३१ ) व्य 
वस्थित राष्ट । (३२) दमन का रक्ष्य । (३३) विद्वानों के लक्षण । (३४) 
राजा का कन्तब्य । (३५) पापनाश्क परमेश्वर राजा । (३९) राजा का 
अपराजित रथ । (३७) प्रजा, पश्च, भन्न की रक्षा । (३८) सन्राद ओर 
(६९) गृहपति राजा के करसीभ्य, (४०) नेता विदान्‌ को कक्त्॑य, 
( ४१,४२, ४३ ) गृहपति, गृहजनं, प्रजा ओर अधिकारी जनों का 
. परस्पर सद्धाव, भभय दोना । (४४). विद्वानों का भामन्त्रण, 
दुश्चरित्रत्याग । ( ४७ ) कर-ग्यवस्था । (४७ ) श्रम, ओौर वेतनं 
की व्यवस्थाः। (४८) राजा के कत्त॑म्य । (४९) बृद्धि। (४५) 
( ५४ ) दीधंजीवन क ल्यि ज्ञानबृद्धि। ( ५५) ज्ञान ओौर दीर्घायु । 
( ५६ ) ज्ञान, प्रजासम्पत्ति ( ५७ ) राजा के हाथ पांव श्रमी । ( ५८ ) 
इःखनाशक उपाय । ( ५९ >) सब प्राणियों का सुख. भौर रोगन।श । 
( ६० ) बन्धनमोचन । ( ६१ ) बीरों का कत्तव्य । (८ १२ ) त्रिगुण 
जायु । ( ६३ ) घातक कारणों से प्रजा की रक्षा ॥ 


चतुर्थोऽध्यायः ( षर १०४-१४३ ) 


( $ ) देवयजन की बाधाओं से रक्षा। ( ₹ ) आप्च जनों के कर्तब्य, 
दीक्षा भौर तप; (८३ ) राजा का कत्तव्य । (४) देव से पवित्रता की 
प्राना । (५ ) भाश्चीवाद्‌ की याचनां । ( & ) यज्ञ का ब्रत, पांच यज्ञ । 
( ७ ) अध्यात्म, आधिभौतिक यज्ञ ( ८ ) ईश्वर ओर राजा का वरण, 
दवय की प्राषि । ( ९ ) यल्नसमाधि तक रक्षा. श्राथ॑ना । ( १० ) बर 
शरण, .छृषि । ( ११ ) वब्रताचरण, प्रजा जौर दीर्घायु, रक्षा । ( १२ ) 
नीपा 1 ( १३ ) जो के दष्टन्त से आप्त पुरुष । ( १४) 


५ @©©-0, 2810171 ।<8119/8 12118 \/1५\/2/2/3 @0॥€00. 


01111760 8 §ऽ1५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 ् 


शजा की सावधानता ।.( १५ ) मन, आयु, प्राण, चक्षु आदि शक्तिर्यो.की 
श्रा । ( १६.) स्तुत्य दैश्वर जर राजा से देरवयं की याचना । ( १७ ) 
मन ओर वाणी, शक्ति से दशवरोपासना । ( १८ ) वाणी की साधना.। 
( १९ ) बाणी ओर विद्युत्‌ । ( २१ ) पष्वी, बह्मशक्ति, वियत्‌ ओर. राट 
शक्ति । ( २२ ) राजा प्रजा के कन्तन्य । ( ९३ ) वेदवाणी, विद्युत्‌, गौर 
पत्नी । ( २४ ) राजा को भधिकार । ( २५.) ( २६.) ईशवरस्त॒ति । 
राजा के कत्तव्य । ( २७ ) जष्ट्कृति राञ्यव्यवस्था । (.२८ ) दुश्चरित. 
बाधन । (२९) उत्तम मार्गौ का उपदेशा । (३०) राजा के कर्लम्य । (४१) 
राजा के उपमान । ( ३२ ) राजा की सवंप्रियता । ( ३३. ) भ्राण ओौर 
भपान तथा बैला के समान दो धुरन्धरों की नियुक्ति । विजय, दुष्ट-दमन । 
( ३५-३६ ) परमेश्वर तथा राजा । ( ३५ ) ईश्वर ओर राजा । 


पञ्चमोऽध्यायः ( षू० १४४-१८द ) 


( ¶ ) योग्य पुरुष की पद पर निरुक्ति ओर अन्न का उपयोग । (२ ) 
अग्नि राजा ओर प्रजा की इत्पत्ति । ( ३ ) खी पुरुषों को परस्पर ध्रेम का 
उपदेश । (४ ) (५) अश्चिव राजा के क्त॑जय। (६ ) नत, दीक्षा 
( ७ ) रार ओर राजा, ब्रह्मरसं ओर योगी । (८ ) राजा. की शक्ति। 
(९) राजा ।( १० ) सेना ओौर वाणी! ( ११) राष्ट की रक्षा। 
( ११ ) बाणी जौर राज्यब्यवस्था । ( १३ ) रोजा, थन्ञ ओर दशर । 
( १२ ) योगाभ्यास । ( १५१६ ) परमेश्वर की महान्‌ शाक्तिं । 
( १७-१८ ) खी पुरुष , । ( १६-२० ) व्यापक दैश्वर की. शक्ति । 
(१ ) इश्वर ओर राजा । ( २२ ) खी तथा सेना के कत्तञ्य । ( २३ ) 
जातक प्रयोगों का निवारण ( २४ ) राजा के अधिकार ( २५-२६ ) 
दृष्टौ ओर शुभो का नाश । ( २०-२८.) राजा के कलत॑न्य (२९) 
राजा छा स्वस्व ।( ३० ) इन्दर पद्‌ । ( ३१, ६२, ३३ ) राजा के अधिः 
कारसूचक पद्‌ । ( ६४ ) अधिकारी पुरुषों भौर ( ६५, ३८ ) राजा 


©©-0, 2801101 |<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


॥ 


। ॐ. 


10111766 8 ऽ16५५118118 ©6810011 68/88 [€05118 
( 2¢# 2) 


ओर. ( ३९ ) सेनापति, के कन्त॑ग्य । ८ ४० ) ( ४३ ) गुर शिष्य र ` 
राजा ओर प्रजा के परस्पर बत पारुन की प्रतिज्ञा । 


बशो ऽध्यायः (प° १द८-२२.७) 

८ 9 >) शत्रुओं का नाश्च । ( २ ) राजा, सभाष्यक्च के कत्तव्य । (३) 
राजगृहं का वणन । ( ४,५ ) ईश्वर भौर राजा के कमे । ( ६,७ ) राजा 
के अधिकार । ( ७ ) विद्वानों भौर राजां का सम्बन्ध । (८) सश प्रजा 
जर राजा । (९) राजा का अभिषेक बत। ( १० ) दीक्षा । ( ११) 
खी पुरूषो का कत्तव्य । ( १२ ) सदाचार, शिष्टाचार । ( १६।) कन्याओं 
का पाच्नों में प्रदान, उत्तम शासक का शासन । (१४) वाक्‌, प्राण, चष्चु 
आदि का व्रतदीक्षा मेँ परिशोधन । (१५) मन भादि की शक्ति इद्धि। 
(१६) दु जर इु्ट भावों का दूरीकरण । (१७) पाप, मल-परिशोधन । 
(१८) परस्पर प्रतिज्ञा, अन्न को स्वरूप, गुर शिष्य ओौर राजा प्रजा के 
सम्बन्ध । (१९) परम तेज का कारण, (२०) शरीर मे प्राण के समान 
राजबरु । (२१) ईश्वर से प्राना, सेनापति को आदेश्ञ । (र २,३३) ` 
राजा प्रजाजन के प्रति कत्तव्य । (२४) स्वयंवर । प्रजाओं का स्वयं 
राजा का वरण । (२५) स्वयंवर के प्रयोजन । (२६) राजा की स्थिति ओर 
सेवा काय॑ । (२७) प्रजाजनों के कत्तम्य । (२८) वैशय श्रजा ओर गृहस्य 
के कतव्य । (२९) योद्धाओं की इत्ति । (३०) प्रजा का कत्तव्य । (३१) 
पांच योग्य शासक । (३२, ३४ ) राजा व प्रजा के कर्तब्य । 
(३५).राजा भ्रजाका परस्पर अभय, (३६) परस्पर परिचय । (३७) 
राजा का स्वरूप, दश्वर स्तुति । 


ससमोऽध्यायः (प° २२८-२७८) 


८ १ ) आन्तापक ओर आक्ञापद्‌ ओर गुर शिष्य-का सम्बन्ध। (२ ) 
परस्पर आत्मसमपंण । (३) राजा को सूयपद्‌ । (७) वायु-प्राण वत्‌ 
राजा 1 (८) सेनापति भौर न्यायकन्तौ । (९) मित्र ओर . वरुण अध्यापक 


©©0, 28011| ।<81/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8 §ऽ1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


( ३६ ) 


ओर भष्येता । (१०) मित्र वरुण, बाह्मण ओर क्षत्रिय । (११ ) सूयं चन््‌- 
वत्‌ राजा प्रजा के सप्रेम भ्यवहार । ( १२, १३ ) मदमत्तो के दमन योग्य 
अधिकारी-- योगी । ( १४ ) राजा की उच्च स्थिति, इश्वर ओर आचा । 
( १५ ) राजा ओर उसङ़ सहायक । ( ११ ) वारक्वत्‌ राजा ओर चन्दर 
( १७ ). आक्रामक के नाशक पुरुष की निुक्तिः । ( १९, ०, ३३ ) 
खख्य पदों पर सर्वोच्च अधिकारी । ( २१ ) सोम, राजा , ( २२) इद 
पद्‌ । (२३) मित्र ओर वरुण पद्‌ । ( २४ ) वैश्वानर सम्राट । (र ५ | 
सच्राट्‌.का अभिपेक । ( २२ ) उच्चपद्‌ । (२=) शरोर के अंग ओर प्राण- 
वते राञ्यांग | (२९ ) अधिकारियों का राजा से परिचय । (३० ) 
संवत्सर के ऋतुं, मासो के समान राज्यपद विभाग । ( ३१, ३२ ) 
नायक भौर सेनापति ॐ इन्द्र॒ भौर अभ्मि पद्‌ । ( ३३, ३४ ) विद्वान्‌ 
रो की निथुक्ति। (३५, ३६, ३७, ३८ ) मरत्वान्‌ इन्द्र, सेनापति । 
( ३९, ; ) महेन्द पद्‌, ( ४१, ४२ ) जातवेदा, राजा ओर परमेश्वर 
ओर सूयं ॥ ( ४३ ) मागद्रंक विद्वान्‌ ओर परमेश्वर । ( ४४ ) श्रजाओं 
ओर सेनां का विभाग, प्रजां का निरीक्षण भौर व्यवसाय । ( ४५) 
उत्तम पुरुष कौ नियुक्ति । ( ५२, ४७ ) अधीन पुर्पों को स्वर्णादि दान । 


अष्टमोऽध्यायः < पृष्ठ २७८ ३२८ ) 


( १ ) राजा को नियन्त्रण तथा अधिकार । पश्चान्तर मे विवाहित 
गृहस्थ । (२ ) राजा का वैशयों पर अधिकार भौर गृहस्थ के कत्त॑भ्य । 

, ९३ ) मेध के समान राजा । चतुर्थशरमी गृहस्य को उपदेशा । (८४, ९.) 
विद्वान्‌ जौर गृहस्थ घुरषों के कनतन्य । ( ९ ) उत्तम एेदवथं की प्राति ॥ 
(७) सावित्र पद्‌ । (८ ) विद्वानों पर योग्य पुरष । पक्षान्तर में ग्टस्थ । 
( ९) प्रजा को कलग, रार्‌ की देश्वयंदधि । पत्नी का कतव्य । (१०) 
राजा प्रजा तथा पति पली का देश्वय॑ भोग । ८ ११ › सारथि के समानः 
संचाख्कं रुष, राज्यतन्त्रवत्‌ गृहस्थ तन्त्र । ( १२ › राजा कै ` अधीन ` 


©@©-0, 2801111 |<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0818 


( ३ - 


भ्रजाको राष्ट भोग ।( १३) प्रजा के दोषोंको दुर करना।( १४) 
उत्तम वैय। ( १४) उचम नेता । ८ १५--१७ ) अधिकारियों जौर८ १८, 
१९ ) प्रजां के कमं । ( २० `) उत्तम पुरुष को उच पद्‌ । ( २१,२२) 
राटपति ॐ कन्त॑भ्य । ( २३ ) ऋजु मागं । ( २४ ) प्रत्येक गृह में विद्वान्‌ 
की योजना । ( ९५ ) गृहपति, यज्ञपति, रा्रूपति का स्वागत । (२६) 
आक्च प्रजाओं ओौर उत्तम गृहपत्तियों के कन्तंग्य । ( २७ ) प्रजा का दोष- 


परित्याग । ( २८,२९ ) राजा की गभं से उपमा । (३० ) वशा नाम ` 


राश्यश्चक्ति का वणेन । नाना पदों वाली वेदवाणी । ( ३१ ) उत्तम रक्षक । 
(३२ ) राजा प्रजा ओर पति पल्ली । (३३, ३४, ३५ ३३, ) पोडशी 
"इन्द्र .। ( ३७ ) सन्नाट राजा । (८ ३८ ) अभ्नि, आचये, ओर नेता । 
(३७, ३९ ) इन्द्र ॒पद्‌ पर॒ बर्वान्‌ पुरुष । (८ ४० ) तेजस्वी सूय- 
चत्‌ राजपद्‌"। ( ४१ ) पत्नी नौर प्रथ्वी का योग्य पाङ्क पति का 
धारण । (४२) गौ, खी, परथिवी के गुण। ( ४३,-४५) 
छान्रुमदंक ओौर विश्वकमौ इन्द्र । ( ४७ ) राजा, इन्दर । ( ४८ ) राजा, 
इन्द्रः । ( ४८ ) राजा को भय-प्रदशंन । ( ४६, ५०, ) सावधान रहने 
योम्य राजपद्‌ । ( ५१ ) श्ासकों का कत्तव्य । दीघंजीवन ओर मोक्ष का 
धेय 1 ( ५३ ) पवत ओर सूर्यवत्‌ सेनापति । (५४, ५९ ) प्रजापति 
के भिन्न र रूप । पक्षान्तर म सोमयाग । ( ६०, ६३ ) यज्ञ ओर राष्‌ । 


नवमोऽध्यायः ( पृष्ट ३२६३९६६ ) 


८ \ ) राषट्मय यत्त । (२,३,४,) इन्द्रकी स्थापना। (५) 
विजयी पुरूष का सबोपरि पद्‌ ।.(९) जल-ओपधि के समान राजा । 
< ७ >) वायु, मन, गन्धर्वा के सम।न वेगवान्‌ अश्व, शिल्पयन्त्र । ( & ) 
वेगवान्‌ सेनापति । ( १०) उत्तम श्चासन म सुखे । ( ११, १३) 
सैनिकों को उपदेष्ठा । उनका विजय मँ सहयोग । ( १४, १७ ) अश्वा- 
रोहियों के कक्त॑ज्य । आक्ताश्रवण ओौर संचालन । ( १८ ) उत्तम मागं से 


©©-0, 2801)| ।<81/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8 §ऽ1५५1181118 €©8140111 6\/88॥1 [<05118 


1 (9८) 


गमन ओर रक्षा। ( १९ ) सैनिकों की पवित्र दीक्षा । ( २०-२१) 
मासो के तुल्य प्रजापति के 9२ स्वरूप । (२१ ) यत्त के आयु, भ्राण 
आदि कौ प्ाि । ( ९२ ) रेश्वयं बृद्धि । माता प्रथिवी का आदर, रा 
शक्ति के नियम ओर कृषि सम्पत्ति । ( २३ ) प्रजा की सम्पत्ति आओ 
सासकां को अप्रमाद का उपदेश । (२४, ५५) प्रजापार्क का 
कत्तव्य । ( २६, २७ ) सुख्य विद्धान्‌ ब्राह्मण की सर्वोपरि स्थापना । 

` (२८, २९ ) विजयी नेता भौर न्यायाधीश के कक्तं्य । ८ ३० ) राजा 
का अभिषेक । ( ३१-३४ } ७ प्रकार के अक्षय बलों वराटका 

ध वशीकार । ( ३४, ३६, ) राजा ओर उसे नाना प्रकार के नायक। 
८ ३९ ) श्रु विजय । ( ३८ ) दुष्ट वध । ( ३९, ४०,» इन्द्र आदिकी 
स्थापना भौर सिहासनारोहण । 


दशमोऽध्यायः ( पृष्ठ ३६५-३९८ ) 


राज्याभिषेक ( १ ) अभिपे$ योग्य जलो की भजा्भो से तुख्ना । 
( ₹- ) प्रजातुल्य जो से राज्याभिषेक । सिहासनारोहण । राजा की 
तेजखिता । ( ६, ७, ) राजोत्पादक प्रजाए्‌ । ( < ) बारुकवत्‌ 
राजोत्पति । ( ९ ) गृहपति भौर रारूपति । ( १०-१४ ) दु्ट-नाश् । 
राज॑रक्षा । ( १५ ) राजा की शोमा । (१९ ) सूर्योदयवत्‌ मित्र ओर 
वरुण का उद्य, सिहासनारोहण । ( १७ ) देश्वय॑ ओर तेज से अभिषेक । 
८ ०6 9 राज्याभिषेक प्रस्ताव । ( १९ ) अभिषेक व्णैन । (२०) 
आधकार दान । ( ३१ ) योग्यता जौर अधिकार । (३२ ) राट संयमन । 
( २३, २४, ) राज-परतिष्ठा ओर स्तुति । ( २५ ) ईशवरापंण । ( २६ ) 
`राजगदी । ( २७ ) सम्राट्‌ वरुण । (९८) उसके करौव्य । ( २९ ) योग्य 
मध्यस्य युष । ( ३० ) उन्नतपद । ( ३१ ) बर परिपाक का उपदेश । 
(३ ९ ) अन्न के दृष्टान्त से परात्र नाश, ओर राटूसाधन । (३३) खी-पुरुषों 
के करोन्य । ( ३४ ) राष्ट के व्यापक शक्तिमान्‌ को मख्याधिकार । 


` ©©-0, 28111 {<811\/8 ॥॥818 \/1५\/३18\/8 (01661101. 


[10111760 8\/ ऽ५५118118 €©8100111 ©\/881 |<05118 
( 2 ) 
( एकादशोऽध्यायः ( पृष्ठ ३९८-४६०) 


अग्रणी नायक परमेश्वर, भादित्य योगी । साल्विक ` जानी राजा के 
कायं । ८२) योगद्वारा ज्ञान प्रासि। राजा का कतव्य । (३, ड) 
श्वानी पुरूष ओर राजा का कंरौव्य । ( ५ ) विद्वानों से ज्ञान काश्रवण 1 
(६ ) नेता अग्रगी, परमेश्वर भौर राजा । ( ७ ) विद्वान्‌ नेता भौर प्राण 
शक्ति । ( ८ ) क्षन्रपति । (८ ९, १० ) वन्न, नररत्न ओर ¡वाणी का 
वणन । तेजस्वी होने का उपाय । ( १२ ) उत्तम भौर न्यायकारी पद्‌ । 
( १३ >) दो उत्तम अधिकारियों की नियुक्ति.। ( १४ ) रेश्वयवानू पुरुष 
को उच्च पद्‌ । ( १५ ) गणपति पद्‌ की योजना । ८ १६ ) तेजसी, 
सण्द्ध नेता । ८ १७ >) सूये भौर विद्वान्‌ । ( १८ ›) विद्वान्‌ नेता की 
योग्य अदव ते तुलना । ( १९ ) वीर नेता । (२०) रजाका विराट्‌ 
रूप । उसको आदेश्च । (२१ ) उत्तम नररत्नों की उत्पत्ति । (२२,१३ ) 
नेता का आद्र । ( २४ ) राजा को भश्नि के समान तेजस्वी बनाना । 
( २५ ) श्चि सेनापति ।-( ९६ ) वीर पुरुषों की नियुक्ति । ( २७.) 
अनि सेनापति । (२८ ) नेता का प्राक्ठ करना। (२९ ) नायक की 
सथुद्र से तुरना ( ३० ) राजा प्रजा का सम्बन्ध । (३१ ) गृहस्थ के 
समान राजा । ( ३२ ) नेता अशनि । ( ३३ ) इश्रहन्ता नेता । ( ३४ ) 
विजयाथं उच्तेजना । ( ३५ ) योग्य पदाधिकारी ।.( ३६ ) होतृ पद्पर 
विद्वान्‌, उसे लक्षण ओर कर्तव्य । ( ३७ ) अभ्नि नेता ओौर राजा को 
उपदेश्च । (३८ ) प्रजां के कष्ट निवारण । ( ३९ ) विदुषी खी, 
ओर प्रजा का करव्य । (४० ) "राजकीय पोशाक प्राक्षि। (४१) 
आदुरणीय उन्नत पद्‌ । ८७२ ) सूर्यवत्‌ राजा । (४३ ) गभंगत 
बारुकवत्‌ नवाभिषिक्त राजा । अश्ववत्‌ दद्‌, राजा, रेश्ववंवान्‌, आद्य- 
कारी । ( ४५ ) राजा को प्रजां के स्यि कल्याणकारी, कृपा होना ॥ 
( ७६ ) तेजस्वी राजा की वियत्‌ बारे मेघ से तुखना । ( ७७ ) राजा 


©6-0, रिका |<810\/8 ॥/8|18 \/५\/३18\/३ 00661101. 


01111760 8 §ऽ1५५1181118 €©814011 6\/88॥1 [<05118 


( ४० ) 


सेनापति ओर वीर सैनिकों की वायु ओौर ओषधि से तुरना । (४८ ) 
८.४८ ) ओषधि .ओर रजा । ( ४९ ) प्रजा गृहपल्णी । ( ५०-५१ 1) 
मापः, जलां, विद्वानों भौर चखियों के क्न्य । ( ९३ ) प्रजाओं ॐ 
आरोग्य के लिये उत्तम विद्वान्‌ की नियुक्ति । ( ५४) सूर्वरदिमयों से 
वीर सैनिकों भौर विद्वानों की तुलना । ( ५५, ५३ „ ) सिनीवाखी, खी 
भ्रकृति, राजसभा ओर ब्रम्षक्ति | ( ५७ ) हांडी के तुस्य प्थ्वी । | 
मानों की उत्पत्ति की भूमि ओर खी ( ५८ ) वसु, रुद्र, आदित्य ` 
षदवानो, निवासि्यों, शासको, भौर व्यापारियों कँ ककषैव्य । ( ५९ ) 
विदुषी -माता। (९०) वसु आदि विद्वानों का कर्तव्य । (६१) 
राजसभा, राजा ओर सभापति ओर विदुषी माताओं का कव्य । (६१) 
भजा, प्रथिवी, भोर खी का अधिकार । ( २३ ) योग्य पति जओौर राष्‌ 
पति । ( ६४) प्रवी ओर खी । ( ६५ ) विद्वानों का कर्तव्य । ( ६६ ) 
आत्मिक शक्ति भौर उनके प्रयोग । ( ६७ ) रे्वये के निभित्त ईश्वर भौर 
राजा का आश्रय । (६८) पतिपल्नी ओर राजा भरना का ' कव्य । (६९) 
प्रथिवी, उला नौर `आसुरी माया, ` खी ओर राष्ट्रजा । (७९ ) 


चीयवान्‌ ओर तेजघ्वी पुरुष । ( ७ पं 
ध १ ) स्वयंवर `का सिद्धा 
निब की रक्षा का करसब्य । ( 1 


द्रस्य शत्रुओं की विजय । ( ७ 
७ के 
(५५) अश्च के तुल्य राजा का पोषण । (७६ ) वेदि अनि के 


(८० ) शतरु-नाश्च । (८१) बाह्य ब 


उससे शत्रव विनाश्च । ८ ५ भ 


दादशोऽधायः ( ० ४६१-१३१ ) 
८ १-३ ) सूयं के समान तेजस्वी राजा । (२) बारुक भौर सूयघत्‌ 


©©-0, 2801111 |<81\/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


1011260 8 ऽ1040118/118 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 
( ४६ ) 


राज्ञा का पोषण । (४) श्येन के दशन्त से . राजा ओर राषटरके अगः 
व्यंग । (ख) राजा के नाना अधिकार ओर कत्तज्य । मेष के तुल्य राजा ॥ 
६ ) राजा, गृहपति की .नाना सथद्धि । ( ८ ) पुनः यपर 1 
८ ६,१० >) देश्ञान्तरों से रेश्वय-भाहरण । ( ११} ध्रुव पद्‌ पर राजा । 
८ १२ >) पाश्ममोचक वरण, श्रेष्ट अधिकारी राजा । ( १३ ) सूयवत्‌ 
राजा का अभ्युदय । १४) उसके नाना पद्‌ नीर आदर । ( १५ ) 
वत्‌ प्रथिवी माता के मरति राजा की स्थिति। ( १५ ) हाञुदमनकार 
वरंतप राजा । ( १७ ) सवं कल्याणकारी होने का उपदेश । (१८) 
विद्वान्‌, नायक ओर सूं । ( १६) उसके तीन प्रकार कं तज 1 (२० ५२५ ) 
सूयं के समान, दाता, पालक, बरूवान्‌ › तेजस्वी राजा । ( २४ ) अभ्निके 
समान राजा । ( २५ ) सूयं के समान राजा को वणन । 6 २६ ) सेना 
पति ओर साजा का सम्बन्ध । ( २७ ) शचु-उच्छेद्‌ के च्यि सेनापति 
स्थापन । ( २८ ) सूं के समान तेजस्वी पुरूप । ( २९१३० ,३१. ) उसके 
गुण ओर कर्चव्य । (३२) शत्रु पर प्रयाण भोर राजा की रक्षा। 
( ३३,२४ ) विजयी राजा का आद्र । (३५ ) सव्थवर के समान धीय 
राजा का वरण, उसकी श्क्तिष्द्धि, चियो कां गभ धारण का श । 
८ ३९ >) गर्भोत्पत्ति के समान राजोद्पत्ति । 6 ३७,३८ ) जीवात्मा स र 
राजा । (३९ ) बालक के समान माता प्रथिवी पर राजा की स्थिति । 
(५० ) सखद्धि प्राक, विजय । (४२ ) निन्दा ओर स्तुति में राजा का 
कत्तव्य । ज्ञानी पुष का कत्तव्य । (४३) सत्यासत्य का निणंय, 
ज्यायकारिता । ( ४४ ) विद्धानां का छनः शक्ति उततेजन । ८. ४५ ) चरां 
` का नियोजन । विद्वानों का आदेश । ( च्ल % आश्रितां के कत्य (४८ ) 
मुखप विद्धान्‌ 1 ( ४८ ) ज्ञानवान्‌ षुरूप सूय क समान सवदा । ( ९ ) 

नवाय । ८ ५० >) विद्वानों का प्रेमयुक्त, दोहरादेत 
ह ओर अध्यापक का कत्त व्य ( ५२.) 
श त भर खी का वणेन । 
रेशवयै बृद्धि । ( ५३ ) चेतना के समान राजसभा ` 


©-0, 2811111 |<8/8 818 \/10/818\/8 ©०॥€०५101. 


01111260 8 §ऽ1५५1181118 €©8140111 6\/88॥1 [<05118 


( ४२ ) 


( ) राजसभा भौर खी । ( ५५) सूं की ररिमियों ते प्रजा , ओर 
प्लया कौ तुरना मर उनके क्त्य । (५६ ) वेद वाणियों के समान प्रजा का 
१ दाना, समुद्‌ से राजा की तुलना, ( ५७ ) दम्पती ओर राजा 
मिनन न ९ 
शो नौ मित्रों को प्रम पूक॑क रहने का उपदेश । ( ५८,५९ ) पुरोहित 
जधिपति का क्त्य । ( ९० ) दम्पति. मित्रो ओर यथा म्य । 
(५ ० द्यति, मिं जोर युगलो का क्त्य । 
८ उखा, वी, शनापतति @ कत्तव्य, पक्षान्तर मे सूं परथिवी । (९५) 
जां की दमनकारिणी दण्ड शक्ति निक्रभूति । पल्ली ओौर अवि 
ठ ४. र अविद्या । (६६) 
६ साक्षी राजा परमेश्वर । ( ६७.७२ ) योगाभ्यास भौर कृषि 
॥ ३.) ~ (य का इन्द्यजय, पञ्पालन । ( ७४ ) पति पनी भादि 
| ठल्य प्रम वर्तव ।( ७५ ) भोषधियों के १०७ घाम । मर्मो का ज्ञान, 
७ [+ = ^ ~प | 
५९ ) ओषधि; भ्रजाए्‌ं ओर्‌ वीर सेनिक उनके रुण, उनके व्यव 
भासि, वा कर्चेव्य । ( १ ८ 
व्व । ९ १०३) परमेश्वर ओर राजा । ( १०३ ) पथ्वी 


से प्रया 
से नाश्न | ८ १० ४ ण । राज्यज्द्धि ओर शत्रु का 
( १० ) वीर सेनिकों जर तीन ला 


| 
१ प्रजा के कष्ट का श्रवण, राजा का 
9 भरना के व्यथादायी शत्रुओं पर 


©©-0, 2801101 ।<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥९0518 


( ४३ ) 


आक्रमण ओर उनका नि्भलनाश्च । ८ १३ ) दिन्याखों का निमाण, तथा 
शब्रुभों की रसद्‌ पर रोक । ( १४ ) सूये के समान राजा का करग्रहण । 
( १५ » सूर्यं के समान सेनापति ( १६ ) परथ्वी, राजशषक्ति ओर खी 
ङी सुरक्षा । ( १७, १८ ) नौका के दान्त से प्रजा, परथ्वी, ओर खी । 
( १९ ) उनके रक्षक पति । (२०, २१ ) दृव के दान्त से राजह्क्ति, 
पक्षान्तर मे खी । (२२, २३) सूय॑वत्‌ प्रजा का अभिलाषापूरक। 
( ९४ ) तेजस्वी राजा ओर प्रजा । ( २५ ) वसन्तवत्‌ राजा । ( २६ ) 
अपादा, सेना ओर पर्नी । ( २७-२९ ) वादु जल, ओपधि, दिन, रात्रि 


चूमि, सू, दक्ष, गौ आदि सदधि के मधुर होने की श्राथंना । ( ३० ) ` 


राजा का करव्यं श्रजा को सुखी रखना । ( ३१ ) पूवं के सजनो का 
` मागौनुसरण । ( ३२, ३३ ) समद्धि, की बृद्धि उ्यापक शक्तिमान्‌ राजा 
` (३४ > प्रथ्वी की सम्पदा-घृद्धि । गाहंस्थ का मह्व । ( ३५ ) प्रजापति । 
प्रजापति ओर पत्नी का एक अन्न, बर, तेज, यश्च, की वृद्धि करना । 
सश्राट ओर स्वराट्‌ । ( ३६ ) राजा भौर विद्वान्‌ योगी का अश्वो, योग्य 
युरुषां ओर प्राणों पर वश्च । ( ३७ ) अधो के समान योग्य पुरुषों 
( ३८ ) बाणियो, नदियों आत्मा, भभ्मि भौर ज्ञान-धाराजं की त 
धाराओं से तुलना । यक्ञ ओर अध्यात्म । ( ३९ ) उत्तम विद्धान्‌ पुरुष 
की उत्तम उद्दयों ॐ छिये नियुक्ति । (४९ ) पुरुष की सूयं भौर स््णं 
से तुलना । ( ४१ ) सूयं ओर सख्य शिरोमणि । (४२) उसका करोभ्य । 
८ ४३ ) संबस्सर के तुल्य राजसभा, सदस्या व सभापति के कन्य । 
( ४४ ) परमेश्वरी शक्ति का आदेश । (४५) विद्वान्‌ ज्ञानी की रक्षा, परमे- 
श्र की पूजा । ( ४६ ›) सूय के तस्य नेता ओर परमेश्वर । ( ४७-५१ ) 
पञ्च, मनुष्य, अद्रव गौ, आदि दुधार पड, भेड्‌, बकरी की रक्षा ओर हिसकों 
का नाष । ( ५९) प्रजा के कष्टो का श्रवण, उनका न्राण । ( ५३ ) नाना 
पदं पर योग्य नेता । ( ५४-५८ ) दिशा, प्राण जौर ऋतुभेद्‌ से राजा, 
आमा ओर सूयं संबतसर, बर, विद्वानों भौर यज्ञांगो के अनुरूप राष्टंग । 


©©-0, 28011 ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 06611९1. 


01111260 8\/ ऽ1001131118 68000111 ©\/88॥ ॥<0518 
( 88 ) 


चतुदंशोऽध्यायः (ष्ठ ५७४-६०५) 


1 # [4 ४ 
ऽ # थः दभिवी, खी (२) भौर प्रजाकी शिक्चा। (३) 
श 9 अ एव श्रजापालानाथं राजा की स्थापना । पति के कर्तव्य 1 
श ओर राजा ओर भरजा का भादान-परतिदान । (५) 
गृहपत्नी ५4 ९ ) गरीष्म के समान राजा। (७) राजा 
(8 14 प्राणों ॐ द्टान्त से वर्णन । गृहस्य का स्यान । ८ ८- 
र पर्न । ( ९ ) वयस्‌ नौर छन्दस्‌ का दान्तो से सी. 
५ ४ 9 राजा, सेनापति पुरोष्ितों के कव्य । ( १२) राजा 
क , पति (^ १३) राजशक्ति के दिक्षा भेद से नाना खूप खी 
> युण । ( १४.) राजा ठि हि । 
ष कै ठ ओर पति । ( १५, १६). 
जायु प्राण आदि की 
व, दि की रक्षा। 
६ & ) मा, प्रमा आदि शक्यां । (२० ) अभ्नि आदि देवता । ( 9 
राजशक्ति । ( २३ ) राजा दै 
के नाना 
टकी नाना सखदधियां । ८ २७ ५ > १ 
9 हेमन्तवत्‌, राजा । ( २८-३१ ) 


नानाप्रकार की बहति => 
शाक्त, आर रा [ ~ (4 <, 
जुसार वणन । „ ष भ्यवस्याओं का देह की व्यवस्था. 


< २२ ) राजा की उत्पतति जा । ( ९१ ) भगमणी, नायक, सेनापति । 
परनतप राना । (९५) । (२३ ) उसका स्वरूप । ज के समान 
सवनीय परमेदवर भौर स्तय राजा । ( २६) `| 


©©-0, 2801111 ।<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0818 
( % 


दावानल के खमान उञ राजा । (२७ ) सदा जागरणश्चील तेजस्वी 
राजा। (२८) अभि के समान शक्तियुन्र राजा । ( २६) ३०, ३१, 
३२, ३३, ३४, ६५, ३६ ) तेजसी पुरूष । (३७ ) शश्रुनाश । (३८ >) 
कल्याणकारी होने का उपदे । ( ३९, ४० ) संग्राम विजय । ( ४१, 
४२ ) स्वाश्रय सरव॑शरण राजा । ( ४३ ) शक्तिमान्‌ सवाह्वादक राजा । 
( ४४ ) यज्ञ खूप, प्रजापति । ( ४५ ) रथो के समान राटसज्च'लक 
राजा । ( ४६ ) सेनाओं के स्वामी को सुचित्त होने का उपदेश्च । ( ७७, 
४८ ) देदीप्यमान अचि के समान राजाकी तेजस्विता । (४९ ) सर्वोच 
पदपर ज्ञानी अग्रणी नेत! 1 ( ५० ) उत्तम नेता का अनुसरण (५१) 
ग्यायकत्त का पद्‌ ओौर सत्य ` कर्तीभ्य । ( ५२ ) प्रमाद्रहित नायक । 
( ५३ ) म्यादाओं का निर्माण । राजा का उत्तम आश्रय । ( ५४ ) राज्य 
सम्पादन ओर उत्तम कमं । ( ५५ ) उत्तम मागं ते प्रजा ओर शृहका 
चाना । ( ५६ ) देदवयं इद्धि । ( ५७ ) शिष्टिर से राजा की तङ्ना । 
( ५») राजा प्रजा ओर खी पुरुष का उत्तम सम्बन्ध । ( ५६-६१ ) राजा 
के कररव्य । (६२) वीर सेनापति की अव भौर अभि से तुरना । 
( ६३ ) राजकषक्ति । ( ६७ ) परमपद, ओर राजशक्ति ओर राष्ट । ( ६२ ) ` 
राजा का स्वरूप । 
षोडशोऽध्यायः ८ प्र द६४०-६७े ) 

रुद्राध्याय । ( १ ) राजा सद्र के मन्यु, इषु भौर बाहुं को "नमः, 
(२,३, ४ ) रद्र की शिव तनु, शन्तिकारिणी राज्यम्यवस्था । ( ५ ) 
भिषक के समान राजा । ( ६ ) तेजस्वी राजा, सेनापति, अधीन रद्र, 
उग्र शासक या सैनिक । ( ७ ) सेनापति आत्मा ओर दैरवर । ( ८ ) 
नीलग्रीव, सहखराक्ष, सेनापति ओर वीर योद्धा । ८ ९ ) धनुष से बाण 
्रक्षप । ( १० ) वीर का सख ख्प । (११) शो सेरक्षा की 
र्थन । (१२) राजा के कत्तभ्य । ( १३.१४ 9 शक्तिशारी की , 
दाक्तियो का आद्र ( १५, १९ ) भ्रजा की अभम प्राथना ( १७, ४६ ) 


©-0, 2811111 |९81/8 1818 \/1५\/818/8 066५101. 


{0111260 8 ऽ10401181118 €©8004011 ©\/88॥ ॥<0518 


( ४६ ) 


५१ रो की निथुक्ति, सानपद्‌, अधिकार, नियन्त्रण । ८ ४७ ) सेनापति 
(आयना । ` ( छ ) उसके अधीन; सुख से सम्पन्न होकर रहने की 
नाथना । उसका सवं दुःखहर रूप । (५० ) राजा का प्रजा पर पहरा । 
८ ५ का नाश । ( र 9 हेनापति के सहसरं आधुध । 
१ क बला का विस्तार । ( ५४, ६३ ) नाना रर 
भाधकारी । ( ६४, ६९ ) उनका अधिकार मान, आद्र ॥ | 


सप्तदशोऽध्यायः ८ प्र° ६७७-७५० ) 
6 १ १० ) वैद्यो का करतभ्य । प्रजां के प्रति राजा का मान्य भाव । 
1 धा । ( २ ) कोटि २ प्रजा, पञ्च, सम्पदाओं की इद्धि । 
५ = कामधेनु प्रजाएुं । (४, ५) सेवा के दृष्टान्त 
रक्षाचक्ति । महूकी प्रजा, राजा का भवतरण उसका कर्य । 


४ समान तीक्ष्ण राजा । 
के (न । पक्षान्तर मे परमेदवर 
(6 साश्राञ्य की उत्पत्ति सृष्टि-उत्पत्ति मीमांसा । 
१ 1 सन्नाट्‌ परमे का विराट्‌ ख्प। (२० ) राजाश्रना 
1 न्तर मेँ ० की उत्पत्ति । (२१ ) विरधकमां राजा 
= ¢ 4 त परमेश्वर । ( २२ ) शव पक्षको मोहमें 
भ राय शासन का उपदेश । परमेदवर की अद्वितीय 
भ सवपाक, कल्याणक्त्‌ विदवकमां भौर इव । 
सेनापति नियोजन । ( २५) निद्वागर्‌ राजा षा राजव ` 


©@©-0, 2801101 |<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 ©©80040111 ©\/88॥ ॥<0518 
( °) 


ओर प्रजाव्ग दोनों का शासन । पक्षान्तर म परमेदवर का वणन ओर 
पक्षान्तर मे विद्वान्‌ को खी पुरूष को सम्बन्धित करना । ( २६.) विदव- 
कम, सदका पोषक राूनि्माता । सात श्राणोँ के समान सातां प्रकृतियों 
का नियामक । (२७ ). पिता आदि पद्पर एवं शासको का एक राजा, 
समस्त देवों का एक नामधा परमेदवर, अध्यात्म में आत्मा । ( २८ ) 
राजा के उत्तम राग्य मँ प्रजां ढी उन्नति । (२९) सर्वोह्छृष्ट पद्‌ । (३७) 
सर्ववद्यकन्त केन्द्रस्य राजा 1 ( ३१ ) अवण॑नीय राजा । ( ३२ ) राजा 
के चार रूप । (८.३३ ) राजा का उभ्ररूप सेनापति इन्द्र । (6 २८-३३ ) 
परमेदवर । ( २४ ) वैनिकों का सेनापति के सहयोग मे विजय । ( ३५ ) 
विजयी, , बली राष्ट्रपति । ( ३६ ) महारथी 1 ( ३७, ३९ ‰) शत्रु बर 
का ज्ञान करके शत्र पर आक्रमण । (४० ) व्यूह-ज्यवस्था ।. ( ७१, 
४२) विजय-घोष । ८ ४३ ) वीरो को उत्तेजना । ( ७४५ ४५ ) म्यक 
सेना का शत्र पीडन । ( ४६ ) उथ्र अजेय सैनिक । (४७ ) शत्रु .पर 
्मोत्पाद्क श्रथोग ।-८ ४८ ) शख के गिरते इष्‌ सेवासमितियों के कर- 
ञ्य । (४९) वर्मे, अन्न ओषधि से रक्षा । ( ५० ५१) सेनापति का राजा 
क प्रति ओर अधीनों के प्रति कर्तव्य । (५२, ५३) राजाका 
कत्तव्य । ८ ५४ ) यज्ञपति, राष्ट्रपति की रश्चा । पक्षान्तर में ख्यां का 
कव्य । ( ५५, ५६ ) यक्त ओर युद्ध करी तना । ( ५७ 9 तरीय - 
यज्ञ । (५८) राजा ओौर रमेदवर । ( ५९ ) सूयं शौर पश्चान्तर में 
राजा । ( १० ) राजा गृहपति ओर योगी । ८ ६१ ) राजा की स्तुति, दशवर 
की महिमा । ( ६९ ›) नायक ऊ कन्तम्य भरण ओर पारन । ( ६३१ २४ ) 
राजा के निग्रह ओर अनुग्रह के करव्य । ( ६५, ६६ ) सूयं ओर 
नायक । ८ ६७ ) स्वभ्योंति । मोक्षप्राि । ( ६८ ) उत्तम सन्नाज्यः 
पक्षान्तर मे मोक्ष लोक ( ६६, ७० ) राजा ओौर उत्तम अध्यास्म ञानी । 
८७१ ) सदस्ताक्ष राजा ओौर परमेदवर । ( ७२ ) उत्तम पाक राजा, 
सुपणं ओर गर्त्मानू । ( ७३, ७४ ) राजसभा । ( ७५ ) सभा सच्चा- 
-0, [1 ॥<811\/8 ॥8/8 \/५\/३३\/8 01661101. 


"~ 


01111760 8 §ऽ1५५1181118 €©810111 6\/88॥1 [<05118 


{ ४८ ) 


खन । इर्वरोपासना । ( ७१, ७७.) तेजस्वी सभापति विद्वानों से युक्त 
विचारसभाः । ( ७८ ) विचारक सदस्य । गुरउपासना, सत्य कान 
भाति । (८० ) विद्वानों का वणंन । ( ८१ ) ऋत आदि सात भकार 
की विवेचना । ( ८२ ) मख्य सात सेना-विभाग के नायक । (८४) 
सात पालक । ( ८५ ) प्रजा के साथ सुख् अंग । ( ८६ ) दैवी प्रजा । 
( ८७ ) सच्राद्‌ पद की `प्रति ओर राष्र। (८८ ) तेजस्वी राजा की 
मेघ से तुरना । ( ८९ ) राजा, मेघ, परमेदवर ओर गृहपति के पक्षे 
मधुमान्‌ उर्मि । ( ९० ) चतुरंग बरु से युक्त सेनापति । चतुर्वेदवित्‌ 
विद्वान्‌ । (‹ १) राजा, यज्ञ, आत्मा, शब्द्‌ नौर परमेश्वर पक्षों मे महान्‌ 
देव 1 ( ९२.) त्रिविधः घृत का दोहन । (९३) धृत की धाराओं का 
अध्यात्म, राज्य ओर जरुधाराभों के पक्षों भे योजना । ( ९६ ) घृत- 
० 1 व्यो से तुलना । (९७) उनकी कन्याओं से तुखना । 
९८ ) यज्ञ ओौर राष्ट्र । राजा 
4 ष्टर्‌। राजा भौर दैदवर पक्ष मे उत्तम राष्ट्र सुख, 


[५ 


+ 


@©-0, 2801111 [<811\/8 [8118 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


01411260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6\/88॥ |<05118 


॥ श्रोरेम्‌ ॥ 
यज्ुर्बेदसंहिता“ 


क्थखोःऽध्याःय्‌ः 


† प्रजापतिः परमष्ठा प्राजापत्यः, देवा वा प्राजापत्या चर्षयः 


॥ ओरम्‌ ॥ इषे त्वोजं त्वा वायवं स्थ देवो व॑ः सविता 
भापयतु अरषठतमाय कमेण ्राप्यायध्वमध्न्या इन्द्राय आगं 


"प्रजावतीरनमीवा अयक्ष्मा माच स्तेन ईशत माघशंसो 
छ्ववा छनस्मिन्‌ गोपतो स्यात वहीयजमानस्य पशन्पाहि ॥ १॥ 
सविता देवता । ( १ ) स्वराड्‌ ब्रहती । मध्यमः ( २ » ब्राह्मी उभ्णक्‌ । 
चषभः स्वरः ॥ 
मा०-हे परमेश्वर ! ८ इषे ) अक्र, उत्तम बृष्टि आदि पदार्थौ की 
प्रसि ओर ( उजं ) सर्वोत्तम, युष्टिकारक रक प्राक्च करने के छ्यि (भागं ) 
सर्वोपास्य ८ त्वा त्वा ) तेरी उपासना करते, तेरा आश्रय छेते दँ । ये प्राण 
आर ्राणिगण ! ( वायवः स्थ ) सव वानुखूप है, वायु द्वारा प्राण 
धारण करते हे । ( वः ) उन सव का ( सविता ) उत्पादक परमेश्वर हयी 
( देवः ) परम देव, सब सुखो ओर पदार्थौ का प्रकादाक भौर श्रदान 
करने वाला है । वह ८ श्रेष्ठतमाय ) अत्यन्त श्रेष्ट, सब से उत्तम (कम्मण) 
कम, निःश्रेयस, मोक्ष प्रासि के खिये (प्र अपयतु) पहुचावे, भरित करे । ओर 
= #--श्षतवादि खं ब्रह्मान्त विवस्वानपश्यत्र इति सर्वानु° । 
1-प्रमषठा पराल्पत्यो दरोपूर्णमासमन्व्राणाख्षिः । देवा बा भ्राजापत्याः । 
राखावायुारृन्रश्च देवताः । सवौ० । परमेष्ठी प्रजापतिश्षिः । 


©-0, 2811111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0661011. 


) 


01111260 8 §ऽ1५५1181118 €©814011 6\/88॥1 [<05118 


“4 ऋ 
२ यज्वदसंहितायां [ म०२। 


१ 0 १११५१ १.१००५१०.. ० १०५००.५०.१५५.५ १५११५५०५ पवी 


( अन्याः ) कभी न मारने योग्य, इन्दियस्थ भ्राण गण, एवं यक्योग्य | 
गोएं ओर प्रथिवी आदि लोक सव ( आप्यायध्वम्‌ ) खूब परिपुष्ट होँ। | 
तुम ( इन्द्राय ) दशवयंवान्‌ पुरुष या राजा वा परमेश्व प्रासि के षयि । 
( भागं ) सेवन करने या प्राक्च करने योग्य भाग हो। प्रजाएं वागौ 
आदि पञ्च गण ! सव ८ प्रजावतीः ) प्रजा, बत्स, पुत्र आदि सहित, | 
( भनमीवाः ) रोगरहित, ( अयक्षमाः ) राजयक्ष्मा से रहित रहें । ८ वः ) 
उन प्र ( स्तेनः ) चोर, डाकू आदि दुष्ट पुरुष ८ मा ईशत ) स्वामित्व ¦ 
गरा न करे । ( भध-शंसः ) पाप की च्चा करने वाखा, दृसरों को पाप, | 
हिसा आदि करने की प्रेरणा करने वाखा नीच पुरष भी ( वः मा इशत ) 
उन पर स्वामी न रहे । वे सव ( गोपती ) गौ अर्थात्‌ गौओं ओर भूमि | 
के पालक राजा ओर रक्षक पुरुष के अधीन, (श्रवाः ) स्थिरख्प से | 
| बहीः } र संख्या मे ८ स्यात ) बनी रहें । हे विद्वान्‌ षुरूष ! तु भी | 
यजमानस्य ) यज्ञ करने हारे, दान देने वा | 
श्रेष्ट पुरुष क ( पद्यन्‌ पाहि ) त की नः १ १ पी. | 
१।१-७॥ ` 


| 
| 
| 
| 


=), >! | 

वसो" पविजैमधि धोरति एृथिलूरसि रिवन मासि दिवं 
ॐ 1 ५ ` 3 

अस । परमण घाम्ना दथदस्व मा ह्वामा तें यज्ञपति ।२ 


यज्ञो दवता । स्वराड्‌ श्रषी त्रिष्टुप्‌ । भवतः; ॥ | 


भा०--हे यज्ञमय पुरूष ! परमेश्वर तू ( वसोः संसार क | 
बसाने हारा, सव में व्यापक रूप से वसने स ९. कर्म, य | 
का ( पवित्रम्‌ ) पवित्र, परम पावन स्वरूप है । ( द्यौः असि ) । | 
सव का मरकाराक है र सब का आश्रय है, त्‌ ( पूथिवी असि ) प्रथिवी | 
> समान महान, विल्यात एवं सब कां आश्रय होने से शरयिवी' दै । £ 


रलम । बौना उत र वौयब्य । चौमातारेर से 
बन उखा सव «ति (] र 
( ० । “विश्वधा प 


५ 
1 
1 
©@©-0, 2801111 |<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. | 


01411260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6\/88॥ |<0518 

म० २] प्रथमोऽध्यायः ३ 
( मातरिश्वनः ) अन्तरिक्च मे निरन्तर गति करने वे वायु का (घर्मः 
असि ) शोधकः, तापक वा संचाख्न क्रे वाखा है ओर इसी कारण 
( विश्वधाः असि ) समस्त प्राणियों का पोपक या धारण करने हारा है । 
तू ( परमेण धाञ्ना ) परम, सवश्रष्ट॒ धाम, तेज, धारण साम्यं से 
{ इहस्व ) बदु, बृद्धि को प्राक्च है । हे परमात्मन्‌ ! त्‌ (मा ह्वाः ) हरम 
कभी मत त्याग । ( यक्ञपतिः ) यक्त का पारक, स्वामी, यजमान 
रुष भी ( ते ) तुक्च से कमी ८ मा ह्वार्षीत्‌ ) वियुक्त न हो ॥ शत० १ । 
७ । १ । ९-११॥ 


चसे: पवित्रमसि शतधारं वसोः पवित्रमसि खहख्घारम्‌ । 

देवस्त्वा सविता पुनातु वसोः पवि शतधारेण सुष्ठु 

कामधनक्तः | ३॥ < 
सविता दवता । अुरिग्‌ जगती । निषादः ॥ 


भा०्-दहे परमेश्वर ! आप ( वसोः) सबको बसाने हारे ओर 
अष्ट क्म ओर सब मे बसने वाङे वसु आत्मा के ( पवित्रम्‌ ) परम . 
पविन्न करने वारे ओर उसको ८ शत-धारम्‌ ) सैकड़ों रकार से धारण 
-पोपण करने वाटे हो । हे परमेश्वर ! आप ( वसोः) सब को बसाने 
"वाङ श्रेष्ट कम ओर सव म बसने वाटे आत्मा का ८ सहस्रधारम्‌ ) 
सहस्रौ भ्रकार से धारण करने वारे होकर उसको ( पवित्रम्‌ ) पवित्र 
करने वारे ( असि ) ह । हे पुरूष ! ८ सविता देवः ) सर्वोत्पादक, सर्व॑- 
ररक, सवेश्रद्‌ परमेश्वर ( त्वा ) तुक्च को ( शतधारेण ) सैकड़ों धारण 
"दाक्ति से या धारण पोषण करने वाञे समध्यं से युक्त ( सु-प्वा ) उत्तम 
-रीति से पविन्न करने वारे ( पवित्रेण ) पावन साम्यं से ( पुनातु ) 
'पविन्न करे । [ प्रश्न ] हे पुरुष ! त्‌. ( काम्‌ ) किंस ₹ वेदवाणी या दश्वर 
की परम पावनी किस २ एक्ति का ( अधुक्षः ) गौ के समान युष्टि-भद्‌ 


३--वसोर्वायन्यम्‌ } देवरा पयः । कामधुत्तः प्ररनः । सर्वा ० ॥ 


~ ©©-0, 2811111 |<80\/8 [88 \/५\/३18\/8 0066101). 


01111760 8 §ऽ1५५1181118 ©€©810111 6\/88॥1 [<05118 | 


॥ ५ @ क [1 ॥ । 
४ यज़बेद्संहितायां { मे० ५। 


~~~ ^^ ^^ ~~ ~~~ ^~ ~ न ~ 


ज्ञान, रस वा बल प्रा किया करता है .शत० १ । ७ । १ । १४-१७॥ 
सा विश्वायुः सा विश्वकमौ सा विश्वघौयाः। । | 
इन्द्रस्य त्वा भाग सोमेनात॑नच्धि विष्णो हव्य रश्च ॥४। 

विष्पदैवता । भननुष्टप्‌ । गान्धारः ॥ ॥ | 

भाण काम्‌ अधुक्षः" इस भश्च का उत्तर देते है; (सा) वह | 
परमेश्वरी शक्ति जिसका प्रकाश वेद्‌ द्वारा इजा है वह ( विश्व-आयुः ). | 
समस्त ससार का जीवन खूप है । ( सा ) वह परमेश्वरी श्लक्ति ( विश्व. | 
कमा ) विश्च को रचने वाली, सव का निर्माण करने वाजी है । (सा) 
वह परमेश्वरी शक्ति (-विश्व-धायाः ) समस्त जगत्‌ को अपना परम रस । 
पान कराने ओर सब को धारण-पोषण करने होरी है । हे यक्तमय / 

(इन्द ) रेश्चयंवान्‌ परमेश्वर क ( भागम्‌ ) भजन करने योग्य, सेव. 

नीय स्वरूप ( त्वा ) तज्ञ को ८ सोमेन ) सोम, स्वभेरक,“ स्स्पादक 

आनन्द रस से ( आतनच्मि ) दद्‌ करता रं । हे ( विष्णो ) सर्वग्यापकः 
परमेश्वर ! आप ( हव्यम्‌ ) इस आत्मा कै प्रहण करने योग्यं विज्ञानः । 


ओर समपण करने योग्य 
ग्य आत्मा की (र ¶१॥ 
1 क्ष ) रक्षा करो ।. श्चत०. 


| ५ ॥ 
मग्ने बतपते व्रत चरिष्याप्नि त 
इदम्रहमनृतात्सत्यस॒पेमि ॥ ५॥ 


| 
१ 
| 
| 


चछंकेयं तन्मे राध्यताम्‌ । 


| 
भा०-हे (जघन | 
हेः ( बतपते › सव. ष) नानोत्पादक { अभ्रणी ! सव के नेता परमेश्वरः | 
= -्यभापणादि नर्तो, मकम के पालक ` स्वामिन्‌ ! | 

(@ | 


 ४--सा विशवायुखीस गम्यानि । इ 
&. ॥ = @ॐ' =. ; ५ 
~ तामनातर्नच्मि' इति काएव्‌० | 

५-४अरने श्दभाग्नय । सर्वा० ॥ १ 


क 
दस्वन््रम्‌ । विष्णोः. पयः । सर्वा 
ए 7. न 


6-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8|8\/३8 01661101. 


01411260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |<0518 


मे० ६ | प्रथमोऽध्यायः ५ 
श्यामि ) आचरण करूगा । ( तत्‌ ) उसको पालन करने मे मेँ (शकेयम्‌) 
समथ होऊ । ( मे ) मेरा ( तत्‌ ) वह सत्य बताचरण ( राध्यताम्‌ ) 
पूण हो, सफ़र हो । मै ( इदम्‌ ) यह बत धारण करता हँ कि (अहम्‌ ) 
मं ( अन्तात्‌ ) असत्य, मिष्याभाषण, मिथ्याज्ञान ओर मिथ्या आचरण 
से ओर ऋत अर्थात्‌ सत्यमय वेद्‌ के विपरीत अनत से दूर रह कर (सत्यम्‌) 
सत्य वेदा, भ्त्यक्च आदि प्रमाणो, सष्टि क्रम ओर विद्वानों के संग, विचार, 
आत्म खदि ले प्राक अ्रमरदित सम्यक्‌ परीक्षित निश्चित तत्व को (उपैमि) 
भक्ष होऊ ॥ शत० १ । १ ।१।११॥ 


॥ _.._ ^~ ॥ [१ [९ 
कर्त्वा युनक्कि स त्वा युनक्रित कस्मै त्वा युनक्ति तस्म त्वा 
[न मखे ॐ 
यनक्ति । कमणे वां वेषाय वाम्‌ ॥ ६ ॥ 


प्रजापतिर्देवता । भ्राचीं पक्तः । पचमः ॥ 


भा०- प्रश्न ] हे पुरूष ! तू जानता है किं (त्वा) तुक्षको कार्यौ मे 
< कः ) कोन ( दुनक्ति ) प्रेरित करता है १ [ उत्तर ] हे पुरुष ! (त्वा ) 
तुक्षको € सः ) वह परमेश्वर ही, ८ युनक्ति ) उत्तम कायं ओर सन्मां मे 
अरिव करता है । [ भ्र° ] ( स्वा ) तुश्चको वह परमेश्वर ( कस्मै ) किंस 
भ्रयोजन के शिये ( चुनक्ति ) नियुक्त करता है १ [ ॐ० ] ( स्वा › तुश्चको 
बह परमेश्वर (तस्मै) उस उस, उत्तम २ कायं सम्पादन के लिये (युनक्ति) 
नियुक्त करता है । हे खीपुरषो ! ओर गुरुरिष्यो ! वह परमेश्वर ( वाम्‌ ) 
कुम दोनों को ( कमेणे ) उत्तम करम करने के लिये. परित करता है । ओर 
वह ( वाम्‌ ) तम दोनों करो ( वेषाय ) सवं मगुणा व विया के श्रा 
करने ओर पूणं जीचन प्राप्त करने के छ्य या स्व॑ग्यापक परमात्मा को 
आप करने के लिये ( युनक्ति ) नियुक्त करता है ॥ शत० १ । १ । १ । 
३१-२९॥ १।१।२।१॥ 


६ कर्त्वा प्राजापत्यम्‌ । कमण खक्‌ शएपैम्‌ । स्वा० । 


©@©-0, ?801111 ।<81/8 [8118 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01111760 8४ 1५011818 €©©80104011 ©/88॥ |९08518 


द. यड्वेदसद्वितायां [ मे० ८ 
(२ | [4 = | | 
प्रत्य रतःप्रत्युष्ठा अर॑तयो निष्टप्रथ रक्तो निटप्रा ्रातयः। 

उबन्तरि्षमन्वेमि ॥ ७॥ 
बहवज्ञो देवता । प्राजापत्या जगती । निषादः स्वरः ॥ 


भाग-( रक्षः) विघ्ठकारी दुष्ट सख्रभाव के पुरुष को ( प्रद्युष्टम्‌ ) | 
भरी प्रकार. जांच करके संत. करो । ८ अरातयः ) दान्षीखता से । 
रहित परदरव्यापहारी, निद॑थी पुरूपों को (प्रद्युष्टाः) दीक २ विवेचन करके. । 
अपराध क अनुसार सन्तापित व दण्डित करना चाहिये । ८ रक्षः ›) विघ्- ` 
कारी दुष्ट पुरुष ( निःतघम्‌ ) खूब तस हो । ओर ८ अरातयः ) निद॑य 
शत्रु भी ८ निः-तघाः ) खव सन्तप्त हों । इस प्रकार प्रथिवी रूप समस्तः 
यक्वेदि को दुष्ट, विद्वकारियों से रित करके पुनः नँ ( उर › विस्तृत, 
महान्‌ ( अन्तरिक्षम्‌ ) सुखसाधनाथं अन्तरिक्ष प्रदेश को भी (अनु एमि) 
अपने वश करू; ओर दुष्ट का पीछा कर उनका नाश्च कर ॥ शत १ ¢ 
१।२।२-४॥ 
धूरसि धू धूर्वन्तं धूत तं योऽस्मान्‌ धूवैति तं धृव यं 
५ । दवानामसि वद्ितमेथ ससितय्न पितम जतम ` 
बहतमम्‌ ॥ ८ ॥ नि 

भअक्िदेवता । अतिजगती । निषादः ॥ 


मा०--हे राजन्‌ ! वीर पुरुप ! तथा हे परमात्मन्‌ १ तू (धृः | 
समस्त शतरुभं को विनाशक एवं शकट के धुरा के समान स 
४ को उटाने में समथैहै । तु ( धूवन्तं ) हिसा करने हारे को (धवं ) 
श कर । ओर ( तमू ) उसको ( धवं ) मार, दण्ड दे ( यः ) जो 
-(भस्ान ) हतं ( भूवति ) पी भस्मान्‌ ) हे ( भूवति ) पीडित करता है । ओर ( तं धूं ) उसका 
व देनता शति सायणः कारवमाष्य । रततः, लिंगादन्त 
४ ° । त्युः द रास । उरु ब्रहम रचोध्नं सर्वत्रेति सर्वा०। 
^ तपु "तोता िसत्राकमनः,सवी9 ९०७कते यं ०! इति कास्व०। 


समस्त प्रजा के 


01111260 8 §५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [05118 


म० ६ ] प्रथमोऽध्यायः ७ 


= 


५५५५४ गि 


नाद्कर ८ यम्‌ ) जिसको ( वयम्‌ ) हम विद्वान्‌ जन ( धूमः ) विनाश्च 
करे । हे वीर पुरुप ! हे परमात्मन्‌ ! ८ देवानाम्‌ ) देव, विद्वान्‌ पुरूषो को 
( वन्हितमम्‌ ) सवसे उत्तम, बहन करने वाखा, उनका भार शकट को वैकः 
के समान अपने उपर उठाने वाला, ( सस्नितमम्‌ ) अग्नि वा जकवत्‌ रा 
को मछिन स्वभाव के दुष्ट पुरुषों से द्ध करने हारा, ( पप्रितमम्‌ ) सब 
का सवेत्तम पारन करने हारा, ८ जष्टतमम्‌ ) सब का सर्वोच्छृष्ट प्रेमपात्र 
( देवहूतमम्‌ ) विद्वान्‌ षुर्षों को सर्वोत्तम उपदेश करने हारा, सव को 
भरेम से अपने प्रति उुकाने हारा वा स्॑स्तुत्य है । हम तेरी नित्य उपासना 
कर । श्रत १।१।२।। १०-१२॥ 


|^, € 4 


श्रञ्ह॑तमसि दविघौने द थह॑स्व मा ह्यामो ते यज्ञपतिहवर्षीत्‌ । 
विष्णसत्वा ्रमतासुख वातायापं॑दत थ र्नो यच्छन्तां पञ्च ॥९॥ 
विभ्णुरैवता । त्रिष्टुप्‌ । धेवतः ॥ 

भा०--हे यज्ञ ! श्रजापते ! वु (अहुतम्‌) टिकता से रहित (हवि- 
वानम्‌ ) अन्न ओर ज्ञान का आधार ओर उसका आश्रयस्थान है । हे 
यजमान ! यन्ञश्गीर पुरुप ! तू ( रंहस्व ) रेखे यत्त को सदा बदा । (मा 
हाः ) तू उसको व्याग मत कर । हे यज्ञ ! ( ते ) तेरा ( यज्ञपतिः ) यच्च 
पारक, स्वामी पुरुप ८ मा हर्षात्‌ ) तक्ष कभी त्थाग न करे । हे यत्त ! 
८ त्वा ) वक्षे ( विष्णुः ) व्यापक सयं या परमेश्वर ( क्रमतामू ) शासन 
करता, तुस रचता ओर तुक्च पर अधिष्ठाता रूप से विद्यमान है । वह इस ` 
ब्रह्माण्ड रूप शाकट या महान्‌ यत्त मे शासक है । बह ही ( उर वाताय ) 
महान्‌ जीवनभ्रद्‌ वायु ओर प्राणियों के प्राण-समष्टिं के सन्चार्न करने के 
लिये विद्यमान है । ८ रक्षः ) जीवन के विव्न करने हारा दुष्ट हिंसक 
( उपहतम्‌ ) मार दिया जाय । ( पच ) पाचों अगुखियां जिस प्रकार 
किसी पदाथ को पकडती है उसी प्रकार पांचों जन यत्त मँ एकत्र होकर 


९६- उरुदातष्याः । भ्रपहत रक्तः । यच्छन्तं हविष्याः । सर्वा° |` 


©©-0, 28011)| ।<80/8 8/8 \/10\/818/8"0661101). 


01111260 8४ ५५118118 ©©80040111 ©/88॥ |९05118 


. यजुर्वेदसंहितायां । [ मै १० 


~~~ ^~ ^~^~^~^~^~~~^~^~~-~--~ 


( यच्छन्ताम्‌ } दुष्टो का निग्रह करं ओर जीवनोपयोगी सुखो का संग्रह 
करं | खोग अन्ञसम्पादक यज्ञ को वदाव, उसको कभी न त्यागे । व्यापक 
सुयं सवत्र फैठे; जिससे खूब वायु बहे ओर रक्षोगण, जीवनाशक पदार्थं 
नष्ट हों ओर पाचों जन मि कर उन राक्षसो का दमन करे । श्त १। 
१।२३। १२-१९॥ 


4 1 [4 | १ ५ 
उवस्य त्वा सवितुः थसखङञेऽश्विनोंबोडभ्यां पूष्णो हस्त।भ्याम्‌ । 
भ | ोम। ज ४ 
छद्म जुष्ट गरहाम्यस्मीषोमाभ्यां जष्टं गृह्णामि ॥ १० ॥ 
सवितां देवताः । मुरिग्‌ इती । मध्यम ॥ 


, भा०--जो भन्न आदि ह्म पदाथं है ( त्वा ) उसको ( देवस्य ) 
श सवितुः ) स्भरक, सवे दिन्य पदार्थो के उत्पादक परमेश्वर 
के ( भसवे 9 उत्पन्न किये इस संसार मे या उसकी आक्ञामे 

र्कर ( अशिनो: बाहुभ्याम्‌ ) अध्िरयो, सखी पुरुषों या यज्ञसम्पाद्क 
6 या सूयं भौर चन्द की बाहों अर्थात्‌ अहण करने वाके सामर्यौ 
५ ५१ ) उ्कारक प्राण के ( हस्ताभ्याम्‌ ) ग्रहण ओौर 
० १ हारा ( स्ये ष्टम्‌ ) अभि अर्थात्‌ जाखर 

रने योग्य ओर ८ अनि ) अन्निभौर सो 

- नख इन दवारा ( जुष्टम्‌ ) सेवित, या सेवन 1 
भो (पृहमि ) महग क |" = = * ` “प करन गय चु 


राजा के पक्ष मे- अग्नि ~ 
इन वोन ॐ अभिमत अच आणि गा कात वर ओर सोम = नाण 


राजा, बाह्मण विद्वानों 


११1१ ॥ ४३ 
तिंगेक्े स्वो० । 
©-0, 2811111 |<81\/8 18118 \/10\/818\/8 0166101. 


01111260 8४ ऽ५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
ष म द्धः ४ & 
म० १२ ] प्रथमोऽध्यायः 


॥ "^~ क कका 
५५९. क १, 
कक्कर ५. 

मीम 


ऋ क 4 1 +4 त 
अतायं त्वा नार॑तये स्तवरिविच्यष द थंदेन्तां दु्यौः पृथिव्या 
-- = नी 


[+ भो [++ 
न्तरिल्मन्वैमि । पथिव्यास्त्वा नाभो साद्याम्वषित्या 


1 


~ $ 1 ६ 
उपस्थे ऽग्ने हव्य रक्त ॥ ११ ॥ 
अदेवता । स्वराड्‌ जगतो । निषादः ॥। 


भा०- हे अन्न या अध्ने ! या हे राजन्‌ ! म (व्वा) तक्षको (भूताय) 
-उल्पन्न प्राणियों के हितके लि उत्पन्न करता द्‌ । ( अरातमे न) 
दान नदेने के लियि, या किसी श्रष्ट काय मेव्ययन होने ध लिये नही, 
चा श्तु के हित के लियि नही, प्रत्युत सबके कल्याण के चयि स्थापित 
करता हँ । मेँ पुरुष ( स्वः ) सुखकारक परमात्मा 3 परम तेज को 
( अभि विख्येषम्‌ ) निरन्तर देखू । मेरे ८ दुयाः ) घर आर बर के चन 
-पराणी ८ प्रथिवीम्‌, ) प्रथिवी पर ( रदन्ताम्‌, ) सदा ब्रदे, उन्नति करं 2 
मँ ( उर अन्नरिक्षम्‌ ) विश्षाल अन्तरिक्च म भी ( अनु एमि ) जाञ 
-उस पर भी वश्च क । हे (अने) सव के अग्रणी, काना रु ॥ 
( त्वा ) तुक्षको राजा के समान ( प्रथिव्याः ) प्रथिवी, प्रथिवीवासी 
रूपां के ( नाभौ ) केन्द्र मे, मध्य सै सबको व्यवस्थासुत्र म वांधने के 
-कारय स॑ ओर (अदित्याः) इस अविनाशी, अखण्डित राजसत्ता या प्रथिवी 
के ( उपस्थे ) प्रष्ठ पर ( सादयामि ) स्थापित करता हं । हे सास पर- 
-सन्तापक ! तू ( हग्यम्‌ ) हव्य, देने ओर ग्रहण करने योग्य, एवं चान 
-योम्य समस्त अन्न आदि पदार्थो की ( रक्ष ) रक्षा कर । शत° १ । 
¶१।२। २०-२३॥ 


1 (९ ~ =| 
०वित्र स्थो वैष्णो सबितुधैः प्रव उ्पुनास्यच्चिदरेण पवित्रा 
रमाभिः । देवीरापो अग्रेगावो छ्ममेपवो.ऽअ इमम 
सस्य रश्मिभिः । देवीरापो अच्र पु इमख्च 

ध =-= 


११-मूतायत्वादविः । स्वः सूर्यः । इहन्तां गृ । पूथन्यास्त्वा हव्यम्‌ । 
सव ० । “रच्तस्व ०? शति काण्व ° । 


©©-0, 28101111 |<80/8 [88 \/1५\/818\/8 06610. 


* 1011260 8 ऽ10681118 66810011 ©\881 ॥<05118 


१० यज्वंदसंष्टितायां  [म० य 


पपी ११ कक १ (म ५ १. ५.५५.१.५५.५५.१९ ~~ नी ऊ कु 
९. ११.१५.१०५. 
^ ९५५५८ 


# ॥ ५९। | 4 [| 
अजञ नयतान्र यज्ञपति सुधातु यज्ञप॑ति देव्रयुच॑म्‌ ॥ १२ ॥ 
आपः सविता च देवता । स्वराट्‌ त्रिषु । पैवतः । 
श भा०-( पवित्र स्यः ) सूयं ओर जर दोनों पवित्र करने हारे, मरू 
7द्‌ के शोधक हं । उसी प्रकार प्राण ओर उदान ! इस देह ये पवित्र 
[1 


गति करने वाठे & । वे दोनों ( वैष्णडः 
ग ४ व्यो ), इस संसार ओर देहमय 
मे वततेमान रहते है । जल 1 ओर प्राण ४ 1 


इन को ( सविः ) समस्त दिव्य पद्‌ 
समस्त इन्दो के प्रेरक आत्मा के { 


चल ( देवीः ) दिष्ययुण लुक्त होकर ( अग्रेगुव 


[= 
1 
हि 


(६ ~ ` ` य्तपतिम्‌ ) यज्ञके स्वामी 

(गनि) ज 

स्थापित करते ह एको ( ममर नयत ) सवस उत्तम पद्‌ पर 
राजाकेपष्षभ- 


(८ पवित्र स्थः 
षट को परिवोष < ) हे राजा ओ 
हो। जै पुरोहित ८ ला ( ममौ ) व्यापक 1 


ति = 1 | त्रा (2 1 
| | (51 ‡ ं | 1 1 । 


©@©-0, 2801111 ।<81/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8४ ऽ6५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


मोऽध्यायः १९ 
मं० ९३ | मथमोऽध्यायः 


क 


अच्छिद्रं चित्रेण 
राजा की प्रेरणा ओर श्ासन दवारा उन्नत करता ह । 36 (9 
विना चिद के छाज से जैसे अन्न द्व किया जाता है ओर क 
रदिमभिः ) सूयं की रदिमयों से जिस्‌ भकार जल ओर वाधु ( ध 
उसी प्रकार ( अच्छिदरिण ) च्रुटि रहित, विना चडि के. त 
ओरं खयै के समान कान्तिमान्‌ प्रतापी राजा # रदिम व ० 
बधन बाी व्यवस्थापक रासो से राट को छुद्धः कर । = ४ ध 
दिव्य गुणयुक्त, विद्वान्‌ अषिषुरुप .4 र द 1 व 
` ओर (अगरेपुवः) अगे सव के मागंदश्चंक हा । ५९५. ॥ 
श 4 इमं यज्ञं अभ्रे नयत ) अव स परस्पर 
स्थित राष्ट्र को अगे उन्नति के मामं पर ञे चरो ।८ सु न 
यज्ञपतिम्‌ अभ्रे नयत ) राष्ट्र के उत्तम खूप से धारक, | 


[ऋ 


ने आगे ले चरो ०१।१॥ 
विद्वानों के प्रियः यज्ञपति राष्टूपति को आगे ले चरो ॥ शतं 


३ । १-७ ॥ = ] ध , 

द्रो ययमिन्द्रमब्रणीध्वं उचत 
वा स र्नीषोमाभ्यां त्वा 
भंत्तिता स्थ । -श्रग्नये त्वा जुष्ट प्रोक्ाम्य व 


~ 
॥ 


1 ^ 
जघ भोक्ञ\मि। दैव्याय कणे शुन्धध्वं देवयज्याय यद्वो ऽद्धा 
राजष्टरिदे बस्तच्छुनधोमि ॥ १२ ॥ च 

(९) च्रे देवता । निचदुःष्णक्‌ ॥ शषः । ( २ ).श्रग्निः विराट. 

; भर्ग उष्णिक्‌ । ऋषमः । 

गायत्री । षडजः । ( ३ ) यज्ञः मात्म प ह 

आ०- हे प्रजा के आ र्पो ! < युम्मा ) तम 1 स 
रेश्वय॑वान्‌ राजा, सुयं जिस भ्रकार मेघ के साथ संभ्राम र 
छेदन-मेदन करने के अवसर पर अहण करता है उसी भ्रकार बृत्रतूयं 
राष्ट पर आवरण या घेरा डारने हरे ्रा्रुके ब्‌ करने क त 
मे ( अवृणीत ) वरण करता हे । ओर ८ इत्रतूय ) घेरा डा 

अ 

~ 


ध त्वा । दै [ण॒ । सवा० 1 
१३-श्नगनय िगाक्ते । श्मर्नपाम।म्यां त्वा । द्व्य पात्राणि 


©©-0, 280111| ।<8/8 8/8 \/1५\/818\/8 (0661101). 


# 


01111760 8४ ५५118118 €७8/040111 ©/88॥ |९085118 


१२ यजर्वैदसंहिताययां [ म० १३ 


00००१५५१ ५.५५. 
१ ११.०५.५१५. 


पनौणौर्मयमर। गर्व 


राट की सुल-सम्पत्ि के वारक दु पुरुप के साथ होने वारे संथाममें 
ही ( यूयम्‌ ) तुम रोग मी ( इन्द्रम्‌ ) इन्द्र, ेशवयेवान्‌ प्रतापी पुरुप को 


( त्वा) तुक्च वीर उत्त ग 
८ ° उत्तम पुरुष को ( प्रोक्षामि 9) जलो दारा अभिषिक्त 


राजा प्रजा के प्रति कहता है- हे त 
| ~ “ग &--हे प्रजाजनो4 

| (व | तमर्मेसेजो कोहं रोग ( अञ्ुदधाः (१ रि 

होकर ( परा जघ्नुः ) शत्रुओं ते पर।जित होकर पाड 5 


स राजा 
1१10) १३ 1 काय॑कां को चरुटिरहित करे । 


©@©-0, ?28011| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111260 8४ §ऽ16५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


शसमौस्यवधूत थ रक्तो ऽवधूता असीतयोऽदितवास्त्वग॑खि प्रति 

त्वादिंतिरवत्त । श्रद्वरसि वानस्पत्यो ्राव।सि ‹थुबुध्ः पति 

त्वादित्यास्त्वग्बेत्तु ॥ १४॥ 

यज्ञा देवत। । स्वराड जगती । निषादः ॥ 
भआ०-- हे राजन ! (शम असि ) जिस प्रकार घर सु खदायी होता हैः 

उसी रकार त्‌ प्रजा के ल्यि सुखप्रद है । ( रक्षः ) तेरे द्वारा ही वि्- 
कारी राक्षसो को ( अवधूतम्‌ ) नीचे द्वा कर नष्ट किया जाता है । 
८ अरातयः अवधूताः ) हमरे अधिकार जर संपत्ति को हमे न देने हारे 
अदानच्षीर, दु्ट रुष भी मार दिे जाते है । तु.सचुच (आदित्याः) इस ` 
खण्ड अविनश्वर, अदिति प्रथिवी की ( त्वक्‌ असि ) त्वचा के समानः 
र्चक है । अर्थात्‌ जिस ॒भ्रकार त्वचा देह की रक्षा करती है उसी प्रकार 
वाद्य आधघातों से त्‌ प्रथिवी निवासी प्रजा की रक्षा करता है। ( त्वा). 
तुश्च को ( अदितिः ) यह प्रथिवी वासी प्रजाजन ८ प्रति वेत्त ) प्रत्यक्ष 
7 मे जानें । हे राजन्‌ तू! ( वानस्पत्यः ) वनस्पति के बने ( अद्रिः ) 
कभी भीन टूटने बाठे मूसक के समान द्द्‌ है । अथवा ८ वानस्पत्यः )' 
वनस्पतिं का हितकारी जिस प्रकार मेव बरसता है उसी प्रकार त्‌ प्रजा 
के प्रति सुखो का वर्धक ( अद्रिः ) ओर अमेय रक्षक है । (आवा असि)" 
जिस रकार चद्‌ षिका अन्न आदि पदो को चूरा २ कर देती है उसी 
प्रकार तू भी शनरुओं को चकनाचूर कंर देतां है1त्‌( शङ ) विश्ाल 
मूर वाला, दद्‌ आधार वाला हे । ( अदित्याः ) अदिति, प्रथिवी जर 
` उसके ऊपर बसने वाखी प्रजा के ( स्वक्‌ ) त्वचा के समान संबरणकारी 
रक्षक रोग भी ( स्वा ) तज्ञे . ( प्रतिं वेत्तु ) प्रत्यक्ष खूप मे जानं ॥' 
शत० 9 । १ । ४-७ 


६४- शमौस्यद्रिसयाः कृष्णाजिनम्‌ । अवधूतं राचसम्‌ । भप्िगाबोलूखले । 
सर्वा° ॥ र 


©©-0, 280111| ।<80/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101). 


01011266 8 10611818 66810011 ©6/88॥1 [९085118 

` १४ यजुचव्संहि तायां [ मे० १६ 

'शगनेरतनूरसि जाचो विसं देववीतये त्वा गामि 

बद्‌ प्राबासि वानस्पत्यः स इदं देवेभ्ये। हविः शमीष्व खशमिं 

शमीष्व । *दविष्कृदेहि हरविष्कृदेदिं ॥ १५॥ = 
यज्ञो दवता ( १ ) निचृत्‌ जगती निषादः (२) याजुषी पक्तिः । पचमः ॥ 


भा०-हे प्रजा के पारक ! यक्तमय प्रजापते ! राजन्‌ ! तु ( अग्नेः 
तनूः मसि ) अभनि का स्वरूप है । अश्च के समान साक्षात्‌ अभ्रणी ओर 
इं का तापकारी हे । ( वाचः निस्जनम्‌ ) वेद्‌ आदि वाणियों ओर 
स्ततियुक्त वाणियों के त्याग करने, भेट करने का स्थान है । (त्वा) तुक्च 


इक्डुटोऽसि मधुजि घमूजैमावंद 
सघतिजेष्म अ मावह त्वय यशं सचात थु 
पसप भसंतयोप भति तवादे परातर 
` पमे ३ तो शयो विविनम्त्‌ ३ इतथ रचो वायु विविनक्तु ष्देवो २ 
अग्ने देषः भूमौसल = 
-यश्पत्नौ । सर्वा । ५ । इविकृदाधिदेवतवाम्‌जभि 
ऋर° । यजो देवता । द» । “५ “कामि दन्य रमोष०' इति 


©@©-0, 2801111 ।<81\/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111260 8 §ऽ16५01181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


म० १६ | प्रथमोऽध्यायः १५ 


[कक्कर कक कौ 
न 0 


सविता हिररयपाणिः अरतिंगभ्णात्वच्छिद्रेण पाणिना ॥ १६ ॥ 
बायुः स्वेता च देवते ( १ ) बराह त्िष्डप्‌ । धैवतः, ( २ ) विराद्‌ 
गाग्रत्री । षड्जः ॥ 
भा०- हे वीर राजम्‌ ! त्‌ ८ छक्छृटः ) ओर डाकुभों को नाश करने 
चाला ओर ( मधुजिह्धः ) मधुर जिया वाला अर्थात्‌ मधुर वाणी बोरे 
हारा ( असि ) है । त्‌ हमे ( इषम्‌ ) अन्न आदि भोग्य पदाथ या प्ररक 
आज्ञा वचन, ( ऊर्ज॑म्‌ ) परम विद्यादि पराक्रम तथा अन्यान्य बलकारी 
पदार्थो को प्राच करने का (आः वद्‌ ) उपदेश कर । रोगों को अन्नादि 
-उत्पन्न करने की आक्ञा दे । ( स्वया ) तश्च वीर, अग्रणी राजा च द्वारा 
( वयम्‌ ) हम ( संघातं संघातम्‌ ) शवं को मार मार ` कर ( जेष्म ) | 
-विजय करें । ८ वरयबृद्धम्‌ असि ) जिस प्रकार ॒सूप की सीकं चष से 
बदु होने के कारण वह सूप वदध दै, उसी प्रकार हं चान र त्‌ू 
भी वर्पो मं अधिक आयु होने ते वषंबरदध हे । ८ वर्भब्रदध त्वा ) उस वषो 
मे वृह, दीर्घायु, एध बद्ध अनुभवी तुश्च रुष को ८ प्रति वेत्त ) प्रत्येक 
पुरूष जाने । जिस प्रकार सूप अन्न को फटक कर भूसी को प्रथक्‌ कर 
देता है उसी प्रकार है क्ञान्द्ध ओर वयोददध त्च रूप के विवेक ओर 
युक्ति द्वारा ( रक्षः) भ्रजा में विध्नकारी दुष्ट इरुष ८ पराभूतम्‌ ) पराजित 
ओर दूर हो, ओर ( अरातयः ) शत्रगण भी ( परापूताः ) पञछोड्‌ २ कर 
दूर कर दिये जाय । इस ध्रकार ८ रक्षः ) विध्नकारी दुष्ट पुरूष जब (अष- 
हतम्‌ ) ताडित हों तव ( वायुः ) वायु जिस प्रकार छाज से गिराये अन्न 
मते भूसीको दूर उदा देता है ओर अन्न प्रथक्‌ हो जाता है उसी प्रकार 
डे भजागण ! आश्व पुरूषो ! ८ वः ) तम्हारे बीच म ( ह भलागण ! भाल उरो! ( बः ) दमे बीच स ( वायुः) नाप 
१६- वाक्‌, श्प, दविः, रदः, तण्डुलाश्च देवताः सबौ° । सति 
सति, ०श्रतिपूता अरातयः ०” ।'» ° प्रतिगृह्णातु रण्व पाणिर 
“पाशि, इति काण्व ° ॥ 


©©-0, 28011)| ।<8/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101). 


01111760 8४ 1५५11818 €©801040111 ©/88॥ |९0518 


१६ यजवेदसंदितायां [ ० १७ 


^ न ०.०००.००९ 


मी क 


जानी रूष ही ( विविनक्तु ) धर्म अधमं ओर बुरे भले का विवेकं करे । 
एनस प्रकार पुनः सुबणोदि से धनाड्य पुरुप दव्य देकर अन्न को हाथो 
से भरकर उठ र्ेताहै उसी प्रकार ( हिरण्यपाणिः ) सुवर्ण-कंकण को 


=] ॥ 
रर | 
धर रस्या ऽगने श्मग्निमामादं जहि निष्करड 
वद । धुवमसि पृथिवीं रथ 
, व्युपद्चासि ब्रातुधस्य वधाय॑ ॥ १७॥ 
, भर्निदेवता । ब्राह्मो पंक्तिः ] पंचमः ॥। 
भा०-> ५ 1 
ह धनुविद्या मे च्वान्‌ राजन्‌ ! वीर पुरुष ! 


कल्याद्‌, कव्यमांस को साय, बह चि ` भ । जोर (कष्यादम्‌) जो अचि 
कारण ओौर उसके ° वह चिता आदि की ज ८. 
उसके < जनि अथात्‌ सत्यकारक 


©@©-0, ?28011| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111260 8 ऽ16५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


म० १८ | प्रथमोऽध्यायः | १७ 


0 ण 0 ण ण णण 


ब्राह्मणों को इत्ति देने वाङे, ( क्षत्रवनि ) क्षत्रियां को इत्ति देने वा 
ओर ( सजातवनि ›) अपने समान वीयंवान्‌ पुरुपां को भी इत्ति देने 
-चाटे तुक्च अखि देश्वयं के स्वामी पुरुष को (आातृव्यस्य) शत्रु के (वधाय) 
-वध करने के खयि ( उप दधामि ) स्थापित करता हँ । 


"न्च ब्रह्म गृभ्णाष्व धर्णमस्यन्तारेत्तन्ट ह बह्मवने त्वा 
त्तत्रवनि सजातवन्युपदघामर ओ्रात्व्यस्य धाय । -धन्नमास्र 
देच दह बह्मव्नि त्वा त्तत्रवाने सजातवन्युपद्धामन आतु 
उरस्य वधाय । उविश्वाभ्यस्त्वाशाभ्य उपद्‌धा्राचत स्थाध्व- 
चितो श्रगणामङ्गरस्ा तपसा तप्यध्वम्‌ ॥ १८ ॥ 


श्र्निदेवता (१) ब्राह्मो उप्णक्‌ । ऋषभः । ( २ ) आची त्रिष्टुप्‌ भवतः (३) 
श्रा्ची पंक्तिः । पचमः 


भा०्-हे ८ अघे ) अभ्ने ! शन्रुसंतापक ओर प्रजा के अ्रणी नेता ! 
-राजञ्‌ ! तू (बरह्म) वेद्‌ ओर वेदज्ञ पुरुष, ब्राह्मणों को (गृ्णीष्व) अपने आश्रय 
मे छे । ओर ८ अन्तरिक्षम्‌ ) अन्तरिश्च ओर अन्तरिक्षम स्थित वायु आदि 
"पदार्थौ ओर उसमे विचरने वाले प्राणियों ओर उसकी विद्या के वेत्ता 
पुरो, अथवा अन्तरिक्ष के समान शासक श्रेणी के प्रजाजन को ( रंह ) 
उन्नत कर । ८ ब्रह्मवनि त्वा क्षत्रवनि सजातवनि उपद्धामि श्रातृ्यस्य 
वधाय ) इत्या पूवत्‌ ॥ ८ धवत्र॑म्‌ असि ) तू राष्ट के धारण करनेमें 
-समथं है । तू (दिवम्‌ दह) यौलोक, उस्म स्थित, प्राणियों, दिव्य शक्तियों 
-ओौर दयौलोक के समान उच्च कोटि के प्रजाजनों को उन्नत कर, ८ ब्रह्मवनि 
'त्वा° इत्यादि ) पूववत्‌ । हे राजन्‌ ! ८ त्वा ) त्ते ८ विश्वाम्यः आश्षाभ्यः ) 
समस्त दिशाओं भौर उनके वासी प्रजाओं के ख्ये ( उपदधामि ) स्थापित 
करता द । हे विद्वान्‌ घुरुषो ! आप छोग भी ८ चितः स्थ ) भ्रजा को 


१८० द्विषता वधाय०' श्त कार० । 
५ 
©©-0, 280111| ।<80/8 8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


01111760 8४ §ऽ1५५1181118 €©80040111 ©/88॥ |९085118 


१८ यज॒वंदसंहितायां [ मे १६ 


कक्कर कक कक क 


ज्ञान देने हारे ओर स्वथं ज्ञानवान्‌ ह । अतएव आप रोग ॒( उध्वेचितः 
स्थ ) सवते ऊपर रहकर सबको ज्ञानवान्‌ करने मं ङडारु हो । आप लोग 
( शगणाम्‌ ) पाप ओर पापियों को भून डालने वारे, ( अंगिरसाम्‌ > 
अङ्गारो के समान जाञ्वल्वमान, तेजसी पुरुषों वा प्राणों के ८ तपसा > 
तपश्चया विद्या वा तेज से ( तप्वध्वम्‌ ) स्वयं तप करो, दु को पीडितः 
करो ॥ शत १।२।५।१०-१३॥ 


| 5 | [द्‌ [^> 
शमास्यवधूत र्तोऽवधूताऽअरातयो ऽदि्यास्त्वग॑खि भ्रति 
[९० ( ~ ( ५२ 
त्वादितिवन्ु । धिषणासि पती रति त्वादि्यास्त्वग्वैततु दिवः 
स्कम्भनारासि धिषणासि पवेतेयी प्रतिं त्वा पती वेत्तु ॥ १६॥ 


अभिदेवता । निचृद्‌ ब्राह्मो त्रिष्टुप्‌ । चैवतः ॥ 


भा० -ष राजन्‌! (शमे असि) त्‌ सुमस्त प्रजा का दुःखनाशक ओर सुख- | 
दायक शरण ह । (अवधृतं रक्षः) तेरे इरा राष्ट विष्नकारी राक्चसगण मार। 
भगाये जाय । (अरातयः अवधूताः) शद्ुगण भी पादे जांय । त्‌ (अदित्याः) 
अलण्ड प्रथिवी का ( त्वम्‌ असि ) त्वचा वा दाल कै समान उसकी 
1 करने हारा है । ( तवा ) तुके ( अदितिः ) यह समस्त प्रथिवी (रति- 
त॒) प्रत्यक्षरूप मे अपना खा र ण । 
ध मी स्वीकार करे । हे वेद्वाणि ! या हे सेने ! 
करने क बर ओौर क्ञान से रुक्त, ( धिषणा ) श्भा 

का धर्षण ओौर मे २ 
परजा को धारण करनेमे समथ ( अरि दित्याः 
खर्‌ ) अदिति, परथिवी कौ 0 | शि 
्‌ ॥ त्वचा, व पारन करने बारी 
तु कर आर स्वीकार करे । हे प्रथुशक्त! 

न्‌.(दिवः स्कम्भनीः असि) यौरोक के समान प्रकारावान या सयं र 
भरकाशा युक्त तेजस्वी विदाना तस 
युक्त तजस्वा विद्वानों का आश्रयभूत ( असि › ; 
तेयी ) मेष की कन्या िलरी के समान अरि 1 
त ~ पा सि यकती या भेष से यता स ~न अति बर्वती या मेघ से उत्पन्न 
ष 

च्‌ राम्या, उपलाश्च सर्वौ० ॥ (दवस म्मन्यसिः 

©6-0, ?81117 ।<811\/8 ॥8118 \/1५\/8।8\/8 ©016611011. 


श्त कारव० । 


01111260 8 §1५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [05118 


म० २० | प्रथमोऽध्यायः १९ 
बृष्टि के समान सव का पार्न करने वाटी, सव्र सुखं की वपक, उत्तम 
फल प्राक्त कराने हारी है । ( पव॑ती ›) उत्तम फर्दान्री पूर्वोक्त सेना (व्वा 
प्रतिवेत्त ) तु्े प्रत्यक्ष खूप ते प्राप्त करे, स्वीकार करे ॥ शत० १ ।२। 
५॥ १४- १७ ॥ 

धान्यमसि घल्ल दवान्‌ पणाय त्वादानाय त्वा व्यानाय त्वा। 
दीधोमन पसितिमायुषे धां देवो वः सिता हिरण्यपाणिः प्राति- 


य ^ ५ 


गभ्णात्वाच्छद्वेण पाणिना चक्षे त्वा सहया पया-शस ॥ २० ॥ 
सविता देवता । विराट ब्राह्मा त्रिष्टुप्‌ । भैवतः ॥ 


भआ०--अन्न ओर घृत की उपमा से राअ्यशक्ति का वणन करते है- 
( धान्यम्‌ असि ) हे राजन्‌ ! जिस प्रकार अन्न समस्त प्रजां का धारण 
पोषण करता है उसी प्रकार तू भी प्रजा को धारण पोषण करता है । इस 
खयि ( देवान्‌ धिनुहि ) जिस प्रकार अन्न शरीर के प्राणों को तक्ष करता 
ह इसी प्रकार त्‌ देव अर्थात्‌ शिल्पी, विद्वानों ओर सत्तावानू राजपुरं 
को वृक्ष, प्रसन्न कर । ८ प्राणाय त्वा, उदानाय त्वा, व्यानाय त्वा ) जिस 
प्रकार अन्न को प्राण श्क्ति, उदान शक्ति ओर व्यान श्षक्ति की इद्धिके लियं 
खाते है उसी प्रकार हे राजन्‌ ! तन्न को प्राण अथात्‌ राष्ट्र के जीवन- 
धारण के हेतु, बर की प्राति, उदान अर्थात्‌ आक्रमण, चदाई ओर परा 
क्रम के छिएु ओर व्यान अर्थात्‌ समस्त राट मे भ, अश्म करमो जौर 
विद्याओं के फलाने के छिए, ओर ८ दीर्घाम्‌ प्रसितिम्‌ अनु आयुषे धाम्‌ ) 
जिस प्रकार दीघ, विस्तृत. उत्तम कम॑-संतति के अनुकूल, उत्तम कमै-बन्धन 
के अनुरूप, दीं जीवन के छिये अन्न को खाते हँ उसी प्रकार हे राजन्‌ ! 
, तुक्को मी हम ८ दीर्घाम्‌ ) दीघं, अति विस्तृत ८ प्रसितिम्‌ ) उच्छृष्ट खूप 


२०--दविराञ्यन्न । सर्व० । ‹०देवान्‌ धिनि यज्ञपति" धिनुहिमा यज्न्य्‌ 


भाणाय० । प्रतिगृहणात दिरण्थपाणिरच्जिद्रण० हत काणव° । 


©©-0, 280111| ।<810/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


01111760 8४ ५५118118 €७8004011 66/88 |९0518 


२० यज्चद्लहितायां [ म २९ 
से प्रबन्ध करने वारी राज्य-व्यवस्था के ( अनु ) प्रति रक्षय करके राष्ट 
के ( आयुषे ) दीघं जीवन के रि तक्ष को राषटूपति के पद्‌ पर हम स्था- 
पित करते हँ । निस प्रकार अन्नो को ८ हिरण्यपाणिः सविता देवः ) 
सुवण आदि धन को हाय भे ठेने वाला धनाढ्य पुरुप ( अच्छिद्रेण 
पाणिना ) विना चि के हाथ से अन्न को स्वीकार कर्ता है, संग्रह 
करता है, उसी प्रकार हे प्रजाजनो ! ८ वः ) तुम्हारा ( सविता ) उत्पा- 
दक ओर प्ररक शासक ८ हिरण्यपाणिः ) सुवणं ककण को हाथ भें रखने 
वाखा, सु वणारकृत , धनैश्वयंसम्पन्न राजा वा मोक्ष सुख का दाता दशर 
समको ( अच्छिद्रेण ) चिद्ररहित, दिरहित, पूण॑वरुक्त ( पाणिनः ) 
शग = हाथ से या सत्य व्यवहार से ( प्रतिगृभ्णातु ) स्वीकार करे, तु 
पनात भर तुम्हारी रक्षा करे । ओर हे राजन ! जिस भ्रकार अन्न को 
र जवन धार करने ओर चदु आदि इन्द्रियों को > 
न लि स्वीकार ध जाता है, उसी प्रकार हम ॒प्रजाजन (त्वा) तञ्च 
को ( चश्चुपे ) प्रजा के समस्त व्यवहारो को देने के स्यि 


म वितर र , निरीक्षक रूप 
से भजाम विवेक वनाये रखने के लि नियुक्त करते है । भौर हे राजन्‌ ! 


त्य चेतन रख्ने 


का (प्यः अति ) पकारे स, „चा › विज्ञा भ्रजाओं 
‡ । १८-२२ ॥ ° स्वतः वीथमय अंश है ॥ श्त० १ । २ । 


१देवस्यं 
उ्वस्य त्वा सितुः परसवे ऽग्रिन। इभ्य 
"सं वपामि समाप श्न (५ जय यो दस्त।भ्याम्‌। 
¢ 7, समोषधयोरसेन । स रेवतीज- 
तीभि ताथसंम घुमतीभिः पृच्यन्ताम्‌ ॥२९॥ 
गाचत्रौ । श्षमः। (२ ) विरा 
स ० (सनद) पाद (वे) देवस्य ) देव ( 
न~ ~~ 
२१-हविरापश्चदेवता; 


यञचे देवता । ( १ ) 

ट्‌. पक्तिः । पचमः ॥ 

सावत्तुः 

= सचि, ) सर्ोसादङ दर के ( सवे ) 

| संव्‌*9 ॥। १जश द, 24 7 
पतीभिः सं मधुमती श कात्र । 

©©-0, ?28011)| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


# १ 


01011260 8 ऽ10401181118 ©6©80040111 ©\/88॥ ॥<0518 


मे० २२ | प्रथमोऽध्यायः २१ 


[क ५०५५५ त 


श्षासन मे या उसके वनाये संस।र मे ८ अधिनोः बाहुभ्याम्‌ ) ब्राह्मण, 
क्षत्रिय या प्रजा ओर राजा की वाह्ुओं से ओर ८ पूषणः ) पुष्टिकारक, सवं- 
पोपक वैदयगण के ८ हस्ताभ्याम्‌ ) हाथों से (त्वा ) तक्तको ( सं वपामि ) 
स्थापित करता हूं । राषटरूप यक्त भँ ८ आपः ओं पधीभिः सम्‌ पच्यन्ताम्‌ ) 
जल जिस प्रकार ओपधिग्रो से मिराये जाते है उसी प्रकार दोषों के नाश्च 
करने वाठे विद्वान्‌ सदाचारी ( आपः ) आघ्ष, सत्य भ्यवहार युक्त प्रजा- 
जन ( सम्‌ प्रच्यन्ताम्‌ ) मिरु । ( ओपधयः ) ओषधिये जिस प्रकार 
( रसेन सम्‌ प्रच्यन्ताम्‌ ) वीयंवान्‌, उत्तम रस से युक्त हों उसी प्रकार 
दोष दूर करने वाे पुरुष साररूप वल से युक्तं किये जायं । ( जगती- 
मिः रेवतीः सम्‌ ) ओौर जिस प्रकार जगती अर्थात्‌ ओपधियों के साथ 
रेवती अर्थात्‌ शुद्ध जल मिल कर विशेष गुणकारी हो जाते हैँ उसी प्रकार 
८ जगतीभिः » निरन्तर गमन करने वारे, दूरगामी रथ आदि साधनों के 
साथ ८ रेवतीः ) धनैश्च सम्पन्न भ्रजायें युक्त होकर रहें । वे यानों दवारा 
बरावर व्यापार कर । ओर ८ मधुमतीः मधुमतीभिः सं पच्यन्ताम्‌ ) जिस्‌ 
प्रकार मधुर रस वारी ओपधियां मधुर रस वारी ओषधियों से मिला दी 
जाती है उसी प्रकार ( मधुमतीः ) मधु = ज्ञान से सष्द्ध भ्रजाये मधु 
अर्थात्‌ अध्यात्म आनन्द से सम्पन्न तत्व-जञानी पुरुषों हे भिरं ओर आनन्द्‌ 
खाभ करं ॥ शत० १।२।६। २-९॥ 


इसी मत्र मे परस्पर षिवाह सम्बन्ध करने के निमित्त भी प्रजाओं में 
गुणवान्‌ पुरुष अपने समान गुण की लियो से सम्बन्ध करके उत्तम पुत्र 
लाभ करे, इसका भी उपदेश किया गया है । इसका सम्बन्ध आगे 
दश्वेगे । 
"जगयस्ये त्वा सं यौमीदम्नेरिदमग्नीषोम॑येरिषे त्वा घर्मोऽसि 
विश्वायुखखपरथा-ऽउस प्रथस्वोरु तँ यज्ञपतिः प्रथताम्‌ -श्चदषटे 


-0, 28111; ।<811\/8 ॥8/18 \/1५\/३/88 0601011. 


[1011264 8 ऽ100118/118 66810011 6/8 ।<08118 


रर्‌ यद संहितायां [ मे० २३ 
त्वचं मा हि थैसीद्‌ देवस्त्वा सविता श्र॑पयतु वषिष्ठेऽधि नाक ॥२२॥ 
( १) यज्ञ देवताः। सराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । धैवतः । (२ ) भ्र नपतिसतवि- 
तरे । गायत्री । षड़ूजः ॥ 
भा०-हे यज्ञरूप भ्रजापते ! पुरुष ! ८ त्वा ) तक्षको ८ जनयत्यै ) 
नाना प्रकार के रेश्वयं जौर पुत्र आदि उत्पादन करने मे समथ प्रथ्वीरूप 
खी केसाथ (सं यौमि) मिखाता दँ । गृहस्थ बन जाने पर दोनों का 
भोग्य सम्पि मे भाग है । उसमे से ( इदम्‌ ) यह भारा ( अञ्नी- 
षोमयोः ) अभि ओर सोम, पुरुष ओर खी दोनों का है । हे पुरुप ! तुञ्चको । 
( हेत्वा ) इच्छातुरूप वीं ओर अन्न आदि सद्धि प्राक्च करने के रिष्‌ 
निक करता द्र । हे पुरुष ! तू ( घमः असि ) तेजस्वी, वीं सेचन में 
समय, साक्षात्‌ य्रूप प्रजापति हे । तु ( विश्वायुः ) समस्त प्राणियों की 
ख्प या पणाुहो। तू ( उसपरथाः ) बहुत विस्तृत होने मे समथ 
1 
द्वारा खूब फले । हे खी ! (ते त ५ 
क त्वचम्‌ 9 तेरे शरीर के जंगों को ( अभ्निः ) 
(4 ^ ती (मा हसत्‌ ) विनाश न करे, तन्ते कष्ट न दे । 
(न ५ परमेश्वर ( त्वा ) तुके ( वषिष्ठ ) भति सम्पन्न 
४गृह मे (श्रपयतु) परिपक्र करे ॥ शत ० ५।२।६।३-४॥ 


उसी प्रकार यह मन्त्र यज्ञपति ~ 
ॐ परत श {> 
पक्षमभीस्पष्टदहै। ^` ° राजा ज्‌ एथिवी ओर राज्यर्ष्मी के 


मा भमो संविक्था .ऽअस॑मिरन 

म ध॒ चक्ञाऽतमेस्येजम ¦ र 

शताय त्वा द्विताय त्वैकतायं त्वा ॥ २३ ॥ ५. 
शप्न्देवता । दहतो । मध्यमः ॥ 


 २२-्विः, आल्यम्‌, पुरोडाशश्चदे०। सवौ० । भमा हिता ठ 
अरातयः । त्वा” ति कारब० || सदन्तरिकतं रक्ताऽन्तरिता 


¢, २-~ रोडागर ॥ भ ५ 
@©-0, 28111 |<311%/8 [8/8 क 8\/4 वतषिेकगता द० | सवा० ॥ 


01111766 8४ §ऽ16५५118118 66810111 68/88 [<05118 


मे० २७ ] प्रथमो ऽध्यायः २३ 


न न 
५ ०9५ ~ 
[क 


भा०--हे पुरुष ! (मामेः) तमत डर।(मा संविक्था 2 तू 
उदधि मत हो । ( यज्ञः ) गृहस्थ ख्प यक्त ( अतमेरः ) सदा ग्लानिरहितः 
अनथक, सदा वख्वान्‌ रहे । ओर ( यजमानस्य ) यक््ीर एरय की 
८ प्रजा ) भ्रजा, सन्तान भी ( अतमेरः ) कभी ग्ानिुक्त, मलिन, निब 
न ( भूयात्‌ ) हो । हे गृहपते ! ( स्वा ) तश्चको नँ ( त्रिताय ) तीन वेदों 
ञं पारंगत ओर ८ द्विताय ) दो वेदो मे पारंगत भौर ( एकताय ) एक वेद्‌ 
ओ पारंगत पुरुष के किण ( संयौमि ) नियुक्त करता दँ भथवा नित = माता 
पितं ओर गु के निमित्त, द्वित = माता पिता ओर एकत = केवल पर- 
मात्मा की सेवा मे नियुक्त करता दँ । राजा कों भी उपदेश है । 
त्‌ भय मत कर, उद्विञ्च मत हो । राषट्मय यकत ह हो । राजा, 
अजा ग्लानिरदित, सदा प्रसन्न रहँ । त्रित अथात्‌ शत्रु, पमत् जोर उदा- 
सीन तीनों के छि, द्वित अथात्‌ सन्धि, विभ्रह ओर एकत अथात्‌ एक 
चक्रवती राज्य के किष तुके नियुक्त करता ह । अथवा रजा विमान, 
त्रित अर्थात्‌ उत्तम, मध्यमे, अधम या तीन वणं के रिष द्वित अथात्‌ खी 
पुरूष, पति पल्ली, एकत्‌ अर्थात्‌ एकान्न सेवी मोक्षार्थी रोगों के हित के 
किष निदुक्त करता रँ ॥ शत० १ । २ । ७ । 4 ॥ 
डेवस्य त्वा सवितुः भसे$भ्विनो बौडभयौ पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । 
आदे भ्वस्छरत दवेश्च इन्द्र॑स्य: वारसि ददतिः । खद रिः 
आततजा वायु शसि तिग्मतेजा द्विषते बधः ॥ २७ ॥ 

| विद्युच देवते । स्पराड्‌ ब्राह्म पक्तिः । ५चमः ॥ 


भ7०--( देवस्य त्वा इत्यादि ) पूववत्‌ [ 4 । २१ ॥ हे श्र ! 
राजा प्रजा की वाहुवत्‌ वीर पुरूष । पोषक राजा कै हार्थो वा सवप्रेरक सविता 
राजा के ( प्रसवे ) शासन में ( आददे ) तञ्च को मै महण करता 
~~न ~ 


२४- सविता स्पयश्च देवता । सर्वा° ॥ 


©@©-0, 2801101 ।<81/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


 00॥य्0 8\/ ऽ100/18118 66810011 6\/8) [९085118 


ग्ध यजुनदसहितायां ` [ म० शद 


ककरा 
^^ न १9 


द । त्‌ ( देवेभ्यः ) देव या विद्वानों के निमित्त ( अध्वरकृतम्‌ ) राष्टरूयज्ञ 
के सम्पादन के ट्या पराजित न होने के रि ही बनाया गया है । 
६ ( १ 2 परमशरथवान्‌ राजा का ( दक्षिणः वाहुः असि ) दायां हाथ 
ह त्‌ दायें हाथ क समान सवसरे वड़ा सहायक है । विद्यत का घोरं 
, अख ४ ( सहल: 2 हषारो को भून डाख्ने मे समथ है । ८ श्त. 
तेजाः ) सैकड़ों तेज ओर उवाराभों से दीस होता है । ( वायुः असि » 
व के ५ दूर तक फैरनेवाखा, ८ तिग्मतेजाः ) भूयं के समान तीक्ष्ण 
। ऋ 4 ् 
स्। ओर ( द्विषतः वधः). शुका नाञ्च करने वाखा परम हथि- 
थिवि # 
षा द्वयजर य | घृ > | + ॐ 
वहे यान देवितं जङग मो 
षतु ते द्वध ` परमस्य पृथिव्या शतेन पार 
या ऽस्मान्दवेएि | ५ स ~ ¢ न पनः 
चु "च च यं द्विष्मस्तमतो मा मौक्‌ ॥ २५॥ 
सथिता देवता । विराड्‌ बरहम त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०-दहेप्रयिवि! हे देवयजनि 
त । हे ( देवयज थिवी. ते 
आदि क परसपर संगत होने ज्य त ^ देवगण, थिवी, तेल, वायु 
रे य की स्यलि! (र | * एव देच, विद्वानों ओर राजाओं 
भोषधियो ॐ (मूलम्‌ ) च> + उपर वसी ( ओषध्याः ) यव भादि 
8 , मूलम्‌ / बृद्धि के कारण रूप हिर 
प्वनाश न करं । इसी ०५ ५. 


प्रकार ( ओषध्याः ५८ 
ख नात नद ० ` मूलम्‌ ) ओपधिरूप प्रजा कै 


» (717 आदिके कायो म लग । > ० भूलोक, 
२६ वेदिः पुरीषं । सो? "परधन्यै बमं 1 । हे प्रथिवि ! (ते) . ` 
वमाप एथिविदेवयज.या०१ इति 
कारव ०। 
©-0, 2811111 |<81\/8 [18118 \/10\/818\/8 (06101. 


01111766 8 §ऽ16५५118118 ©68100111 6\/88॥ [<05118 


भ०२६] प्रथमोऽध्यायः २५ 


किक क, ५ ५ ११ ११०९.५०.१५.० वि 


तेरे ऊपर ८ द्यौः ) आका या चौरोक सूयं प्रकाश से मेव आदि ( वपतु ) 
निरन्तर उचित कार मेँ वर्षा करे । हे ( देव सवितः ) सवभ्रजापाखकः. 
श्चासक राजन्‌ ! ८ परमस्यां प्रथिव्याम्‌ ) परम, सर्बोच्कृष्ट प्रथिवीमे भी 
(यः ) जो दुष्ट पुरूष ( अस्मान्‌ द्े्टि ) हम से द्वेष करता है ओर (यं च). 
जिसके भ्रति ( वयम्‌ ) हम भी ( द्विष्मः ) द्वेष करते है, उस श्च को 
८ शतेन पादः ) सैकड़ों पाशो से ( वधान >) वध । ( अतः ) इस वधन 
से ( तभ्‌ ) उसको ८ मा मौक्‌ ) कमी मत छोड । शत १ । ९। २। 
१९ ॥ परस्पर एथिवी निवासी प्रजा का नादा न करे ॥ लोग कृषि ओर 
गोपालन करं 1 राजा दु का नाश करे, उनको कद करे । 


१अपाररै पृथिव्यै देवय॑जनाद्वध्यासं व्रजज्गच्छ गोष्ठाने -बषलु ते 
दौधैध्नान देव सवितः परमस्यां पृथिव्या शतेन पाश ऽस्मान्‌ 
ष्टि यं च॑ वयं द्वष्मस्तमता मा मौक्‌ । -अररो दिवं मा चताः 
दरप्लस्त यां मा स्व॑न्‌ वजज्गच्छ गेष्ठाने वपतु त चोवेधान देव 
सवितः परमस्य पृथिव्या थ शतन पाशियोऽस्मान्‌ देष्टि य च 
यं द्विष्मस्तमतो मा मोक्‌ ॥ २६॥ 


सावता देवता । (१) स्वराड ब्राह्मा पक्तिः, (>) अुरिक्‌ ब्राह्मा पकः । पचमः ॥ 


भा०-- ८ प्रथिव्ये ) इस एथिवी वा प्रथिवीवासिनी प्रजा के दित केः 
ख्वि ( अररुम्‌ ) दुष्ट, हिसकस्वभाव शत्रु को ( देवयजनात्‌ ) देव विद्वानों 
के यज्ञस्थान से ( अप वध्यासम्‌ ) मै क्षत्रिय पुरुष वृर मार भगाऊ । 
( बजं गच्छ० इत्यादि ) पूरव॑वत्‌ । हे ( अररो.) प्रजापीड्क असुर रुष 
तू ( दिवं ) चौरोक, स्वगं या सुख को ( मा पक्षः ) मत प्रास कर । हे 
प्रथिवि ! ( ते › तेरा ८ द्रप्सः ) उत्तम रस ( याम्‌ ) आकाश की तरफ 

२६-ग्रसुरो वेदिश्च ° । स्वा० ।। “श्रपाररं बध्यासं पृथिब्यै देवयजनात्‌ । 
जज ० शति काख्व० । त 


©-0, 28011 |<81/8 [1818 \/1५\/8।8\/8 0661011. 


01111760 8४ ५0118118 €©©801040111 ©/88॥ |(<08518 


२६ यज्बेद संहितायां [ भ० २७ 


५५४ 


नन + 


( मा स्कन्‌ ) मत जावे, छष्क न हो । ( त्रजं गोष्टानं गच्छ० ) पूर्ववत्‌ ॥ 

~ _ ॥ र | पारेशगह [3 नः 

गायते त्वा छन्दसा पारिगृहामि बैष्ट॑भेन तका छन्द॑खा परियु- 

वि ^५ ॥ [*4। [+ न [+ 

हामि जातेन तवा छन्दखा परिगृह्णामि । सुच्मा चासिं शिवा 

चासि स्योना चासि खषदा चास्यूजेस्वती चासि पय॑स्वती च २७ 
यज्ञा देवता । त्िषटुप्‌ । धैवतः स्वरः ॥ 


भा०- हे यज्ञमय प्रजासंघ ! ( त्वा ) तुक्च को ८ गायत्रेण छंदसा ) 
गात्री छन से अर्थात्‌ ब्राह्मणों के क्ञानकायं ते मै ( परिगृह्णामि ) स्वीकार 
क ठत अपनाऊः । ( त्वा ) त्च को ( वरषटुमेन छन्दसा > त्रिष्टुप्‌ छन्द 
¢ 99 ४ [+ [> 
अयत्‌ कषत्रिया के क्षात्रक्मं से ( परिगृह्णामि ) स्वीकार करता हं ओर 
“< जागतेन उन्द॒सा ) जगती छन्दसे अर्थात्‌ वेदय क ( 
० ता छन्द थात्‌ वैदय कमे, व्यापार से ( परि. 
छर करता ह, अपनाता हँ । अर्थात्‌ राजा को प्थ्वी के 
पालन रूप रामय यत्त-कायं के लिये विदान > 
य यक्ञ-काथ के ले विद्वान्‌ लोग ब्राह्मण 
व व 
अ ® उर्प भ्सनरतापूलेक अपना रा स्वीकार कर । हे 
ध त्‌ ^ सुक्ष्मा च आस ) उत्तम भूमि है । ( शिवा च असि ) 
› सुखकारिणी है । ( स्योना च अ 


, क्षत्रिय ओर 


त ९॥ त्ष्टप्‌-खन्दा वै राजन्यः + 
शिष्ट 54 ९।५॥ जागतो वै धेयः 
स ३० | 
~~ =-=" ~ ९ ॥ जगतीछन्दा वै वेदयः । तै०१।१।९।.९॥ 
२७ विष्णुवेदिश्च देवते । सवौ । 


©-0, 2811111 [९818 [1818 \/1५\/818\/8 (0661101. 


1111766 8 §ऽ1५५118118 66810111 68/88 [<05118 


म० रन ] प्रथमोऽध्यायः २७ 


न भ 


कक ककि 


इसके अतिरिक्त अध्यात्म में विष्णु खूप श्रजापति की उपासना के खि 
उसके विराट शरीर के तीन भाग करने चाहिये । परथिवी, अन्तारेक्ष 
जर दयौ। वे क्रम से गायनी, त्रिष्टुप्‌ ओर जगती छन्द नाम से कही 
-जाती दै । 

याचे सा गायच्यासीदियं बै सा प्रथिवी । श $ ।४।१। ३४ ॥ 
-गायत्नोऽयं भूलोकः ॥ कौ० ८ । ९ ॥ रेष्टुभमन्तरिक्षम्‌ । ° ८ । ३ । 
४। ३१ ॥ जागतोऽसौ युरोकः । कौ ८! ९ ॥ 


[ = अ क 


आधिदैविक पक्ष में- गायत्रं वा अभ्नेश्छन्दः । का० १।३ ६ । 
8 ॥ श्रेष्टो हि वायुः । शष ८ । ७ । ३ । ५२ ॥ जगती छन्दं जाड 
~ 


~ [५ 
-देवता । श० १०।३।२।६॥ जागतो वा एप च एष तपाति । को० २५।४॥ 


अभ्याप्मिक पक्ष मै -इस शरीर ॐ शिर, उरस, ओर जघन भाग 
उक्त तीन छन्द है । गायत्रं हि श्लिरः । श ८।९।२।९॥ उरखि- 
ष्टुप्‌ । छच० २। ३ ॥ श्रोगी जगत्यः । ° ८ ॥ ६।२1८ १ 

विद्तपक्च म-वसु, दर ओर आदित्य रूप तीन छन्द हँ 1 गायत्री 
-वसूनां पल्ली । गो ३।२।५९॥ त्रिष्टुब्‌ रुद्राणां पल्ली । गो० ३० । 
र । ९ ॥ जगत्यादित्यानां प्ली । गो° ० । २।९॥ 

शारीर मे प्राण, अपान, व्यान तीन छन्द हं । गायत्री वै प्राणः । श 
९ । ३ । ५। १५ ॥ अपानखिष्डुप्‌ । तां० ७ । ३ । ८ ॥ जयमवाः भ्राण 
-एष जगती । श १०।३।९।९॥ ग्रजननसहिता मे वीय, प्रजनन, 
कत ये तीन इन्द्‌ है । इत्यादि समस्त भकरणो म॑ परमेश्वर, पुरुप, 
राजा, राष्रू, समाज, अभिभौतिक अन्नोध्यत्ति आदि सब यज शब्द्‌ से 
-लियि जाते दहे । एथिवी शब्द से एथिवी, प्रजा, खी, प्रकृति, चिति आदि 
-पदाथं लिये जाते ह । इति दिक्‌ ॥ व 
एस क्रूरस्य सूपां विरण्िश्ुदादाय प्रवी जचद चम्‌ । 


©@©-0, 2801101 ।<81/8 818 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8 §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ |<0518 


४. यजुवैदसंहितायां [ मं० २६ 


पीपी पीपी तीक कक कक वी 


| 
यि्य॑ञ्न्दर मा [> [8 |. (क| ४०९ । 

५ स स्वधाभिस्तासु धीरासो ऽअनुदिश्य यजन्ते। | 
एीरासाद्य द्विषतो बघोऽसि ॥ .८॥ ` | 


त्रवरशम ऋषिः । यज्ञे देवना । विराड्‌ बाह्या पंक्तिः । पंचमः ॥ 


साध ( विरष्डिन्‌ ) महापुरुष ! ( करस्य ) घोर ( विख्पः) | 
योद्धाभं की नाना वारं से युक्त युद्ध के ( पुरा ‡ पूं ही ( जीवदानुम्‌ ) ¦ 
समस्त भ्राणियां को जीवन प्रदान करने वाछी ( एथिवीम्‌ ) प्रथिवी ओर 
प्रथिवी निवासिनी मरना को (उद्‌ आदाय ) उठाकर, उक्रत कर ' 
( याम्‌  जिसवो समस्त ( धीरासः ) धीर, उद्धिमान्‌ त (स्वधाभिः) 
स्वय भपने श्रम स धारण उत्पादन करने योग्यया स्व अर्थात्‌ आत्मा, 
स धारण पोपण करने मे समर्थं अन्नों हरा ( चन्द्रमसि ) सवः 

व ध 

1 
ह र उसको रक्ष्य करके, उसको ही परम वेदिः 
य ( शरासः ) धीर पुरुष ( यजन्ते ) यज्ञ करते ५ 
संगति करते या संघ वना ९ कर रहते ह । हे राड १ | 
जन्‌! त्‌ ( प्रोक्षणीः) ` 


ञ १ ठ [3 साद्य 
० शख ख्कर त्‌ ( द्विषतः ) ला 
( असि) हो ॥ शत० 
] 3 
) प्व रक्ता निपा 
. 1.7" । अनिशितोऽसि सपत्नि 
सम्माज्मि । रत्य 'स सपत्नशिद्धाजिनं त्वा वाजेध्याये 


13 षटाजशरातया नि द र्तः परत्यष्टा - ~ 
व > ^ -ऽश्ररातयोा 1 
२८-( २८ ) + = निष्ण". 


(कि) = रि 1 
दण । «ना षीराना०, शति सव।० । 


06-0, 2811111 |<81\/8 1818 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


01111766 8४ 1५५11818 66810011 68/88 [<05118 


म० २६ | प्रथमोऽध्यायः २६ 


~ ~~~ ~~~ „~~~ -------- 


रक्ता निष्रता ऽञअरातयः। दअमनिशिताऽसि सपत्न्लिद्धाजिनीं त्वा 
आाज्ञध्याय सम्माज्म ॥२९ ॥ 


यज्ञा देवता । (१) भुरिग्जगती । धैवतः ॥ (२) वरिष्डुप्‌ । पडजः ॥ 


। 


भा०-( प्रति-उष्ट रक्षः ) राक्षस, विघ्लकारी लोग जो राज्यारोहण 
भौर राटासन के उत्तम कायं मे विन्न करते हँ उनको एक एक करके 
-द्र्र कर दिथा जाय । ( अर।तयः प्रति-उष्टाः ) श्रु जो प्रा को उचित 
अधिकार नदीं देते बे भी एक २ करके जला दिये जांय, पीडित श्य जाय । 
८ रक्षः निःतक्षम्‌ ) विव्नकारियों में प्रत्येक कों खूव संतस्च किया जाय 
ओर ८ अरातयः निःतक्षाः ) दूसरों का उचित अधिकार आदिन देने हारे | 
पुरां को खूब अच्छी प्रकार पीडित, दण्डित क्रिया जाय । हे राजन्‌ ! 
डे शखरधारिन्‌ ! ओर हे ( सपलक्षित्‌ ) शत्रुम के नाशक ! त्‌ अमी 
( अनिरितः असि ) तीक्ष्ण नहा हं । तश्च ( वाजिनम्‌ ) वलवान्‌, अश्व 
ॐ समान वेगवान्‌, संग्राम में ञचूर एथं घुडसवार वीर को ( वाजेध्याय ) 
चाज अर्थात्‌ संग्राम के प्रदीक्त करने के लिये (सम्‌ माजि ) मांजता ह, तीक्ष्ण 
करता ह, उचतेजित वा अभिपिक्त करता हँ । ( प्त्यु्ट॒रक्षः° इत्याद 
पवत्‌ ) । सेना के प्रति--हे सेने ! त्‌ ( सपलतक्षित्‌ ) शद्ध कों नाश 
करने हारी है, तो मी तू अभी ८ अनिरशित्ाऽसि ) तीक्ष्ण नही है। (त्वा 
चाजिनीम्‌ ) तश्च बरुवती, संग्राम करने मे चतुर सेना को ( वाजध्यायं 
` खम्‌ मार्ञम ) संग्राम को प्रदीक्ठ करने के खयि उत्तेजेत करता हं । 


यज्ञ म लच, सरव इन दो यक्ञपात्रों को माजते द । इन दोनों का 
पतिपद्ली भाव है । इसी प्रकार संमराम मे शख, शखवान्‌ , एवं सेना 
सेनापति का ग्रहण है ॥ शत० १ ॥ ३ । ४। १-१० ॥ 


3 {~ ^ 
२६--दविषत इत्यामिचारिकम्‌। खु !: सुचश्च ति सवा ० । ^°सम्म!भ्मि 
शति कारएव० । 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01411260 8 §|५५/181118 6७814011 6/88॥ |<08118 ~ | 


०५ ज ॐ | 
३० भः यजुबेदसंितायां [ मे० ३१ 
१.०११.०३१ ८५.०१.०५.०५.० ०५.१२. = १५ १.११.०५.५०१.०५.० ५..५..४ मौ | 


| [4 न 
अन्यं रास्नासि विष्ोवेष्योऽस्यूज्जे त्वाऽ्न्येन त्वा चक्तषा 
वपश्यामि श्रते 6 ^) दवे | एल ९ ४ ~ भ । 
१२वाम्‌ चग्नाजह्ासि सुद्रदेवेभ्यो धाम्न धाम्नि मे प्रव 
यजुषे यजुषे | ३० ॥ 4 


| 
| 
। 
. 


यज्ञो देवता । स्वराट्‌ वरिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 

भा०--हे सेने !त्‌ ( अदित्यै ) अदिति, प्रथिवी ऊ ८ रास्ना) 
समस्त उत्तम पदाथ, रूप रसो को ग्रहण करने वाली या उसको बाधने | 
या वश करने वाऽ ( असि ) है । तू ८ वेष्यः असि 9) व्यापक प्रु राजा 
की व्यापक विस्वृत वरख्प है । ( त्वा ) तुक्च सेना को मै सेनापति 
( अदब्धेन ) हिसा रहित ( चश्चुपा ) आख से ( अव पदयामि ) देखता 
द । हे बर ! तू ( अ्नेः) असि, युद्धानि या अग्रणी राजा की ( जिह्वा ) 
जाभ, ज्वाखा के समान तीक्ष्ण है । ( देवेभ्यः ) देव, उत्तम पुरूषो, युद्ध 
कीड़ा करने वाले सुभयों के छियि ८ सुहूः ) उत्तम खूप से आति देने 
वाली है। त्‌ (मे) मेरे ( धाम्ने धाम्ने › सै स्थानों, नामों ओर जन्मों 
तथा ( यजुषे यजुषे ) भर्येक यन्त या श्रेष्ठ क्म॑या भ्रसयेक युद्ध के छ्य 

रक्षक हो ॥ शत० १ । २।४। १२-१७ ॥ । 


[4 ॥ 
` सदितस्त्वा मस्व उत्पुनास्याच्चदेण पवित्रेण सूर्य्य 
[3 | ५ [> 1 ~ ङ त 
रशिमाभेः। सवितुः खव ऽउत्पुनाम्यच्छदेण पवित्रेण सू्ैस्य । 
रशिमरभिः । तेजा सि शुक्रमस्यमृतमसि घास नामस धयं 
दनाामनाश्रष्ट देवयजनमसि ॥ ३९ ॥ ` 
3 ९४8 | 
यज्ञो देवता ( ? ) जगती । निषाद्‌ः । (२) अनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
प ३ स योक्त्रम्‌, भज्यम्‌दे ०, इति सरव ० । “०रार्न।सीनद्र यै संहननं । 
ष्पोस्ू ०” ०अग्ने जहा सुभूदवेभ्य० इति कारव० | 
३१ रापः श्राज्यं च दे० । सवो० । “° देवयजनम्‌? ॥ शति काण्व ॥ ` 
अतः परमको मन्त्रोऽधिको वस्ते प्राण०° शत्यादि । काण्व । 


©©-0, ?80॥1। ।<8\/8 2118 \/1५\/३18/8 0166101. 


01011260 8 ऽ1५401181118 6७800011 ©\/88॥ ॥<0518 ३ १ 
~< 
= मोऽध्यायः 
म० ३९१ 1 प त 


की 
^^ ^” 


=+ ^>“ 


आ०--आानि अथोत्‌ युद्ध के उपयोगी शो के भ्रति त ह ४ 
निस प्रकार निरन्तर गिरने चारी सूयंकी किरणो ते अन्न आदि । अ 
किया जाता है उसी प्रकार शखाख्वङ को ( सवितः भरसे ) सवं व 
राजा के शासन मे ( अच्छिदेण पवित्रेण ) विना चि के शोधन कर | 
हारे साधन से ओर सूयं की रदिमयों स ( उसयनामि ) अच्छी प्रकार | 
शुद्ध करता ह, चमकाता ट्र । अन्य अ के प्रति 1 (वः ) उन (२ 
कोमी ( सवितुः प्रसवे? इत्यादि ) पूर्वोक्त भकार से स्वच्छ करता ह 
पुनः वही वरुक्तं शख ( तेजः असि ) तेज ह, ( छक्रम्‌ असि ) ध 
दीं है ८ अश्तम्‌ असि ) अष्त है । ( धाम नाम ध ) उसका ९ 
धाम, धारण करने वाखा तेज है या राज्य का धारक: र राच | | 
वाखा हे । ब्‌ ( देवानां भरियम्‌ ) देव अथात्‌ युद्धविजयी राजा का 


> 


प्रिय जर ( अना्टम्‌ ) कमी धपित था पराजित न होने वाखा ( देव- 


यजनम्‌ असि ) देवों अथौत्‌ युदध-यन करने वालों का साधन है ॥ शत०` 
१।३।४।२७४-ष्८॥ १ । ३ । ५। १-१८ ॥ ४ 


॥ इति भ्रथमोऽध्यायः ॥ 
[ आये ऋचश्चेकत्रैणत्‌ | 


[ ५ ^. +~ ९ [न 
इति मोमांसाती-वि्ालेकारविरदोपशाभितशरीमत्याडेतजय वरान 
यजुषदालोकमाष्य प्रथमोध्यायः ॥ 


@©-0, 2801111 |९81\/8 [18118 \/1५\/8।8\/8 (0166101. * 
\ 


01111760 8४ ५५118118 €©801040111 ©/88॥ |९085118 


(> _@@ = 
हताय इध्च्येः ॥ 


॥र 6 


१- ३४ ५रमेष्ठा प्राजापत्यो देवाः प्राजापत्याः, प्रजापतिर्वा ऋषिः ॥ 


र ना == ५५ = [+ 
1 आरम्‌ ॥ क्णोऽस्याखरेष्टाऽग्नयै त्वा जट धोत्ताभि 


= 

वार्दरास विष त 1) 
= ९ चदव त्वा जुष्टां पक्ता वरहिरासि खुरम्यस्त्वा जुष 
मोक्लामि ॥ १॥ = 


यज्ञो दवता । निचृत्‌ पंक्तिः । पञ्चमः ॥ 

^ भा०--दं यज्ञ ! यक्तमय रार या राजन्‌! तू ८ ष्णः असि ) 
हृष्य अथात्‌ सव भरजाओं को अपने भीतर अआ।कपित करने वाटा ओर 
( आखरेष्टः) चारो ओर से खोदी इई खाई के वीच में श्थित दग के 
समान सुरक्षित है । अथवा क्षत्र हाद से कषित ओर ङदाल रि से 
क गे स्थान मे है । ( अ्नये ) अग्रणी नेताके ल्यि ( क ) मेम 
० (व्वा) तक्षको ( मोक्षामि ) जल आदि से सीचताया 
० 8 हं । यह थिवी ( वेदिः असि ) बेदी हे । इस सेद 
० इ मर्त होतेह । (त्वा) उस को ( बर्हिषे ) कश्च 
क ॥ € ( जम्‌ ) उपयोगी जानकर ( प्रोक्षामि ) जल से 
व स गधि आदि पदाथ ८ बर्हिः असि ) जीवनों ओर 
इष करते दं, अतः (लुग्यः) भ्राणिरयो वा भाणो के निमित्त 


( ख्टम्‌ ) सेवित, ८ 
करता हं । % अप (व्वा) उस प्रथिवी को (शोश्चामि) सेवन 


र, 
=", हवन्‌ पक्ष म-( क्ष्णः ) असनि मौर छ) भति नौर वायु से थिन मिनन ओर्‌ 


। - युसेचिन्न 
१ रष्मेवदिविषा देवताः । स्वा; य भिन्न ओर 


तिः परमेष्ठ ऋषिः । द० । 


©-0, 2811111 |<81\/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


| 


01111766 8 §ऽ16५५118118 66810111 68/88 [<05118 
क (५ शुः [1 
मे० २] द्वितीयोऽध्यायः ३३ 


आकर्षित होकर खोदे हुए स्थान में यत्त किया जाता है । अश्चि के निमित्त 
धृत आदि से सेचन करता हँ । वेदि को अन्तरिक्ष के छिये सिचित करू, 
जरुकोस्ुचादि के ल्व प्रोक्षित करू । 

सुचः--इमे वे रोकाः ख॒चः॥ तै० ३।३।१।२॥ 


गृहस्य पश्च मे - ८ छष्णः ) आकर्षणशीक यह गृहस्थाश्रम ` ( आाख- 
र्टः ) एक गरे खने इष गदे मे क्ष के समान गडा है । उसमे उस 
यक्ञ को अन्नि पुरुप के रियि उपयुक्त, उसको पवित्र करता ह । यह खी 
वेदि है । उसको ८ बर्हिषे ) पुत्र प्राच करने या प्रजा बृद्धि केष्यि 
अभिषिक्त करता हँ । ८ बहिः ) प्रजां अति इृद्धिश्ीर है, उनको (भ्यः) 
लोक खोकान्तरों मे बसने के छिथ दीक्षित करूं । प्रजा वै बर्हिः । कौ° 
५। ७ ॥ ओषधयो बर्हिः । एे° ५। २। 
संवत्सररूप यक्त मे-- सूं ष्ण है । आखर' आषाद्‌ मास है । 
अभ्नि = अभ्नि । वेदि = प्रथ्वी । वर्हि = शरत्‌ । खच = वायुएं या सूयं ` 
किरण हे । इसी प्रकार भिन्न भिन्न पक्षों मेँ इष्ण आदि शब्दों के यौगिक 
अथं छेने उचित है ॥ श्त १ । ३ । ६ । १-३ ॥ 
अदित्ये उयन्दनमास विष्णोस्तएो ऽस्य॒रेम्रदसं त्वा स्तणाम 
स्वासस्थां देवेभ्या गुव पतये स्वाष्टा अुबनपतये स्वाहा श्रता 
नाम्पतये स्वाद{ ॥ २॥ 
यज्ञा द्रवता । स्वराड जगता । निषाद\ ॥ 
भा०्-मूमि को छिडक कर उस पर आसन विछा कर राजा आदिं 
का स्वागत करने का उपदेश करते दँ । हे पजंन्यरूप प्रजापते ! त. (अदित्य) 
भदिति प्रथिवी को ८ ्युन्दनम्‌ असि ) गीला करने वाला है । हे भस्तरः, 
पजन 1 कषात्रवल ! च्‌ उस ८ विष्णोः ) व्यापक विण्णुरूप यज्ञ या _ ! क्षात्रवर ! त उस ८ विष्णोः ) व्यापक विष्णुरूप यज्ञ या 
र-आपः प्रस्तरो वद्विराग्नश्च देवताः । सवा० । 


द 


©-0, 2801111 |<81/8 18118 \/1५\/8।8\/8 066५101. 


01011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥९0518 
भदः ॐ क 1 1 
२४ यज्जवदसदहितायां [ मे०३ 


| 


कक कक कक कक ककव कक 


-राष्ट्र की ८ स्तपः ) शिखा ( असि ) हो । हे एथिवी ! ( ऊणं-्रदसम्‌ ) 


४०५ | >» अ 


ऊन के समान कोमछ ( देवेभ्यः ) देव, विद्वान्‌ पुरुषों के लिये ( स्वास- | 


स्थाम्‌ ) उत्तम रीति से वैठने ओर बरतने के योग्य ( त्वा तुश्च को 
( स्तृणामि ) आसन आदि से आच्छादित , करता हँ । हे प्रजापुरुपो । 
( भुवपतये ) भू. अर्थात्‌ एथिवी के स्वामी, राजा, अथ्णी नेता के 
किए ८ सु-आहा ) उत्तम आद्रपू्ंक वाणी कहकर उसका आतिथ्य करो । 
( खुग्नपतये ) भुवन, रोक फे पालक पुरुष के छिए ८ स्वाहा ) आद्र 
वचनों का श्रयोग करो । ( भूतानां पतये ) भूत, उत्पन्न प्राणियों के पार्क 


` रूप के षु ८ सु-आहा ) उत्तम वाणी आदि से आद्र करो । क्षत्रं वै | 


प्रस्तरः ॥ श्०° १।३।४।१०॥ 


_ धक्ञप्ष भं यक्त एथिवी पर जर वर्षाता है, उदछ्बक आदि यक्त की 
शिखा है । वेदि पर विद्धान्‌ वेद । वे जीवोत्पादक, एरथिवी सुवनों जओौर भूतां 
के पारक परमेश्वर की स्तुति करं । । 

गन्ध ॥ ॥ [4 
"गन्धवैसतवा विश्वावसुः परिदधातु विश्वस्यारि्ये यजमानस्य 
प्‌ स्वभ्िरिड+दडितः । "इन्द्रस्य वाहुर॑खि द्तियो विश्व 
स्यारि् यजमानस्य प्रिधिरस्य॒श्चिरिडईडितः। मित्रावश्रौ 
 त्वात्तरृतः परिवत्तानधवेरा चंभणा विश्वस्यारिशये यज्नमानस्य 
परिधर्स्यभ्निरिड ऽई।डतः ॥ २ ॥ 
अशिवो देवता । ( १ ) भुरिग श्राची त्रिष्डुप्‌ । (२) भावी पंक्तिः। 
| (३) पंक्तेः। ( २,३ ) पंचमः ॥ 
भा०- हे राषटमय यज्ञ ! ( त्वा ) हषो ८ गन्धव; ) गौ अथात्‌ 
एथिवी के समान गो, वाणी को धारण करने वाखा ( विश्वावसुः ) समस्त 
विश्च को वसाने हारा था समस्त देशव का --- शा भा समस्त पशो का स्वमी, सूय के समान विद्वन, सूयं के समान विद्वानु 
[-ज्ा-९ - 
३ परिभये देवताः । सवौ ०॥ शश्रग्निरिड श्‌डेतः ¶्ति' काण्व० ॥ 


©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


कक =+ 


01111766 8 §ऽ16५५118118 ©68100111 68/88 [<05118 
०४] द्वितीयोऽध्यायः ३५ 
८ विश्वस अरिष्टये › समस्त संसार के सुखां के दिषु ( परि दधातु ) चारों 
मोर से ठुसने पुष्ट करे, तेरी शक्ति की इद्धि करे । हे विद्वन्‌ ! सुरो | राजन्‌ 
तू ( यजमानस्य ) यज्ञ करने हारे यद्तपति कौ ( परिधिः ) चारों ओर से 
रक्षा ओर पोषण करने के कारण “परिधि' ( असि ) है । हे विद्वन्‌ ! त्‌ 
( अममः ) सू्यं के समान.आगे माग॑प्रदशेक ओर ( इडः ) स्तुति योग्य 
ओर ( ईडितः ) सव प्रजाओं द्वारा स्ति किया गया है । त्‌ ( इन्दख ) 
इन्दर, रेशव्थवान्‌ राजा का भी ( विश्वस्य ) समस्त विश्च के ( अरिटयं ) 
कल्याण ओर रक्चा के खये ८ दक्षिणः बाहुः असि ) दार्या, बर्वानू बाहु 


` अर्थात्‌ सेनापति रूप मे परम सहायक है ८ यजमानस्य प्ररिधिः असि ) 


तू यजमान, राट्रक्षक राजा का रक्षकदै। त्‌ भी ( ईडितः असिः ) 
स्तुति योग्य सर्वलोक से आद्र-माघ हो । हे राजन्‌ ८ मित्रावरुणौ ) 
मित्र, सबका स्नेही, हितैषी, न्यायकन्तं ओौर वरुण, दुं का नाशक, 
दण्ड का अधिकारी दोनों ८ स्वा ) तेरी ८ भुवेण धमेणा ) अपने भ्रुव, 
स्थिर, धम, कानून या धर्मशाख् द्वारा ( विश्वस्य अरि्टये ) समस्त रोक 
के सुख के लिए ( परि धत्ताम्‌ ) रक्षा करं । ( यजमानस्य परिधिरसि 
इत्यादि० ) पूववत्‌ ॥ प्रात । 9 । ३ ७ ¶-* ॥ 


वतिदो ~ 9 [१३ ^; [> = बह | 
वीतिोे त्वा कवे दयुमन्तं समिधीमदि। अजने बृहन्तमध्वरे ॥७॥ 
. विश्वावसुरैषिः । अग्निर्देवता । गायत्रो । षडूजः ॥ 


` भा०- हे ८ कवे › ऋरान्तदशतिन्‌, वीवंदषिन्‌ ! मेधाविन्‌ ! विदन्‌! 
(मग्ने) अग्ने ! हानवान्‌ भञ्रणी ! ८ वीतिदयत्रम्‌ ) नाना यज्ञो मं विविध 
भकार के कानों वा वाणियों से सम्पन्न ८ च॒मन्तम्‌ ) दीषिमान्‌, तेजस्वी, 
( अष्वरे ) अरहिसामय अथवा अजेय, इस राष्रपाखनरूप यज्ञ मे ( छेह- 
न्तम्‌ ) सवसे यदे ( त्वा ) तुश्चको हम ८ सम्‌ इधीमहि ) भरी प्रकार ` 
रमी भ्रदी्ठ, तेजस्वी ओौर तेजःसस्पन्न कर । 


1 


©-0, 2801111 |९81\/8 18118 \/1५\/8।8\/8 0166101. 


01111760 8४ ५५118118 €७80040111 ©/88॥ |९08518 


३६ यजुवेदसंहिताया [ म० 


न ५ 


ईश्वर के पक्ष मे जर भौतिक अभि के पक्षम स्पष्ट है। हे करन्त- 
विज्ञान अग्ने ! तुत्त तेजोमय कोम यज्ञ मे दीक्च करते हें । हे ईश्वर ! 
क्ञानमय, तेजोमय तुस ज्ञानयज्ञ मे हम हदय-वेदि मे प्र दीक्च करते है । 


खमिदसि ६। क „क 
खमिदसि सधैसत्व पुरस्तात्‌ पातु कस्याश्चिदभिशास्त्ये । 
खाचतबाह्‌ स्थ -ऊराग्रदसन्त्वा , स्तृणामि स्वासस्थं देवेभ्यः 
रा त्वा वसवो द्रा ऽ्रादित्याः सदन्तु ॥ ५॥ 


यज्ञो देवता । निचृद्‌ राह्म बृहती । मध्यमः । 


४ भा०-हे यज्ञ के स्वरूप प्रजापते! राजन्‌! या राष्ट्र ! (सूर्यः) सूर्यं 
जस भकार इस महान्‌ ब्रह्माण्डमय यज्ञ को प्राची दिवा से रक्षा करता 
ह उसी प्रकार ( त्वा ) तुश्चको सुर्यं के समान तेजसी ज्ञानी, मानी 
रूप 6 रसतात्‌ ) आगे से ( कस्याः चित्‌ ) किसी प्रकार के भी अर्थात्‌ 
सव प्रकार के ( अभिरस्त्ये ) अपवाद्‌ से ( पातु ) वचावे । हे राजन्‌ ! 
८ समित्‌ भसि ) अग्नि के संयोग म आकर जिस रकार काठ, ओर सर्य 
के संयोग मे आकर निभ प्रकार वसन्त वतु चमक ओर १. उठती है 
उसी रकार विद्वान्‌ केयोगते त्‌ तेजस्वी हों जाता है । इसटिएि त्‌. 
समितः है। अगिसे रक्षा करने वारे सूयं के समान विद्वान्‌ ८ सवितुः ). 
सव ्ररक की त॒म राजा ओौर प्रजा दोनों ( बाहू स्थः) दो बाहं केः 
समान हो । हे आसन के समान स्वाश्रय राजन्‌ ! ( = 21 ) 
उन के समान कोमल तलको (स्तृणामि) पैखाता ह । तू( देवेभ्यः ) देव 

५५ ( सु-भसस्थम्‌ ) उत्तम रीति से वैरने, आश्रय उने वत 
दुशं को (४ ४१ 4 ः ( =. 

9 (4 जादिस्थाः ) ४८ वषे के आदिः 

ब्रह्मचारीगण, ( आ सदन्तु ) आकर विराज न 


५--भग्नसू्यवि्टतिपरस्तरा देवताः । सवौ । कः 


©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


1011260 8 ऽ1५401181118 ©©8040111 ©\/88॥ ॥<0518 


मे० ६ | द्वितीयोऽध्यायः ३७ 


~~~“ 


ब्रह्माण्ड यक्त मे बर, वीर्य दो सूर्यं के बाहू है । यज्ञ मं अग्नि आदि 
आठ वसु ओर ५१ प्राण, १२ मास आकर विराजते, महान्‌ यज्ञ का सस्पा- 
द्न करते ह । उसमे वसन्त समित्‌ है । सूयं उस महान यत्त की भावी 
दिशा से रक्षा करता है । तोन ओर से पूर्वोक्त ३ मन्त्र मे कही तीन परेधि, 
त्ीन रोक रक्षक हँ ॥ शत० १ । ३ । ७ । ७-१२ ॥ 
*घताच्यालि जुह्वनाम्ना सेदस्थरयिएा धाम्ना प्रिव च 
घृताच्यस्युप्न्नाञ्ना सेदभ्थियेणा चान्न, श्रिय सड (- 
यताच्य॑त्त भ्रव! सदं पियेण धाम्ना पिय थ सद्‌-+आसीद्‌ | 
घृताच्यासि श्चवा नाम्ना सद्‌ श्रयण प्रेव द्‌। 
र्ये धाच्च परिय सद्‌ आसीद्‌} धुवाऽ चसद नवृतस्य चा 
ता विष्लो पादि पादि यक्ञ पादि यक्ञप॑ति पाटि मां यज्न्यम्‌ ॥६॥ 

विष्णुदेवता ( १ 9 बाहा त्रिष्‌ 1 ( २ ) निचत्‌ त्िष्टुपू । भवतः ॥ 

मा०-यज्ञ म तीन सुए होते है, जह, उप्त ओर शरुवा, ये तीनों 
ब्रह्माण्ड म तीन रोक च्ौः, अन्तरिक्ष ओर प्रथिवी ह । राट मे राजा 
त्य र प्रजा द । उनका वणन करते है । हे राजन्‌ ! त्‌ ( जः ) 
समस्त भ्रजागण से शक्ति छेन वाखा ओौर सबको सुख प्रदान करने म 
समरं ( घृताची असि ) घृत अर्थात्‌ तेजः ओर पराक्रम से युक्त हे । ( जः 
नान्ना ) तेर। नाम “हू है ( सा ) वह॒ राजशक्ति ( इदम्‌ ) इस राज 
अवन ओर राज्य सि्टासन या पदप ( प्रियं सदः ) अपने परिय आश्रय" 
स्थान, गृह ओर आसन पर अपने ८ भ्रियेण धान्ना ) भिय, नुद घाम 
अर्थात्‌ तेज से युक्त होकर.( आसीद्‌ ) विराजमान हो । हे राष्ट्र के अधिः 
कारी वं ! तुम भी ८ धृताची असि ) तेज से सम्पन्न हो । ( नाश्ना उप- 
त्‌ ) नाम से तुम “उपश्चत्‌ _त्‌ ) नाम से चम “उपदत्‌, हो, योक राजा छुमको भप सम = = क्योकि राजा तुमको अपने समीप रख 

६-जुह्‌१य््‌-घरुबा विषश्च विष्वा दवता । सर्वा० । 9जुद्ूनाम ०, , 
°भ्रिये ॥ दक्षि साद०, ०यजञन्यम्‌ ॥ इति काण्व० 1 

&-0, 2801111| |<810/8 ॥\/2118 \/16\/218\/8 06611011. 


01111760 8४ ५५118118 €७8004011 6/88॥ |९0818 


त यजुव॑दसंहितायां [ मे० ७ 


~~~ 


कर शति या वेतन द्वारा पोषण करता दै । ( सा ) वह अधिकारीगणः 
रूप ्रकृति भी ( इदम्‌ ) इस अपने ( प्रियम्‌ सदः ) प्रीतिकर, अनुकूलः 
गृह ओर आसन पर ( प्रियेण धाञ्ना ) अपने भरीतिक्रर अनुदर धाम, तेजः 
ले दुक्त होकर ( आसीद्‌ ) विराजमान हो । हे प्रजागण । तू भी ( क 
ची भनि 9 शत के समान पुष्टिकारक अन्न आदि पदार्थो ओर तेजोमय 
रल, सुवण आदि पदार्थो को प्राक्च करने ओर कराने वाला तेजस्वी हो । 
( नान्न भ्रुवा ) नाम से तुम भ्रुवा अर्थात्‌ सदा प्रथिवी के समान स्थिर 
हय । ( सः ) बह त्‌. भी ( इद प्रियं सदः ) अपने भिय अनुदर भवनों 
ओ ओर आसनं पर ( प्रियेण धाल्ना ) अपने प्रिय तेज सहित ( आसीद ) 
ष्वराजमान हों । ( प्रियेण धाञ्चा भियं सद आसीद्‌ ) सव कोद अपने अपने 
भवनो, आसनो ओौर पदों पर अपने मिय अनुकर तेज से विराओं । (ऋतस्य 
योनौ ) त अर्थात्‌ सत्य ज्ञान के योनि अर्थात्‌ आश्रयस्थान न 
क दर के ाश्रय पर (ता) वे तीनों ओर उनके आधित समस्त 
क र भी (भुवा असदन्‌ ) भरव, स्थिर रहं । हे (विष्णो ) 
। क म्भो! ( ता पाहि ) तू उनकी र्गा कर । ( यज्ञं पाहि ) तू यज्ञ 
रा कर । (यज्ञपतिम्‌ पाहि ) यज्ञ के पाक 
कर । ( मां यजन्यम्‌ ) यज्ञ के नेता प्रवत॑क मेरी क 
क री रक्षा कर ॥ शत० १! 
राजप्रङृति, - प्रजापङृति 
पर विराजं भौर क त ८८ ध 
अन्ने वाजजिद्धायन्त्वा सरि नित सम्मान | 
नमां देवेभ्यः य म ध] ज्म । 
~ _ न्यः सुयमे मे भूयास्तम्‌ ॥ ७ ॥ ` 
~ अभिरदेवता । रिक पक्तिः । पंचमः ॥ 
मानिकः पितरो सुषौ = दक कचौ च देताः । सर्वा ` 
©©-0, 28111111 ।<811\/8 ॥8/18 \/५\/8|2/8 00161011. 


पो 


1111766 8४ 1५५11818 66810011 68/88 [<05118 


मे० ८ ] दितीयोऽध्यायः ३६ 


"+~ 


भआ०-हे ( अञ्न ) अथ्रणी ! राजन्‌ ! त्‌ ८ वाजजित्‌ ) वाजः अथीत्‌ 
संभ्ाम का विजय करने हारा है । ( वाजम्‌ >) संभ्राम के प्रति ( सरिष्य- 
न्तम्‌ ) गमन करने की इच्छा करते इए ( वाजजितम्‌ ) युद्ध के विजय 
करने हारं ( त्वा › त॒द्षको मै ( सम्‌ मान्मि ) सम्मार्जन करता ह, त्त 
परिदध करता यां भरी प्रकार अभिपिक्त करता हँ । हे विद्धान्‌ पुरूषो ! 
( देवभ्यः ) युद्ध क्रीडा करने वाले वीरो के छिये ( नमः ) भन्न हो ॥ 
(पितृभ्यः स्वधा) पारक, राष्ट्र के अधिकारियों के खिये यह (वधा) उनके 
शरीर की रक्षाथं वेतन आदि सामसी उपस्थित है । राजभङृति ओर शासक 
अधिकारी प्रकृति दोनों ( मे ) युक्च राष्ट्र पुरोहित के धीन व ) 
उत्तमरूप से राष्ट्र को नियन्त्रण करने म समथ, एवं सुखपूलक मेरे अधीन, 
मरे दवारा भरण पोषण करने योग्य, एवं सुज्यवस्थित, सुसंयत ( भूयास्तम्‌ ) 
रहं ॥ श्त० १ ,४।६।१५॥ तथाश्त० १।५॥।१।१॥.., 


[*4। [५९ 
अस्कन्नमद्य देवेभ्य.ऽआज्य संत्धियाखमङ्‌ध्रिणा विष्यो मा 
त्वावक्रमिषे वखमतीमन्ने ते च्छायासुपस्थष ध स्थानम 

=| 6 अ [ 
सीत.ऽइन्द्रा दीययेमरशेदुध्वौ $ध्वर आरः | थात्‌ ॥ 
विष्ुरैवता 1 विराट्‌ पंक्तिः । पचमः ॥ 
भआ०-( अद्य ) आज मै ( देवेभ्यः ) देव, विदन्‌ पुरुषों ओर 
भपने प्राणों के लि ( अस्कन्नम्‌ ) विक्षोभरदित, वीयसम्पन्न ( आज्यम्‌) 
घी आदि पुष्टिमद पदार्थो या तेज को ( सम्‌ यासम्‌ ) संग्रह करू । हे 
( विष्णो ) .विष्णो ! व्यापक परमेश्वर वा यद या राजन्‌ ! ( अध्रिणा ) 
गमन , करने के साधन वा चरण द्वारा (त्वामा जवक्रभिषम्‌ ) तेरा 
उल्लंबन न करं अर्थात्‌ तेरी आज्ञा का उल्लंघन न करं । हे ( अभे ) 
न 
८-- चौ विष्णुरारनि्स्च देवताः । सर्वो° । (अस्कनमयाञ्य द्भ्य 
सम्भिवासम्‌०› इति कण्वं ॥ , 


©-0, 2810111 |<81\/8 18118 \/1५\/8।8\/8 (066५101. 


01111760 8४ 1५५11818 €©७80040111 ©/88॥ |९08518 


४० यजवेदसहितायां [ मे० ६ 
कानवान्‌ ! तेजसिन्‌ (ते) तेरी ( छायाम्‌ ) प्रदान की छाया या आश्रयरूप 
( वसुमतीम्‌ ) वसु, वास करने वाञे जीवों से पूणं ओर रेश्वयं से पूण 
प्रथिवी को ( उपस्थेषम्‌ ) प्रा होडं । हे यज्ञ! राष्ट्र! तू ८ विष्णोः 
स्थानम्‌ भसि 9 विष्णु ्यापक, पार्क राजा का स्थान है। ( इतः ) 
(१ केद्वारा ही (इन्दः) सूयं, वायु ओर मेघ के समान भसु (वीर्यम्‌) ` 
ध ग कायं ( अकृणोत्‌ ) करता है । बह (अध्वरः) हिंसारहित, अर्दिस- ` 
, ˆ सवका पालक अञ ( उध्व॑ः अस्थात्‌ ) सवके उपर विराजमान है । 


राजा ४१ (~ देवेभ्यः क, क 
५ के ष मे--( ध 9) आज देवो, शासक अधिका- 
५ ओर युद्धवीरो के छिये ( अस्कन्नम्‌ ) विक्षोभ रदित, वीर 
भाज्यम्‌ ) जाभि, संगाम की हितकारी सामग्री को भैं राजा 


( सन्नियासम्‌ ) धारण करूं । हे ( विष्णोः ) राष्ट्र मे शासन व्यवस्था 


अग्न वेहोनेवेदतयमव॑तान्त्वा 
ह न्धावाधाधैवी ऽश्व त्व ्ावापाेवी 


©©-0, 2811111 |<81/8 818 \/1५4/३18\/8 ©०॥छन०ग). 


[थ 


01111260 8४ ऽ५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


मे० & | दितीयोऽध्यायः ४१ 


न ०५.१०.५५१ ५.००५.००५... = 
~+ न 0 कक क क कक 


५) प ज्ये [*प ~ भ 
स्वष्टरदेबेभ्य ऽइन्द्॒ ऽआज्येन हविषां शरतस्वाहवा सं ज्योतिषा 
ज्योतिः ॥ ६ ॥ 


श्रग्निदैवता । जगती । निषादः ॥ 


भा०-हे ( अश्न )जश्नि के समान दूरगामी, प्रकाशक, सवं पदार्थौ 
को भपने भीतर छेने हारे व्यापक राजन्‌ ! तू ८ होत्रम्‌ ) अभ्नि निस 
अकार यन्त का सम्पादन ओर रक्षण करता है उस प्रकार तू (होत्रम्‌) 
'सबको अपने भीतर ेने व राष्ट्र की सुग्यवस्था करके, संह करने ॐ 
कमं की ओर ( दूत्यम्‌ ) दूत के सन्धिविग्रह आदि कम॑ की (वेः वेः) रक्षा 
कर । ( यावा एथिवी ) द्यौ ओर एथिवी जिस प्रकार ब्रह्माण्ड के महान्‌ 
चकत की रक्षा करते है उसी प्रकार चौ ओर एथिवी यौः" प्रकाशरूप, 
ज्ञानी न्याय विभाग ओौर प्रथिवी वही राज्यसभा दोनों, अथवा खी, पुरूष 
राजा प्रजाये दोनों ( त्वाम्‌ ) तेरी ( अवताम्‌ ) रक्षा करं । भौर ( त्वम्‌ ) 
च ( द्यावा प्रथिवी ) पूव कहे यौ ओौर एथिवी दोनों की ( अव › रक्षा 
कर । तू ( देवेभ्यः ) देव-विद्वानों के खियि ( सु-इषटङृत्‌ ) शोभन ओर उन 

इच्छानुद्रख उचम कायं करने हारा ठो । (आज्येन) जिस भ कार (आज्य 
श्त आदि शुटिकारक तेजोमय पदाथ ८ हविषा ) अन्न आदि चरु से 
( 1 ) बायु, अधिक शुणकारक ८ भूत्‌ ) हो जाता है उसी प्रकार 
॥ ज्येन हविषा ) बरकारी, संम्रामोपयोगी ८ हविषा ) अन्न जौर 
शच्नादे सामग्री से ८ इन्द्रः ) रेश्वयंवान्‌ राजा ( भूत्‌ ) समथं होता है । 
९ हा = सु आह ) वेदवाणी देसका उपदेश्ष करती है । (ज्योतिः) जितने 
„ त्तमय, -सुवणं आदि कान्तिमान्‌ बर, पराक्रम के पदां हों वे ८ ज्यो- 
८ 2 ज्योतिम॑य तेजस्वी राजा के साथ ( सम्‌ ) संगत हों । रज्ञ आदि 


पदाथ यशस्वी राजा को प्राप्त हं। अथवा ८( न राजा लो पाशा 1 वा 6 व ) तेजस्वी विद्वान्‌ 
~ र 1 


९--इन्दर राज्यं च देवते । सवौ ० । ०“अवतां त्वा घावा० शति काणु० । 


©-0, 28111 |९81\/8 8118 \/{५\/8।8/8 0166101. * 


1 


01111760 8४ §ऽ1५५1181118 €©©8004011 ©/88॥ |९08518 


~~~ 


४२ यजुवद संहितायां [ म० १० 


रोक समूह के साथ ( ज्योतिः ) प्रकाशवान्‌ राजा सदा ( सम्‌ ) संगतः 
रहे ॥ प्रात० १।५। १।४-७॥ 


मयीदमिन्द्रं ऽइन्द्रियं पएधात्वस्मान्‌ रायो सघवांनः सचन्ताम्‌ । 

शचस्माक थ सन्त्वाशिषः सत्या तः सन्त्वाशिषऽउप॑हता पृशचिवीः 

माते मां पृथिवी माता हयता्भ्निराध्रतस्वाह{ ॥ १० ॥ 
श्रो देवता । उपेत्यस्य पथिबौ । मुरिग्‌ बृह्मी पंक्तैः । पचमः ॥ 


भा०-( इन्द्रः ) देश्वय॑वान्‌ परमेश्वर ( मयि ) सुच मे ( इदम्‌ ) 
छद, हानख्प, प्रत्यक्ष रूप से दृष्टिगोचर होने योग्य ८ इन्द्रियम्‌ ) तेज 
ओर इन्दर व आत्मा के साम्ये, आत्मबक को ८ दधातु ) धारण करावे । 
( अस्मान्‌ ) हमें ( मघवानः ) अति अधिक सुवण, विद्या ओर व आदिः 
धना से पूरे ( रायः ) अनेक देश्यं ( सचन्ताम्‌ ) प्रा हों । (अस्माकम्‌) 
हमारी ८ भाशिपः ) सव कामनाएं ओर इच्छायं ८ सत्याः सन्तु ) स्य, 
सरक ओर धमयुक्त ८ सन्तु ) हों । ८ प्रथिवी माता ) प्रथिवी के समान 
विशार भन्नदात्ी, ( माता ) ज्ञानदात्री, पाखन करने वारी माता ८ उप- 
हवा ) स्वयं भाद्र से दुक्त हो । ओर ८ प्रथिवी माता ) यह विश्षाकः 
सुखदातरी माता ( माम्‌) सक्च को (उप हयताम्‌ ) उपदेश्षा करे ओर 
उसके पश्चात्‌ ( आश्रीभ्रात्‌ ) अभ्नि ानोपदेशक आचार्यं के स्थान या पद 
से (अश्निः ) जानी, उपदेष्टा सकष ( स्वाहा ) उत्तम उपदे करे । 

आचायों बरह्मणो सूतिः पिता भूतिः भ्रजापतेः । 


{^> 
माता मूः प्रथिष्यास्तु ्राता स्वो मूतरात्मनः ॥ मनु° ॥ 
शत० १ । ८ ।.१ । ४०-४२ ॥ । 


१० ष्ा वा श्ारोः विं, भरना म स्यात्‌, भ्रयं गच्छेयम्‌ । रात० १। 


^। ९। ३६ ॥ मोदमारी मरतिमरहणम्‌ उपहूता चावागा्व्यम्‌ | शति सर्वा० । 


मयादं नः सन्त्वाशिषः इति ४ £ 
न रा ; शत काण्वर० । यतः प ३१ तमे मन्त्रः पद्यते । कां + 
©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/1५\/818\/8 0661011. 


~~ 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [05118 


म० ११ ] द्वितीयोऽध्यायः ४३ 


न भ 
+ ~ ण 9 


ण 


| = अ, क 9 ॐ क चिरा 
उपदवतो चेष्पितोप मां चोष्पिता ह्नयताग्रिरा््चीधात्स्वाद। । 
देवस्य त्वा सवितुः भ॑सदेऽश्िनो वाहुभ्यां पष्णो दस्ताम्याम्‌। 
प [+ 
परतिगृह्ाम्यश्नेष्ट्वास्येन प्राश्नामि ॥ ११ ॥ 


` चावापृथि्य्ौ, देवस्येत्यस्य सावता, प्राशित्रं च देवताः । ब्रहती । मध्यमः ॥ 


भा०-( यौः पिता ) अव जिस प्रकार आकाश्च चि या सूयं आदि, 
वपां करके समस्त प्राणि संसार का पालन करता है उसी प्रकार बालकों 
को सव प्रकार के सुख देने वाखा पिता भी ( उपहूतः ) शिक्षित हो ओर 
मान ओर आदर का पात्र हो । ८ माम्‌ ) युक्च को ८ चयौःपिता ) वह सब. 
खखवणक पिता भी ( उपहययताम्‌ ) शिक्षा प्रदान करे ओर उसके पश्चात्‌. 


, ( आशनीध्रात्‌ अशनिः ) आचाय पद्‌ से आचाय (सु-आहा) उचम ज्ञानोपदेश 


क । अथवा ( आभ्नीधात्‌ अनिः सु-आहा ) जिस भकार आश्नीघ्र ~ जाठर 
भ्न के स्थान से अनि अर्थाव्‌ जाठर अस्मि अन्न को उगम रीति से रहण 
करता ओर उम रस प्रदान करता है । उसी अकार आचार्यं हं उमः 
ानरस प्रदान करे । हे अभ्रे ! ( देवस्य सवितुः ) स्ोत्पादक, देव पर- 
मश्र के ८ प्रसवे ) उत्पादित इस जगत्‌ मेँ मैं ( अश्विनोः) अगी,. 
अपान के ( बाहुभ्याम्‌ ) बाहुं से ओौर ८ पूष्णः ) पषा, 
समान वायु के ८ हस्ताभ्याम्‌ ) शोधन करनेवाछे, ओौर सब अंगों 
रस ॒पडंचा देने वाडे के दोनों बलों से ( त्वा ) तश्च अ्न को ८ प्रति 
हामि ) रहण करूं । ओर ८ त्वा ) तश्च ( असने: ) कभी मन्द्‌ न होनेः 
वाे जाठर-अभि के ( आस्येन ) सुख से ( प्राश्नामि 9) अच्छी प्रकार 
१ 1 करू ॥ शत० १ । ७ ४। १३-१५॥ ` 
£ {--्रगनष्टत्यस्य परारित्रं । सर्वा० । बृहयस प्रतिष्ठन्तं बरहस्पतिरांगि- 


() क 
५ । भतः परमष्टौ मन्त्राः या श्प इत्यादयः - काण्वशाखायामृभिकाः 
न्ति ॥ , 


©©-0, 280111| ।<80/8 8/8 \/1५\/18\/8 0661101. 


01111760 8४ ५५118118 €©8004011 6/88॥ |९05118 


४४ यजुवेदसंहितायां [ म० १३ 


[1 


क क 


५५। | ^4 1 +~ 
एतन्ते देव सवित भाहुबरहस्पतये च्हमरो । तेन॑ य॒क्ञम॒ तेनं 
य्॒ञपतिन्तेन मामव ॥ १२॥ ` 

“ वृहस्पतिरागिरस ऋषिः । सविता । मुरिग्‌ बहर्त! । मध्यमः ॥ 


भा०-हे ( देव सवितः ) सर्वोत्पाद्क, सर्व्॑रेरक ( देव ) प्रकाशक, 
-सव्रद, परमेश्वर ! ( ते ) तेरे उपरोक्त ( यक्तम्‌ ) यत्त का ( प्राह ) 
विदान रोग नानाप्रकार से वणन करते है । यह यत्त ८ ब्रहस्पतये ) 
हती वेदवाणी के पारक (ब्रह्मणे ) व्रह्म अर्थात्‌ वेदक्ञान के छाता विद्वन्‌ 
केचि है। (तेन) उस दी महान्‌ यक्त ॐ द्वारा ८ यकम्‌ ) मेरे इस 
-यज्ञ की ( जव ) रक्षा कर । ( तेन ) उस महान्‌ यत्त द्वारा ( यद्पतिम्‌ 
'भव ) य्‌ के परिपालकः स्वामी की भी रक्षा कर । ८ तेन माम्‌ अव ) 
-ओीर उसे मेरी भी रक्षा कर । शत० १।७।४।२१॥ 
, एतं वै यक्तमवन्ति ये ब्राह्मणाः शशर वांसोऽनूचानाः एते द्येन तन्वते, 
"एन जनयन्ति ॥ इात० १ । ८ | १ । २८ ॥ विद्वान्‌ बाह्मण इस यज्ञ का 
सम्पादन करते हे । | 


॥ 
मने जुतिरपतामाज्यस्य बृहस्पतिथकमिमन्त॑नोत्वरिं यकर 
0.14 का यज्ञ 
ममन्दवातु वास इद मादयन्तामोदेम्पतिं्ठ ॥ १३॥ 
इदस्पतिरांगिरस श्रषिः । गृहस्पतिविशवदेवारच देवता; ॥ 


` भा०-( जूतिः ) अति वेगवान्‌, वेग॒से समस्त कार्यो मँ गने 
वाखा अथवा उत्तम ज्ञानयुक्त, सावधानः ( मनः ) मन, ज्ानसाधन, 
अन्तःकरण ( आज्यस्य ) आज्य, ्ञान-यज्ञ के योग्य समस्त साधनों को 
( चपताम्‌ ) सेवन कर, अभ्यास करे । ( बहस्पतिः ) वेदवाणी का परि. 


पालक या बृहत्‌ राष्ट वि 
23 ष्टा पाक्‌ विदन्‌ (इनम्‌ यज्ञम्‌ ) दस य भन रार का पाठक विद्वान्‌ ( इमम्‌ यजतम्‌ ) इस यक्‌ 
१२-पते त वेर्वदेवम्‌ । सर्वौ० । 
१ १--एतं त वैश्वदेवं । सवौ , " मनोय ये 
| || 
. ©6-0, 2811111 |<81\/8 ॥8118 ५० 0 %१ति काए्व० । 


01111260 8४ ऽ1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
` मे० १४ ] द्वितीयोऽध्यायः ४५ 
को ( तनोत ) सम्पादन करे । वदी विद्वाच्‌ ब्रह्मवित्‌ ८ इमम्‌ ) इस 
( अरिष्टम्‌ ) अहिसित, हिंसारदित, एवं विघ्नरहित ८ यज्ञम्‌ ) यन्ञ को 
( सम्‌ दधातु ) उचतम रीति से धारण करे, उसमे वित्र ओर विच्छेद होने 
पर भी उसको भली रकार जोड दे । ( इह ) इस लोक मे, राज्य मेः 
` ओर यज्ञ मे ( विश्वे ) समस्त ८ देवासः ) देवगण, विद्वान्‌ पुरुष ८ माद्‌~ 
यन्ताम्‌ ) हरित हों, प्रसन्न रहे, आनन्द काभ करं । (ओम्‌ ) हे बदमन्‌, 
विद्वन्‌ ! ( प्रतिष्ठ ) त्‌ प्रतिष्ठा को प्राप्त कर, उश्च, मान्य पद्‌ पर विराज 
अथवा ( प्रति-स्थ ) तु प्रस्थान कर, प्रयाण कर, विजय राभ कर ॥ 
शत० १।७।४।२२॥ 

"एषा ते ऽअग्ने खमित्तया वर्धस्व चा च॑ प्यायस्व । वर्धिषीमहि 
च वयमा च प्यासिषीमहि । "अन्ने बाजजिद्धाज त्वा सस्वाथ 

स वाज्ञाज्त ९ समान्म ॥ १७ ॥ - 
भगिनदेवता । ( १ ) श्रुष्डुप्‌। गान्धारः । ( २ ) निचृद्‌ गाय्॒नौ । षड्जः । 
भा०्-हे (अघने) अभे! अञ्जि के समान प्रकाशक, शरात्रुसंतापक,. 
एवं अग्रणी ! जिस प्रकार आग कों रुकडी बहुत अधिक भ्रकारित करती 
है। ( एषा ) यह (ते) तेरे ( समित्‌ ) अच्छी प्रकार भरदीक्च होने 
की विद्याया कला है ( तया ) उससे, भथवा ८ एषा ) यह परथिवी ओर 
भजा ही (ते समित्‌ ) तेरे प्रदी ओर तेजस्वी हीने का साधन है ।' 
( तया वस्व ) उससे तू बद्‌ । ८ आप्यायस्व च ) ओर खूब पुष्ट हो । 
( बयम्‌ ) हम प्रजाजन भी तुक्च से ८ वर्धिषीमहि ) बद भौर ८ आप्या- 
सिपोमहि च ) सव रकार से बृद्धिशील, हट पुट, सखद हों । हे ८ अमे ) 
भभ ! राजन ! सेनापते ! तू ८ वाजजित्‌ ) वाज अर्थात्‌ रेश्चयं॑एवं 
समाम को जीतने हारा है । ८ वाजं ससवांसम्‌ ) युद्ध मे प्रयाण करने 
बडे जौर ( वाजजितम्‌ ) युद्धः के विजयी तुक्च को ( सं माञ्मि ) भरी 

भकार अभिषिक्त करता ह । शत०  । ८ । २। ४-६९ ॥ 


©©-0, 2810111| ।<8/8 8/8 \/1५\/18\/8 0661101). 


01111760 8४ ५५118118 €©७8004011 6/88॥ |९08518 
४ = च # 
छद यज॒बेदसहितायां 


१५५१ ५१५५५५५ र न 


[ म० १५ 
श्प्ीषोमयोखाञ्जितिमन्‌ज्जैषं वायस्य मा प्रसवेन भमि । 
शब्मषोभो तमपुदतां योऽस्मान्‌ दवेष्टि यै च वयं द्विष्मो वाज॑. 
स्थेन प्रसवेनापोहामि । इन्दागन्योखाञ्जातिमन्‌ज्जषे वाज॑स्य मा 
सवेन भोमि । -न्द्रा्नी तमप॑नुदतां ओऽस्मान्‌ दे यं च॑ 
च्य द्विष्मो वाजस्यैनं भख्वेनापोंहामि ॥ १५॥ ` ` - 
अग्नषोमा च दवत. ( १ ) बही वृहती । मध्यमः । ( २ ) श्द्राग्नी देवत 
श्रतिजगतौ । निषादः ॥ 

भा०--( अश्निषोमयोः ) असनि, शचरुसंतापक, अभ्रणी, सेनापति ओर 
सोमः भर चनद के समान शान्तियुक्त, आह्वादकारी था संपरेरक आल्तापक 
राजा दोनों के ( उत्‌जितिम्‌ ) उत्तम विजय के ( अनु) साथ जमी 
८ उत्‌ जेषम्‌ ) उचम विजय राभ कर । ( माम्‌ ) अपने को (वाजस्य) 
१ ( प्रसवेन ) उस्छृ्ट सामग्ीयुक्त रेशवयं से ( भ्र उहामि ) ओर 
५ । ( जमनीषोमो ) पूरवो्त भसि ओर सोम ( तम्‌ अपजुदताम्‌ ) ` 
.> ` द्र मार भगावे ( थः जस्मान्‌ ) जो हम से ( दे्टि ) द्वेष करता 

छ से भग क व्यवहार नह करता । लर ( यं च) निस | 


©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/1५\/818\/8 (06101. 


01111260 8 §ऽ|५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


| मं० १६ ] द्वितीयोऽध्यायः ४७ 


कक कक 


पी 


| के योग्य ( वाजस्य प्र सवेन >) बल, वीयं, उत्तम २ अख साधन से ८ अप 
| जहामि ) मेँ दूर भगा दू । 
` बभ्यस्त्वा रुद्रेभ्यस्त्वादित्यमभ्यस्त्वा सजानाथां चवापुथिवी 
सि्रावरुणो त्वा वुष्ट्यावताम्‌ । "व्यन्त वयोक्कथ स्दिणा 
ससुतां पृषतीगेच्छ शा पृषिनश्त्वा दिवै गच्छ ततों नो वृष्टि 
मावह । चनच्ञष्पा अञ्जस च्म पाहे ॥ १६ ॥ 
९ १) चावारृथिवी मित्रावरुणौ च देवताः । निचृदार्ची पौक्तः पंचमः । ((५ >, 
[विरार्‌ ज्रिष्टप । ववतः ॥ 
भा०-- हे राजन्‌ ! ( त्वा ) तुक्षको ८ वसुभ्यः ) वसु नामक राष्ट 
| मे बसने वाख वसुं, भरजाजनों, बाहयणों ८ र्देभ्योः ) शघ्रुओं को रुलाने 
| वाख, बख्वान्‌ , शाख कशल क्षत्रिय वीरो ओर ८ आदित्येभ्यः ) आदान 
| तदान करने वाङ वैदयों ॐ खयि अथवा वसु, रुद्‌, आदित्य, इन तीन 
| अकार के ब्रह्मनिष्टो के हित के छियि प्रजापति रूप से अभिषिक्त करता हँ । 
। "( चावाटयिवी ) यौ ओौर प्रथिवी दोनों की प्रजाये ८ त्वा संजानाथाम्‌ >) 
उत्त जपनावं ( मिन्रावरूणौ ) मित्र ओर वरुण, सूथं ओर मेध ८ त्वा ) 
दक्षे ओर तेरे रार की ८ बृष्ठ्या अवताम्‌ ) बृष्टि दवारा रक्षा करें । 
( रिहाणाः ) नाना प्रकार की स्तुति करने हारे विद्वान्‌ जन (वयः ) गान 
करने वाञे पक्षियों के समान ८ अक्तम्‌ ) भरकारामान, भरतापी, बलशाली 
तेर पास, तेरी शरण म ८ व्यन्तु ) आवें, तु्े प्राप्तं हों । ( मरुताम्‌ ) 
मरुत्‌, वायुभों के वेग से चरने वाञे ८ ए्रषतीः ) मेष मार्गं के समान 
को त्‌ प्राप्त हो। ओर हे राजन्‌ ! क्षत्रिय (वद्या ) अधने 
वशीभूत (परशि )रसों का ्रहण करने वाली भूमि के समान होकर 
न 


रतां ० श्राव" इत्यस्यकापेऋषिः। प्रस्तरो देवता । मरुतां कपिवृंहतीभरास्तरौम्‌ सा ° 
“व्यन्तु वयो रिपो रेदाणा मरतां पषतीरीच्च ०” । चक्ुभ्पा भासि> शते काण्व । 


-0, 2811111 |<811\/8 [8118 १/0)/8/8\/8 (0661101. 


01011260 8 ऽ10401181118 68004011 6\/88॥ ॥९08518 


४८ यजुर्वेद संहितायां [ मं० १७ 


वहों से हमे (दृष्टिम्‌ > रेश्वयं सुखो की वर्षा को ( आवह ) प्राप्त करा ॥ 
हे (अग्ने ) अग्ने ! तू ( च्ुःपाः असि ) हमारी दशनक्क्ति की रक्षा 
करने हारा है । ( मे चक्षः पाहि ) मेरे देखने के साधन चश्नु ओर 
विद्धानां की रक्षा कर ॥ शत० १ ।८।३।१९ १९॥ 

यक्तपक्ष मे--८ वसुओं, 3१ हो ओर १२ आदित्य, १२ मासों के 
लियि मै यज्ञा करता हँ । सूयं का प्रकाशं ओर भूमिये दोनों उत्तम रीति 
से जानं । मित्र ओर वरुण, सवप्राण, वाह्य वायु ओर अन्तस्थ उदान वायु 
दोनों ( इष्व्या ) छद जल वर्णण द्वारा संसार की रक्षा करते है । जिस 
भकार पक्षी अपने स्थान को जाते है उसी पकार अर्चना करते दृष्‌ हम 
यज्ञ में अवि । ( वशा प्ररिनः ) कामित आति अन्तरिक्च म जाकर 
¢ मर्ता दिवं गच्छ ) वायुभों क संग्रह से यौलोक भें सूयं के तेज से मिे। 
तब बह < इृषटिम्‌ आवह ॒पपतीः ) वषा वे, वह नदियों, नाडियों मे 
बहे । ( अक्षः ) भौतिक अभि, वीपक जिस भकार आख को अन्धकार से 


बचाता है उसी भकार सूय भी ओँलों का रक्षक है, वह हमारी चक्षओं 
की रक्षा करे ॥ शत० १ ।९। ३। १२१९ ॥ ‡ 


9 ४५ ॥ क 
य परिधि एयघत्थाऽञच देवपणिभिरीहाम।नः। तन्त॑ऽपतमजजोषं 
भराम्बेष मेत्त्वद्पचेतयाताऽ्नः धियं पाथोऽपीतम्‌ ॥ १७ ॥ 


दवल ऋषिः । भ्रगिनर्दैवता । जगती । निषादः ॥ 


भा०-हे (अक्षे ) अग्रणी राजन्‌ ! स्यं ( देवपणिभिः ) विद्वानों 


क च ( परि भष्ाः) र्‌ की सीमां पर ( पररि गधत्थाः ) राष्ट्र की सीमां पर 
९७-सवदस्व । भावय । भौषृट 


पिकानि स्वगा देव्या होतृभ्यः द्िनयाचचभ्यः। 
श्त्याधकानि यजूषि श्तः = 8 : । स्व॒स्तिमानुषन्यः 
जाप इतः पर्व पठ्यन्त । शत्त० (च०) 'नेत्वदप" (1 


©©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/1५\/818/8 0166101. 


01111260 8 ऽ५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


मं० १६ ] द्वितीयोऽध्यायः ` ४६ 


1 


ण 1 


नेचुक्त करते हो ( ते ) तेरे द्वारा नियुक्त ( तम्‌ ) उस ८ एतम्‌ ) इस 
पारधि नामक सौमापारू को ( जोषम्‌ ) भ्रेमपू्वंक ( भनु भरामि ) तरे 
अनुकूल ` बनाता हं । जिससे ८ एवं ) वह ( त्वत्‌ ) तुक्चसे ( मा इत्‌ ) 
कमी भी न ( अप चेतयाते ) विगडे । तरे विपरीत न हो। हे परिधि- 
नायको ! हे दो सीमापारो ! त॒म दोनों भी ( भञ्नेः प्रियं पाथः ) अभ्र, 
राजा के प्रिय, पान या पाटन करने योम्य अनन आदि, भोग्य पदाथ या 
राष्ट्र को ( अपि इतम्‌ ) प्राप्त करो । शत० १।८।३।२२ ८ 
सथुखवभागा स्थेषा वृहन्तः प्रस्तरेष्ठाः परिधयश्च देवाः 
इमां वाचसभि विश्वे गणन्तं असदास्मिन्वहिषें मादयध्वं 
स्वाहा वार्‌ ॥ १८॥ 


सेमघूतमः सोमशुश्मो वा ऋषिः । विश्वदेवाः देवताः । स्वराट त्रिष्टुप्‌ । धवत: ॥ 


मा०-हे विद्वानो ! बर्छ्ाली राजा के नियुक्त अधिकारी पुरूषो ! आप 
खग ( इषा ) ज्ञान, प्रेरक आज्ञा ओर शासन से ८ बृहन्तः ) बडे शक्ति 
गाली ओर ( प्रस्तराः ) उत्तम आसन ओर आस्तरणों या पदों पर अधिः 
एत होने. वाडे, ( देवाः ) युद्ध मे चतुर, व्यवदारत्त, विद्वान्‌, तेजस्वी ओर 
( परिषेयाः च ) रक्षा कश्ने के छि चारों ओर रखने थोग्य ह । आप 

( सं-खरव-भागाः स्थ ) उचम रेश्चयं के भागी बनो । आप ८ विश्वे ) 
सव खग ८ इमाम्‌ ) इस प्रत्यक्ष ८ वाचम्‌ ) वेदमय न्यायवाणी को 
< अस्मिन्‌ वर्िषि ) इस न्यायासन या चानयद् में ( आसद्य › वैरकर 
( मादयध्वम्‌ ) हम सवको प्रसन्न करो भीर ( वाट्‌ ) समस्त सुखो को 
ाप्त करने वाली वाणी ओौर क्रिया से ( सु-आहा ) उत्तम उपदेश करो 

यद प्राप्त करो हत० १ । २।२५॥ 


ची न 
धृताची स्थो ््ये। पात सुम्ने स्थः सुम्ने मा धत्तम्‌ । 


९२--परमष्ठा भरनापातिश्चमीपः । द० । "० परिधयश्च देवाः' श्ति काण्व । 


1 
©©-0, 28011)| ।<80/8 8/8 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ10401181118 6७804011 ©\/88॥ ॥९08518 


५० यजुर्वेद संहितायां [ मे० २० 


9 


यज्ख नम॑श्च. त ऽ उप च य॒ज्ञस्य शिवे सन्ति्ठस्व स्वि्ठे मे 
. सन्ति्ठस्व ॥ १६॥ 
गए, यवमान्‌, ऋषिः, उद्‌वालवान्‌ , धानाम्तवीन्‌ , एते पञ्च पयः । 
अग्निवायू देवते । मुरिक्‌ पक्तिः । पंचमः ॥ 

भा हे अग्नि ओर वायु ! अभ्नि के समान शत्रुसंतापक ओर वायु ` 
के समान वेगवान्‌, एवं रार ॐ प्राणभूत राजपुरूपो ! आप दोना ८ धृता. 
ची स्थः ) घृत, तेज को धारण करने वाे हो । आप राष्शासन खूप .यज्ञ ¦ 
भ ( धयो ) अभ्नि वायु के समान ही समस्त शासन भार के धुरा को 
उठाने मँ समर्थ हो । आप दोनों ( पातम्‌ ) राका पार्न करो । आप 
दोनों अश्रि ओर वाथु के समान ही ८ सुम्ने = सुमने ) उत्तम ज्ञानशणं 
एव सुखप्रद हो । ( मा ) अुक्षको ८ सुम्ने ) सुख भे या शुभ मतिम 
( धत्ताम्‌ ) धारण करो, रखो । हे ८ यज्ञ ) पूजनीय प्रभो ! (त च नमः). 
त्ते हम नमस्कार करते ह । ओर तू ( उप च तिष्ट) हमे ्ाप्त हो । हे । 
राजन्‌ ! भो ! भाप ( यजस्य ) यज्ञ के ( दिवे ) कल्याणकारी . स्वरूप | 
म ( सं तिष्ठस्व ) उत्तम रीति से स्थित हो। (मे) मेरे ( सु-दष्टे) | 
स इट काय मे ( सं तिष्ट ) गा रह ॥ शत० १।८।३।२५ ॥ 
अ्ऽदन्धायोऽशीतम पादि मां दियोः पादि भसित्थै पाटि दुरित 
पादि डर द्न्या ऽ अविष; पितु छु । सुषा योनौ स्वाह 
स १ जौ स्वाहा वाडव 
वशप॑त य स्व्राहा सरस्वत्यै यशो भगिन्यै स्वाद ॥ २०॥ 

अभिसरस्व्यो च देवते । रिग्‌ बही स । चैवतः ॥ 


~उत्तरार्धर्‌ 4 ५.८. । ~ 
= श च पवमानः, ऋविरुद्रालवान्‌, धनातत्ान्‌ इयते श्रव 
‡॥ । 
स्य मन्त्रस्य शयान्‌, कृविदालवान्‌ धानान्तवौन्‌ इति ¶< 


| (. + ह “ र 


२० गापत्योऽग्नः दद्िणागिनः सरस्वती च दे । स्वौ० 1 ^ 


@-0, रि्ा॥1। |९811\/8 [8118 \/10\/818/8 (0661101. 


01111260 8४ §|५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


मं० २१ ] द्वितीयोऽध्यायः ५१ 
~ 

भा०--हे ( अभ्रे ) ्ञानवन्‌ ! हे ८ अदृन्धायो ) अनष्टजीवन ! 
भत ! प्रभो ! सुरक्षित जीवन वाठ, या जीवनो की रक्षा करने हारे 
स्वामिन्‌ ! हे ( अशीतम ) स्व॑व्यापक ! सरव्॑र विद्यमान {आप (मा) 
सको ( दि्योः ) अति प्रदीप्त वञ् या कठोर दारुण दण्ड-रूप दुःख से 
( पादि 2 रक्षा करो । (प्रसित्यै पाहि ) भारी बन्धनकारिणी ` अविद्या या 
पापभशत्न से मेरी रक्षा करो । ८ दुरिष्यै पाहि ) इष्ट जनों की संगति 
से वचाओ । ( दुरद्न्ये पादि ) दुष्ट अन्न के भोजन से रक्षाकरो । 
( नः ) हमारे ( पिम्‌ ) अन्न को ( अविषम्‌ छृणु ) विष रदिल करो । 
( योनौ ) षर मे ( सुषदा ) उत्तम ख्य ते विराजने योग्य भूमि हो । 
( अभये खहा वाद्‌ ) उस ज्ञानवान्‌, अन्नि के समान भतापी स्वामी से 
थह उत्तम प्रार्थना है । वह हमे उत्तम फल प्राप्त करावे । ८ संवेशपतये 
स्वाहा ) उत्तम रीति से बसने वाले प्रथिवी आदि लोकों के पारक 
क उचम भायना है । ( यशः-भगिन्ये ) यश; देश्वय॑ को प्राप्त करानि 
ध 1 ) वेदवाणी से ( स्वाहा ) हम उत्तम ज्ञान पराप्त 

१।७।२।२० ॥ 


भ 

शभ येन त्व देब वेद देवेभ्यो वेदोःऽभवस्तेन महं ेदो भूयाः। 
विरो गातु चित्वा गातुमित मनसस्पतऽइमं देव 

~त स्वाहा बते घाः ॥ २९॥ ` 

मन सस्मतिशरैषिः । प्रजापतिदेवता । अरग्‌ नाही इती बन्दः। मध्यमः। 
र क दे (देव) सब छम पदार्थ वा गुणो क देने ओर उनका भकारान 
दद ~ पवर ! तन ) निस कान से (त) त्‌ (वेद्‌) समत्त संसार परमेरवर ! (येन ) जिस ज्ञान से (त्वं) तू (वेद) समस्त संसार 

मन्त्रावधिको काणवशाखागतौ “उलूखले”० इत्यादि ॥ 


ष्‌ १-- दो 
वेरो दे० । उत्तरार्थ मनसस्पतिक्विः । वाते देवता । सवौ । 
0: । प्रजापतिदेवता । शति द° । 


©-0, 28111 [९818 18118 \/{५\/8।8/8 00661101. 


01111760 8४ ५५118118 €७8004011 6/88॥ ॥९08118 


५२ यजुवेदसंहितायां ॥ मण २२ 
के पदार्थो ओर विन्ञानों को स्वयं जानता ओौर सव को जनाता है , इसीतेत्‌ 
( वेदः असि ) स्वयं भी वद्‌" स्वरूप है । उसी कारण, उसी वेदमय ज्ञान 
खूपसेत्‌( देवेभ्यः) ज्ञान प्रकाशक विद्वानों के छियि भी स्वयं ( वेदः) 
वेद या ्ान प्रकाशक.ूप से (अभवः) प्रकर होता है! (तेन) उसी ज्ञानमय 
रूप मे हे परमेरवर ! आप ८ मह्यम्‌ ) मेरे लिये ( वेदुः ) वेदमय' जानः 
अद्‌ खूप से ( भूयाः ) प्रकट हो । ( देवाः ) देव, ज्ञान के श्रकाश करने 
हारे पुर ( गातुविदः ) पदार्थौ के यथार्थं गुणो को जानने वाटे, एवं 
गातु अथात्‌ गमन करने योग्य मागं को जानने वाङ होते हँ । हे विद्वन्‌ 
खुरूषो ! आप रोग ( गातुम्‌ ) गातु, सव पदार्थौ ॐ धथाथं स्वरूप या 
उत्तम भाग का ज्ञान करने वारे, मागोपदेदाक वेद्‌ का ८ विच्वा ) ज्ञान 
करके ( गातुम्‌ ) उपदेश करने योग्य यत्न या संसार की सत्‌ व्यवस्थानं 
को( इत › पराप्त होवो, उसको अपने वश करो । हे ( मनसः पते) ¦ 
समस्त संकल्प विकल्प करने वाढ समष्टि रूप मन के परिपाक प्रभो ! 
हे ( देव ) प्रकाशक { ( इमम्‌ ) इस संसार खूप यक्त को ( वति) 
वायु रूप महान प्राण के आधार पर आप ८ धाः ) धारण कर रहे हो। 
( सु-आहा ) हो समस्त संसार का वायु रूप सूत्रात्मा तुक्च मे उततम 
आहति अथात्‌ कारण रूप से व्यवस्थित है ॥ 

व मे- ्ञानकती, सव विषयों के ज्ञान का उपरब्धिकता 
8 म | को भी वही ्ञान कराता हे । १ 
ज = मानसस्पति, आत्मा । बात = प्राण । 
५ ऋ या शरीर। योजना स्पष्ट हे ॥ शत० १।९।२।२३-२८॥ 

५, भ 
क द समाव समम्ल्िः ६ 
^ निगो सो बेन {प द सा 
0 नेष्डप्‌ । धेवतः ॥ 
२ २-वामदेन्‌ ऋषिः । द० । लिंगोक्। 


| 


(-(10 ॥ 
©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 2(10\/818\/8 06101. 


01111260 8 ऽ|५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


मं०द८ ] द्वितीयोऽध्यायः ५३ 


# + 


~~ 


भा०-८ वर्हः ) यह महान्‌ अन्तरिक्च ८ दतेन › घ्रतत के साथ 
ओर ( हविषा ) हवि, होम करने योग्य चरु के साथ ८ सम्‌ अक्ताम्‌ ) 
संयोग करं । ( आदित्यः ) आदित्य सूयं की किरणों से ८ वसुभिः ) अभ्नि 
वायु आदे जाठ जीवन संचारक तत्वों से ओर ८ मरुद्धिः ) वयुओं, प्राणों ` 
सेभी( सम्‌ अंक्ताम्‌ ) भटी रकार युक्त हो । ( ) रेश्वयंवान्‌ 
आत्मा ओर परमेश्वर ८ बिदवदेवेभिः ) समस्त इन्द्रियों ओर समस्त दिव्य 
पदाथा से ( सम अक्ताम्‌ ) संयुक्त हो । ८ यत्‌ ) जव २ ८ स्वाहा ) उत्तम 
आइति हो तब २ ( दिव्यं नभः ) दिव्य जर ( गच्छतु ) बहे ॥ 

राष्ट्र पक्ष मे-८ इन्द्रः ) रेदवर्यवानू राजा ८ बर्हिः ) बदुनेवाडे 
राष्ट्र को ( शृतेन ) तेजोमय, प्रदीप्त, दोषरदित अन्न से संयुक्त करे । उस 
को आदित्य, वसु, मरुत्‌ अर्थात्‌ वैशय, वसु = बसने हारे जीवों ओर 
मारणकमा, तीव्र योद्धाओं से सुसजित करे । इस र्ट को ( यत्‌ ) जब 
( विरवदेवेभिः ) सब विद्वान्‌ अधिकारियों से युक्त करे तव ८ दिव्यं 
नभः गच्छतु ) दिव्य परस्पर संगठन, संयमन या व्यवस्था को राष्ट 
ाप्त हो । ८ सु-आहा ) वह राष्ट्र उच्तम कहे जाने योग्य है ॥ 
शत १।९।१।२६३॥ 


कस्त्वा विसुंञ्ति स त्वा विम॑चति कस्मै त्वा विमुञ्चति तस्मै 
त्वा विसुञखति । पोष।य रत्तसां भागा-ऽसि ॥ २२३ ॥ 
प्रजापति दैवत्ता । निचृद्‌ वदती । मध्यभः ॥ 


भ।०- दे यज्ञ ! यज्ञमय कमंबन्धन ! ८ स्वा ) तक्षको (क 
विसुञ्ति ) कौन क्त करता हे? (त्वा सः विञुञ्रति ) तक्षको वह 
निसने यज्ञ समाध्त कर छिया है सक्त करता है १ ८ कस्मै त्वा विुञ्चति ) 


= 


२ ३- र्सां राक्तसम्‌ । सवा० । 


©©-0, ?280111| ।<8/8 8/8 \/५\/18\/8 0661101. 


01111760 8४ ५५118118 €७8004011 6/88॥ ॥९085118 


५४ यञवेदसंदितायां [ मे० १० 


५५. 


न 


शत छोकोसर ब्रह्मानन्द को प्राप्त करने के छिये युक्त करता है । हे यज्ञ 
भप्त सत्‌ अन्न ! तू ( पोपाय ) आत्मा, शरीर को पुष्ट करने हारा 


1 
» ओर हे दुष्ट पापमय अन्न ! तू ( रक्चसां भागः असि पुरुषों ए 
। ‡ आस ) दष्ट पुर्‌ क्छ 
सेवन करने योग्य है । ५ 


| प ]ह ल्प ! ( त्वा ) तक्षकौ कर्मबन्धन के दु.ख से 
= ) कौन ( वित्ति 9 विशेष रूप से सुक्त करता है १ ८ उत्तर ) 
सः ¢ बह सवाम परमेशवर ही ८ त्वा ) तुक्तको कर्मबन्धन से सक्त 
५६ ^ प° ] ( ता कस्मै विसुञ्रति ) यह परमेरवर तुद्े किस 
१ चा क्सि हेत्‌ से शक्तं करता है । [उ० ] (तस्मै व्वा 
ति) उतत उस महान्‌ मोक् भाप्ति के छियि सुक्र करता है । [°] 
त शा क उत्तम पदाथं नौर करमसाधनाएं किसके चयि {8 
© कभसाधनाएं 7 व 
व 9 ॥ र ताधनाए 6 पोषाय ) आत्मा को घुष्ट करने के 
तव * कमफल, भोग-विखास आदि किसके ल्यि 


है १[उ० ] रे विलास मय तुच्छ 
1: [< मै [> 
यिं उच्छ. भोग ! तू ( रक्षसाम्‌ ) विश्चकारी, 


खक्तिमागं के वाधक रोगो के 
भागः 
है ॥ शत० १।७।२। १ ॥ (1 
स ५५। ~ [१ [4 
धो स तनूभिरगन्महि मनसा सथं शिवेन । 
< ` 1 प्वद्घातु रायो्ुमाष्ट तन्छो यदिलिष्टम्‌ ॥२४॥ 


त्वष्टा देवता । विराट्‌ तरिष्डुप्‌ । धैवतः । 
भा०-हम रोग 


रहं । ८ सुदत्रः ) 
न ८ दोपि (र त्वष्टा ) सर्वोपाद्क परमेदव : 


©-0, 2811111 |<81\/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


| 


01111260 8४ ऽ५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


२५ ] द्वितीयोऽध्यायः ५५ 


समस्त एेरवय ( विदधातु ) प्रदान करे ओर ८ तन्वः ) हमारे शरीर में 
(यत्‌ ) जो छ ( विचष्टिम्‌ ) विपरीत, अनिष्टजनक, प्राणोपघातक 
पदाथ हों उसको ८ अनु मण्डु ) उद करे, दूर करे ॥ शत ० १।९।३। ६ ॥ 


१ दिते विष्ाद्यक्र स्त जागतेन छन्दसा ततो निभेक्को 
योऽस्मान्देष्टि यं च बयं द्विष्मो ° ऽन्तरिज्े विष्णाव्यैक्रथस्त जेष्टुः 
भन छन्दसा ततो निभक्तो रोऽस्मन्धेष्ट यं च वयं दविष्मः। 

परथेव्यां विष्ुव्यकथस्त गायत्रेण न्द॑खा ततो निभक्तो 
योऽस्मान्देष्टि यं च वयं दिच्छरोऽस्मादन्न।दस्ये परतिष्ठाया.ऽ अग॑न्म 
स्वः स ज्योति षाभूम ॥ २५॥ 
नष्णुरवता । ( १ ) निचृद्ाचीं पौक्कः। ( २) प्राचीं प॑क्तेः । पचमः 
( ३) जगती । निषादः ॥ 


भा०-( दिवि ) द्यौ, महान्‌ आका म ( विष्णुः › विष्णु , व्यापक 
परमेश्वर ( जागतेन छन्दसा ) जागत छन्द्‌ से, जगतों की रचना करने 
वारे बर से ( वि अक्रस्त ) नाना प्रकार से व्यापक है ओर ८ अन्तरि्चे ) 
अन्तरिक्ष में ( विष्णु ) व्यापक परमेदवर ८ बरेष्टुभेन छन्दसा ) निष्टुप 
न्द्‌ अथात्‌ तीनों रोकों के पारक व्यापार से ८ वि अक्रस्त ) व्यापक है । 
वहां वायु, मेष विद्य॒त्‌ खूप से प्रकट है ओर ८ प्रथिब्याम्‌ ) प्रथिवी मे 
पष्णु ( गायत्रेण छन्दसा ) गायत्र छन्द अर्थात्‌ प्राणों की रक्षा. करने 
तार वर, अन्न आदि रूप से ८ भ्यक्रस्त ) व्यापक है । इसी प्रकार उसी 
, ~» व्यापक, सव शक्तिमान्‌ परमात्मा के अनुकरण मे राजा, प्रजापति 
समस्त यज्ञ भी द्योरोक मं जागत छन्द से अर्थात्‌ स्वणं रत्ादि. 

म वैवयों के ~ र्या के व से जौर अन्तरिक्ष मं त्रष्टुम छन्द॒ से अर्थात्‌ तीनां , से ओर अन्तरिक्ष मे व्रेष्टुम छन्द से अर्थात्‌ तीनों 


२५--भस्माद्‌० भागः । अस्यै भूमिः । श्रगन्म दैवम्‌ । सं ज्योतिषा 
>ऽहवनोयः । सरवा० । 


| | 


©©-0, 2801111 ।<80/8 8/8 \/1५\/18\/8 0661101. 


01111760 8४ §ऽ1५01181118.66801040111 6/88॥ ॥९0818 


४६ यजुरवेदसंहिता्ां [ मं० २६ 


वर्णों की रक्षारूप क्षात्र से ओर प्रथिवी निवासी जनता मे गायत्र 
छन्द अर्थात्‌ बराह्मणोचित वर से व्यापक रहे । सव पर अपना शरासन 
` रक्वे ओर हमारा शत्रु ८ यः अस्मान्‌ वष्टि ) जो हमसे द्वेष करता है ओर 
( यं बयं द्विष्मः ) जिसको हम देष करते हँ वह ( ततः ) उन २ लोकों से 
ओर उन ९ स्थानों से ८ अस्मात्‌ अन्नात्‌ ) इस उपभोग योग्य अक्षय 
अन्न आदि पदाय से ओर ( अस्यै परति्टायै › इस भूमि के ऊपर प्राप्त 
तिष्ठा से ( निर्क्तः ) स्व॑था भाग रहित करके निकार दिया जाय । ¦ 
तव हम ( स्वः ) सुखमय लोक को ( अगन्म ) प्राप्त हं ओर ज्ञान । 
सषद्धि को ( सं अभूम ) भली रकार प्राप्त हों ॥ | 
अपने ऊय भूत उदेश्य के वाधकों को दूर करके यज्ञ द्वारा तीन | 
लोकों पर विजय करके सुख, सष्द्धि.वि्या आदि प्राप्त करने का उपदेद । 
है ॥ शत० १।७।३ | ११। १४ ॥ 


स्ठयेभूरचि धेष्ठौ ररिमधैचोदा अखि वचँ मे देदि । 
खयस्याठतमन्वावतें ॥ २६॥ 


शरो दवता । उष्णिक्‌ । ऋषभः ॥ 


भा०- दे परमेदवर ! तू ( स्वयंभूः असि ) किसी की अपेक्षा 
विना कथि, स्वतन्त्र, समस्त जगत्‌ के उत्पादन, पालन ओर संहार मे स्वयं 
समय है । त्‌सव से (श्रेष्ठ 9) ्रश्शसनीय, ( रदिमिः ) परम ज्योति 
अथवा रिम, सव को अपने वदा म करने वाखा है। त्‌ ( वचोंदाः असि ) 
सूय के समान तेज का देने हारा है । ( मे वचैः देहि ) मक्षे तेज प्रदान 
कर । मै मी ( सूथ॑स्य ) सूयं के समान सव चराचर जगत्‌ के प्रेरक 
उत्पादक परमेदवर के ( आदृतम्‌ ) उपवेश किये आचार या व्रत का 
(अनु आवत्तं ) पालन कर" । अर्थात्‌ जिस ----- ^ गरन भरू । भरात्‌ निस मकार सूं नियम से दिनं रात सूयं नियम से दिन रात 
रस्सस्छ र) 
©©-0, ९281111 ।<817\/8 [8118 \/५/8।8/३ @060. 


1111766 8४ ५५118118 66810111 68/88 [<05118 


म० २७ |] द्वितीयोऽध्यायः ५७ 
सम्पादन करता है ओर सबको रकाद देता ओर तपता है उसी प्रकार 
म नियम से सो, जाग, तेजस्वी बनू, तप करं । सूयं के व्रत का पारुन 
करं ॥ इत १ । ९। ३1१६1 १७1 ॥ 

४ [घ = 9 | 0 भूः 1] 
"न गृहपते खगृदपतिस्त्वय। ऽदं गृहपतिना भूयास 

[५ क == | क 

खगृदपतिस्त्वं मयाऽत्र गृहपतिना . याः । ` च्रसुरि 
गाहेपत्यानि सन्तु शत हिमाः सधे स्यावूतमन्वावतं ॥ २७ ॥॥ 


अभिर्ेवता । ( १ ) निचृपक्तिः । पंचमः । ( २ ) गायत्री । षड्नः ॥ 


भा०- हे ८ अन्ने) अञ्च ! ज्ञानवन्‌ ! परमेश्वर ! नेतः ! आचायं !' 
हे ( गृहपते › गृहपारुक ! हे ८ अने ) अभ्ने ! ८ त्वया गृहपतिना ) गृह 
के पति अर्थात्‌ पालक रूप तेरे बर से ( अहम्‌ ) भै ( सुगरहपतिः भूया- 
सम्‌ ) उचम गृह का स्वामी हो जाऊं ओरं ८ त्वं ) त्‌. ( मया गृहपतिना 
स्च गृहपति के साथ , मेरे द्वारा ८ सुगरहपतिः भूयाः ) उत्तम॒गृहपा्त 
हो । इस मन्त्र से गृहस्थ एक दूसरे के उत्तम गृहपति होने मे सहायक (10 
यह भी वेद्‌ ने उपदेश किया । हे परमेश्वर ! ( नौ › हम खी ओर पुरुष 
( गाहपत्यानि ) गृहपति ओर गृहपत्नी दोनों के करने योग्य समस्त 
क्तम ( शातं हिमाः > सौ बरसों तक ( अस्थूरि सन्तु ) दोनों द्वारा 
कर किये जाया करं । अथात्‌ एक बैर से . जती गादी चरू नहीं 
सक्ती, यह “सथूरी कहाती है । हमारे कायं “अस्थूरी' एक वैर से तेः 
शकट के समान विष्नयुक्त न हों, प्रत्युत खीःपुरुष रूप दो भारवाही 
वैलों से युक्तं शकट के समान निविष्न सत्‌.मागं॑पर चरूते रहं । मै 
< सूयय आदृतम्‌ ) सूयं के त को ( अनु आवत्तं ) पारन करं, उसके 
सब का प्रेरक, पारुक, होकर नियमपारुक, क्ञानत्रकाशक्‌ 
सेज्वी, तपस्वी होकर रहः ॥ 


र 


२७ गाैपत्यः । सुस्व सौरम्‌ । सर्वा० । 


©-0, 2801111 |९81/8 18118 \/1५\/8।8\/8 0166101. 


1011260 8 ऽ10401181118 ©©8004011 ©6\/88॥ ॥९0518 


शष यजुवेदसंदहितायां [ म० २६ 
व 


पी 


[च| 
अञ ्रतपते व्रतमचारिष तवृशक्‌ तन्मऽराधी- 
दमे यऽएवास््मि सोऽस्मि ॥ २८ ॥ 


रनिनर्देवता । सुरिक्‌ गभ्णक्‌ । षमः ॥ 
भा०-हे (अग्रं ) भ्न ! परमेश्वर ! हे ( तपते ) बतों के पारक 
परमेश्वर । आचायं ! मने ८ बरतम्‌ ) व्रत को ( भचारिषम्‌ ) पारन 
पकेया, ( तत्‌ अशकम्‌ ) उस व्रत का पालन करने में मै समथं हा । 
ह मे ) भेरा ( तव्‌ ) वही व्रत ( अराधि 9) सि इजा । ( इदम्‌ अहम्‌ ) 
साक्षात्‌ (य एव अस्मि) जो भी वस्तुतः हूँ (सः अस्मि ) वही 
यथायं शक्ति मे रह 
॥ रूप छद्ध आत्मा । इस मन्त्र से रत विसज॑न करते 
इं ॥ शत० १।७।३।२३॥ 


श कव्यवाडनाय स्वाहा सोमौय पितृमते स्वाह ! 
अपहता असुरा रक्ताथुसि वेदिषदः ॥ २९६ ॥ 
प्रनापतिच्छापः । अभिर्देवताः । 


भा०-८( कव्यवाहनाय । पि 

कस ० € ) कवि, ऋान्तदर्शी विद्वानों के हितकारी 
भ ध धारण करने वार ( अञ्चये ) अभ्नि, मार्गद्दौक, तेजसी 
९व विद्वान्‌ के खये ( सु-आहा ) उत्तम अन्न.भादि दान करो ओर 
भ ८ । ( पितरमते सोमाय स्वाहा ) पिता, माता. भौर 
य तानवान्‌, नवुवक विद्वान्‌ ब्रह्मचारी जिज्ञासु के 
० उत्तम अन्न का दान ओर आदरपूल॑क सुन्दर बचन का 
८ । ( वेदिषदः ) र अथात्‌ प्रथिवी मे समस्त उपयोगी, 
८ व के म्‌ क देने वारी इस यज्ञभूमि मे विद्यमान 
9. दूसरों क ~, री, सार्था, विकारी ( भसुराः ) केवक स्वार्थी, विघ्नकारी ( असुराः ) केवर 
वरापूरेमासमन््ाः । अतः ५२ पितृयु्ः । प्रजापतेरयम्‌ । स्व° 

२€-- दैवदेवस्ये । पदता शद्ुरम्‌ । सर्वा० । 

©©-0, ?81171| |<8\/8 [42118 \/10\/818/8 ©06610). 


“१ | 


01011260 8 ऽ1५401181118 68004011 ©\/88॥ ॥९0518 


म० ३१ ] दितीयोऽध्यायः ५६ 


असु, प्राणों में रमण करने वाटे अर्थात्‌ इन्द्रियों के विषय-भोगों मे ही 
जीवन का व्यय करने वाटे, अविद्वान्‌ विषयक्ासी दुष्ट पुरुषों को 
( भप-हताः ›) मार कर दूर भगा दिया जाय ॥ 

भौतिक पक्ष भे कव्यवाहन, त्तानी पुरुषों के कायौ को चराने वाठे 
अभ्नि को उत्तम रीति से प्रयोग करके कतु ओर पाल्कां से युक्त सोम 
राजा या प्रधान पुरुष के आद्र द्वारा दुष्ट पुरुषों का नाश किया जाय ॥ 
ये रूपाशे परतिस्॒ञ्चमाना श्रखराः सन्तः स्व्रधया चरान्त । 
परापुरो निपुरो ये भरन्त्य्चिषटाज्ञाकात्परु्दात्यस्मात्‌ ॥ २३० ॥ 


ग्निर्देवता । भुरिक्‌ पंक्तिः । पचमः 


भा०- (थ) जो खग (रूपाणि) रुचिकर पदार्थो को (प्रति्ठ्रमानाः) 
स्यागते वा नाना वख आदि फैशन को करते हुए (असुराः) केव प्राण अथौत्‌ 
इन्द्रियों के भोगां मेँ रमण करते (सन्तः) इए (स्वधया) अपने बरु से या 
एथिवी के शासन वरु सहित (चरन्ति) विचरण करते हैँ ओर (ये ) जो 
(परापरः) दर दूर तक बड़े २ अपने पुर बनाते है भौर (निषुरः) नीचे भूमि 
भ अपने पुर वसाते, अथवा जो ( परापरः ) परित्याग करने योग्य कास्य 
साथा को पूणं करते ओर ८ नि-घुरः ) जो नीच ओौर निङ्ृष्ट॒वासनाओं 
को पूणे करते हे, अथवा ८ पराघुरः निषुरः ) स्थूर ओौर सुक्ष्म देहो को 
( चरन्ति ) पोषण करते ह ( अभ्निः ) अन्न, दुष्टा का सन्तापक राजा 
भणी नेता ( तानू ) उन रोगों को ( अस्मात्‌ लोकात्‌ ) इस खोक से 
(भ्र जदाति ) निकार दे ॥ 

अन पितरो मादयध्वं यथाभागमावषायध्वम्‌ । 

अमीमदन्त पितरो यथाभ्ागमावषायिषत ॥ ३१ ॥ 

न देवताः । ब्रहती । मध्यमः ॥ 


२० कल्याबाहवो भ्राभ्नदें ० । निष्डुप्‌ एकोना सर्वा । 


©-0, 2801111 |<81/8 1818 \/1५\/8।8/8 (0166101. 


01111760 8४ ५५118118 €©80040111 6/88॥1 |९08118 


६० यजुव॑दसदहितायां [ म० ३२ 


भा०- (अत्र) यहो, इस स्थान मे, गृह मे, इस लोक मं (पितरः) 


पाङ्न करनेहारे र, विद्वान्‌ पुरुष, माता पिता एवं बृदधजन ओर देश के । 


अधिकारी गण ( मादयध्वम्‌ ) आनन्द, श्रसनन रहें ओर स्वयं जौरों को भी 
वे सुमसन्न करं । ( यथाभागम्‌ ) अपने उचित भाग के अनुरूप अर्थात्‌ 
अधिकार, मान, पद्‌ एवं शक्ति, योग्यता के अनुकूक ( आ इषायध्वम्‌ ) सवः 
भकार से हृष्ट घुट हों जौर ओरों को भी आनन्दित करे । ८ पितरः अमी. 
मदन्त 9 पालक शद्धजन खूब हषित, प्रसन्न हों ओर (यथाभागम्‌ आ वृपा- 
व अपनी शक्ति, योग्यता एवं पद्‌ कै अनुखूप हृष्ट पुष्ट भी हों ॥ 
नमो वः पितरो रसाय, नमे वः पितरः शोषाय नमे! वः 
तरो जीवाय नमो वः पितरः स्वधायै नमो वः पितरो घाराय॒ 
नमो चः पितरोसन्यवे। नमो वः पितरः पितरो नमे। बो गृहान्नः 
पितरो दत्त खतो च॑ः पितरो देषफ्ैतद्ः {पिते वा. ~ 
र 1 देष्छतद्ध; पितरो वासः | ३२॥ 
स्वता पित्रः । (१) बाह्यो वृहती । (२) निच्रृद वुहती । पंचमः ॥ 
क ड पितरः ) राष्ट के पालक पुरुषो ! बृद्धजनो ! ( रसाय > 
त ्ानरस के रए ( वः नमः ) आप रोगों काहम 
६ । ( शोषाय ) भाप रोगां का ओ श्लोपण अर्थात्‌ दुःखों का 
नार ओर जो को कमनोर करने का साम्यं है उसके छिथे (कः 


| 1 करने के लिये ( वः नमः ) आप खोगों का हम 
स बराच ) आप रोगों के अति भय दिने बा घोर, 
सामभ्यके ल्यि८वः ~ प ------ ^वः नमः) भाप कोको हम नमर ) आप छोगों को हम नमस्कार 


२२ पररूलिभाक्तानि । सवं लदयत 
ॐ २ । सर्वा ॥ शन्त 'भ्रापत्त क्राचद ल 

ति उ त्त इति प्रद #) 
तक्नष्यत । > भतीकतयो पात्ततवातु । ट 


©-0, 2811111 [६81/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


01111766 8४ 1५५11818 66810011 68/88 [<05118 


मं० ३३ | द्वितीयोऽध्यायः ६१ 


~~ 


रते हे । ८ मन्यवे ) आप लोोगां के मान॒ वनाय रखने वाले उच्चता के 
आव के छियि अथवा आपके दुष्टो ओर देश का यश कीति के नाशको के 
अति उत्तेजित इष क्रोध ओर ्ान के लिय (वः नमः) आप रोगों को हम 
नमस्कार करते हे । हे ( पितरः ›) पाटक बद्ध शासक जनो ! जाप लोग 
हमारे ओर समस्त राट के पाटकं हो, अतएव ( वः नमः ) आपका हम 
आदर सत्कार करते ह ! ८ पितरः नमः वः ) हे पालक पुरुषो ! आप लोगं 
को हम नमस्कार करते एवं सत्कार करते हे । हे ८ पितरः ) पारक जनो ! 
८ नः ) हमारे ८ गृहान्‌ ) गृह के निवासी खी आदि बन्धुओं के प्रति (दत्त) 
उनको उचित पदार्थं एवं विध्या ओर शिक्षा प्रदान करो ओर हे ( पितरः ) 
द्ध ुरुजनो ! हम खोग ( वः ) आप रोगों को ( सतः ) अपने पास, 
विद्यमान नाना अन्न, धन, वञ्च आदि पदाथं ( देष्म ) प्रदान करं । हे 
.( पितरः ) पारक . जनो ! ( वः ) आप लोगों के यिय ( एतव्‌ ) यही 
< वासः ) शारीर आदि आच्छादन करने योग्य उत्तम वख एवं निवास गृह 
दै । आप इसे स्ीकार करं ॥ 
उब्बट, महीधर दोनों ने यह मन्त्र ्रतुओं परक ख्गाया है । हे ऋतुञओ ! 
"८ नमो वः रसाय ) आपके रसरूप वसन्त को नमस्कार है । ( बः शोषाय 
नमः ) आपे सुखाने वाञे प्म को नमस्कार है । ( वः जीवाय नमः ) 
जीवन के हेतु वषाभों को नमस्कार है । ( वः स्वधाय नमः ) आपके अनो- 
स्पाद्क शरत्‌ के छिषुः नमस्कार है । ८ वः वीराय नमः ) आपके घोररूप 
हेमन्त को नमस्कार हे । ८ शत्यवे नमः ) रिषि को नमः है ॥ 


आधत्त पितरो गं मारं पुष्कर॑सखजम्‌। यथे पुरुषोऽसत्‌।३२। 
पितरो देवताः । गायत्री । षड्जः ॥ 


भा०-ुत्रं का पारन करने भें समथं गृहस्य जनो ! आप रोग 
< गमेम ) ग्म का ८ आधत्त ) आधान करो ओर फिर ( पष्कर-लजम्‌ ) 


©-0, 2801111 [९818 1818 \/1५\/8।8/8 066५101. 


01111760 8४ ५५118118 €©७8004011 6/88॥ |९085118 


दर यञवदसंष्टेतायां [ म० ३४ । 


सु्टिकर पदार्थो के द्वारा बने शरीर वारे, सुन्द्र ( मारम्‌ ) वारक को 
( जाधन् 9 बरावर पाछन पोषण करो, ( तथा ) जिससे ८ इह ) इस 
रोक मे वह आपका ग्भ मे आहित वीस एवं वारक ही ( धुरुषः असत्‌ ) 
पूष पुरुप रूप हो जाय । गृहस्थ लोग पष्ट पुरुषों को उत्पन्न करने के खये 
गर्भान करं । उसका गभ॑ मे पुटि कारक पदार्थों से पारन करं ओर 
उसे शिक्षित कर पूर्ण पुरुष वना । आचायं पक्ष मै-हे ( पितरः ) 
पालकं आचाय आदि जनो ( गभ॑मू ) ग्भ ॐ समान ही ( पुष्करस्रजम्‌ ) 
व की माला धारण किये विद्यार्थी कमार को अपने विद्यारूप सावित्री 
क गभ म धारण करो । जिससे यह पूरणं विद्वान्‌ पुरुप हो जाय । इसी 

रकार शासक जन राजा को अपने भीतर आद्र पूर्वक रक्खें, जिससे 
र्वान्‌ वना रहे ॥ क 

अज्जं वह॑न्तीरसरतं घतं पय॑; कीला ५ पारेखुत॑म्‌ 

स्डधा स्थ तपय॑त मे पितृन्‌ न त 
मापो देवता । सरिग्‌ उष्णिक्‌ । ऋषभः ॥ 
@ ७ 

व (जम ) रोगस जरे 1 (ल्‌ ) उम अन 
व (१ स 2 तेजोदायक, घृत, ( पयः ) 
लतित रस से यु, पके फ द भ ९५ परिम्‌ ) सव प्रकार ल 
>> ” ` ऊ एत ओषधि विधि से तस्यार किये उन्तम 


स्वयं अपने आपको ओर अपने द्ध 
स बर पर धारण पोषण करने म समथं ह्यो ॥ 


भन्न पञ्च भे = ( उन॑म्‌ ) उत्तम अन्नरसः, ( अष्तम ) जीवनदाक्ति, 


©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


1011260 8 ऽ1५401181118 6७804011 ©\/88॥ ॥<0518 


मे० ११ ] द्वितीयोऽध्यायः द 


( ब्रृतम्‌ ) घी, तेज, ८ पयः ) दृध, पुष्टिकारक, पदाथं ( कीरारम्‌ ) 
भोज्य अन्न, ८ परिखतम्‌ ) आसव आदि तीव्र सुक्ष्म ओषध इन सव 
त्वो को धारण करने वाङ ( आपः ) जल हैँ । वे ही स्वधा" चरम अन्न 
हैउन खे हे रूपो ! ८ मे पितुन्‌ तपयत ) मेर प्राणों को तृ करो ॥ 


॥ इति द्वितीयोऽध्यायः ॥ 
[ द्वितीये ऋचश्चतुश्च शत्‌ ] 


इति मौमांसाती्थ-परतिष्ठितविचालकारविरूदो पशाभितश्री मत्पर्डिततजयदे वशर्मङ्ते 
यलजुवैदालोकमाभ्ये द्वितीयोऽध्यायः ॥ 


©-0, 2810111 |<81/8 [1818 \/1५\/8।8/8 066५101. 


01111760 8४ ५५118118 €©80040111 6/88॥ |(<085118 


छतीयोःऽष्वायः ! 


१-> भरग्याधयमन्तराणां प्रजापतिर्देवता । देवाः श्रग्निगन्धर्वाश्च च्छणयः ॥ 


( [**4 [आ ठं 
॥ ओम्‌ ॥ खमिधाशनन्डुवस्यत धृतैर्वोधयतातिंधिम्‌ । 
(“~ हड ॥ =< 
. आस्मिन्हव्या जुहोतन ॥ १॥ ऋ० ८ । ४४। १ ॥ 
विरूप श्रांगिरस ऋषिः अ्रग्नदैवता । गायत्रो । गड़जः 


स भा०-( समिधा ) प्रदीस करने के साधन काष्ट से जिस प्रकार 
ञ्नि को कृ किया जाता है उसी प्रकार ८ सम्‌-इधा ) अच्छी प्रकार 
तेजस्वी वनने वाङ साधन से ८ अभ्भिम्‌ ) अभि, आत्मा, गुर, परमेरवर 
की ( दुवस्यत ) उपासना करो ओर ( अतिथिम्‌ ) सर्व॑न्यापक, अतिथि 
क समान पूजनीय उसको ८ घतः ) अनि को जिस प्रकार क्षरणश्शील, 
 उथिकारक्‌ त भादि पदार्था से जगाया जाता है उसी प्रकार उदीपन 
¦ करने वाले तेजश्रद्‌ साधनों के अनुष्ठानं से उसको ( बोधयत ) जगाओ 
ओर (9 ५ ( हव्या ) सब पदाथौ, नो, स्तुतिथों ओर कर्म 
1 क आति .के खूप मे ( आ जुदोतन ) निरन्तर 
र १ क घर्षो ! ( समिधा दुवस्यत ) काष्ठ से उसकी 
1 उसको चेतन करो ओर उसमे चर पुरोडाश 
अ दे आति खूप भं दो । इसी भकार यन्रकला आदि भ ओ अग्नि क 
ध पदाथो से अभि कोंजला कर ८ गतैः ) जख द्वारा उसकी शक्ति 
भी चेतन्य करके उसे यन्त्रादि में न भानि मं आधान करे॥ करे ॥ 


 अकड ~रः म 1 णा 
९--८-देवानामञञगेन्धवाणा बा । सर्वा० । 


©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


~~ ल 


क 


01111766 8 1५५11818 66810011 68/88 [<05118 


०४] वतीयोऽध्यायः ६५ 


~~~“ 


सुस॑मिद्धाय शोचि धृतन्तीवञ्जुहोतन । श्च्मयं जातवेदखे ॥२॥ 
० ५।५।१॥ 
वसुश्रुत ऋपिः । भश्चिदेवता । गायत्री । षड्जः ॥ 
भा०-८ सु-सम्‌-इद्धाय >) खूब अच्छी प्रकार प्रदीप्त ( शोचिषे ) 
प्रकाशमान, ज्वारामय, अन्यो के भी दोप निवारण में समथं ( जात-वेद्‌- 
से ) प्रत्येक पदाथ मे व्यापक, भज्ञावान्‌, रेश्वय॑वान्‌ ( अभ्नये ) अभि, 
परमेदवर, विद्वान्‌ एवं राजा को ८ तीव्रम्‌ ) अतितीन, दोषनिवारक 
( तम्‌ ) आज्य, जरु भौर उपायन एवं वरदायक या जयश्रद्‌ पदाथ 
( आ जदोतन ) सब भ्रकार से प्रदान करो ॥ 
तन्त्वा खमि्धिरङ्गिरो घृतेन वद्धैयामसि । 
बृहच्छोचा यविष्ठय ॥ २ ॥ ऋ० ६।१६।११॥ 
भरद्वाज ऋषिः । अश्निदेवता । गायत्री । षड्जः ॥ 


भा०-हे अ्ने ! अगिरः ! व्यापक, ज्ञानवान्‌, प्रकाशक | ( त्वा ) 
दशे ( तम्‌ ) उस परम प्रसिद्ध, परम उश्च, परमेश्वर को ८ सम्‌-इद्धिः ) 
उत्तम प्रदीप्त, भ्काक्शित होने के साधन योग आदि द्वारा ओौर ८ षतेन ) 
त्मा के काशक तेज ओर तप द्वारा ( वधंयामसि ) बदाते है । हे 
, यविष्ठ्य ) चुवतम, सदा सर्व॑शक्तिमान्‌ ! संसार के समस्त पदार्थ के 
सयोग विभाग करने म अनुपम बर वारे ! ८ दहत्‌ ) महान्‌ होकर 
( शोच ) खूब प्रकाशित हो । 
अभि पक्ष म-हे प्रकाशक अन्ने ! तुक्षे समिधा भौर दृत ते 
बावे भोर तृ पदार्थो के विभाजक बल से दुक्त, खूब प्रकाशित हो ॥ 
उप॑त्वाञ्न हविष्य॑तीध्र॑ताचींयैनतु द्यत । जषस्यं खमि मम॑ ॥७॥ 


रसभ षिः । द० । 
4 


। ©-0, 2810111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 066५101. 


01111760 8४ 1५५11818 €७8004011 6/88॥ ॥९0818 


| 
६६ यज्वदसहितायां [ मे० ५ | 
‡ भा०-हे ( हयैत ) सव कार्यौ के भ्रापक या दर्शनीय ! कमनीय ! | 
ऋान्तियु्त । हे जघ्ने ! ( उप ) तेरे समीप ८ धृताचीः ) धत से युक्त, ॑ 
( हविष्मतीः ) हवि, अन्न आदि से युक्त ( समिधः ) समिधाए ( यन्तु ) 
भरा हा उन ( मम ) मेरी ( समिधः ) समिधाओं को ( जषस्व ) तू 
सेवन कर । हे अमन ! आत्मन्‌ ! भेरी ( हविष्मतीः ) ज्ञानमय, ( घृताचीः ) 
तवाम ( समिधः 9 प्रकाशित होने के साधन तपस्या, विद्याभ्यासः, 
जप, थोग आदि सव तेरी प्राप्ति के कथि हों, उनको तू स्वीकार कर ॥ | 
8 धरेवः स्व योरिव मम्ना पुथिवीवं वरिम्णा । | 
तस्यास्ते प्रथिवि देवयजनि पष्टेऽभिमन्नादसन्नाछ्यायाद॑घे ॥५॥ | 
अभिवायुसर्याः लिंगे।काः पृथि च दवता; । (१) दैवी बृहता | 
(२) निचृद्‌ इतो । मध्यमः ॥ र | 


भा०--( भूः ) यह एएष्वी लोक ( खवः ) अन्तरिक्ष ओर ८ खः ) | 

4 ओर (भूः) ब्राह्मण, (भुवः) क्षत्रिय, (स्वः) वैश्य ओर (भूः) | 
ध 1, चा स्वय पुरुष (सुवः ) प्रजा, पुत्र आदि ८ स्वः ) पञ्चगण इनके 
(4 च मै ( भना ) अति अधिक महान्‌ रेश्वयं ओौर सामथ्यं वे 
क प्रजाजनों से उसी रकार से युक हो जाडं जते ८ च्ौः ) यह 

द्‌ जाकाशच नक्षत्रों से. परभेशवय युक्त है ओर ( प्रथिवी इव › प्रथिवी 


क्तादक्ता । सर्वा० । ० “भूम्ना भूमिखि 


©@©-0, 28011| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


1111766 8४ ५५118118 66810011 68/88 [<05118 

मे० ७ ] ठतीयोऽध्यायः ६७ 
खी भौर हे वेदि! तू ८ भूम्ना ) अपनी महती शक्ति से (चौः इव) आकाश 
के समान गुण खूप नक्षत्रं से सुशोभित है, ओर (वरिम्णा एथिवी इव ) 
उत्तम गुणों से पएथिवी के समान उदार, पुत्रादि की उत्पत्तिकारक, पारुक 
ओर गृह का आश्रय है । हे ( देवयजनि एथिवि ) विद्वान्‌ द्वारा पूजनीय 
पृथिवी के समान योम्य भूमि ! ( अन्नादम्‌ अभ्निम्‌ ) अन्न का भोग करने 
या कर्मफल के भोग करने वाङे अश्चि, जीवात्मा को भैं ( अन्नाद्याय ) 
भावी जीवन के कर्मफल भोग के खमि ही वीज खूप से तुश्च मे ( आदधे ) 
आधान करता हूं ॥ शत° का० २। ८ । १-९८ ॥ 


[,1 9, ज 1 | ~ 
आयङ्ञोःपुश्चिरकरमादखदन्‌ मातरं पुरः । पितर ्रयन्तस्वः ।।६॥ 
च्रर्‌० १०। १८९।१॥ 
सा्ैशाक्ञो कद्रीपिका । शरश्चिरेवता । गायत्रौ षडजः ॥ 


भा०- ( अयम्‌ ) यह ८ गौः ) गमनश्षीर ८ प्रि; ) रसों ओर 
समस्त ज्योतियो को अपने भीतर रहण करने हारा, आदित्य ( मातरम्‌ 
प्रः ) प्राणियों के उत्पादक मातृरूप एथिवी के ऊपर नित्य प्राची दिश्लामें 
(आ असदत्‌ ) विराजता है भौर ८ अक्रमीत्‌ ) चारों ओर व्याश है ओर 
(पितरम्‌) सबके पालक (स्वः) आकाश को भी ८ प्रयन्‌ > अपने निज वेग 
से जाता इजा ( आ असदत्‌ ) उसको भी व्यास करता है ॥ 

न्तश्चरया [+ | दय॑ख्यः 2 महिषे ४ दिवम्‌ | ७] 

श्न्तश्चरति रोचनास्य प्राणादपानती । व्यख्यन्महिषो वम्‌ 
कऋ० १०।१८९।२॥ 


वायुरूपाऽभिदेवता । गायत्री । षड्जः स्वरः ॥ 

भ।०- ( अस्य ) इस महान्‌ अस्मि की ही ( रोचना ) वायुरूप' 
ज्योति, दीषि हे जो ( अन्तः ) शरीर के भीतर, इस ब्रह्माण्ड के भीतर 
( प्राणात्‌ ) प्राण खूप होने के पश्चात्‌ ( अपानती ) अपान का स्वरूप 

अरण करती है । यदी ( महिषः ) नन्तं महिमा से युक्त होकर (दिवम्‌ ) 


©-0, 2801111 |<81/8 [18118 \/1५\/8।8/8 (066५101. 


01011260 8 ऽ1५५/181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 
ण्ट भ ५ च 
६८ यज॒वदसदहिंतायां [ मं० ८ 


ौरोक या प्रकाशमान सूयं के तेज को ( वि अख्यत्‌ ) विद्ोष रूप के 
वतलाता है । अर्थात्‌ ब्रह्माण्ड मे बही वायु स्यं प्रवर चरता ओर उपर 
उरता ओर मन्द्‌ होता ओर नीचे आता है ! रीर भँ वही प्राण, पनः 
अपान रूप मे बद्र्ता है । परन्तु यह उसी महान्‌ अभ्नि का तेज है, 
ब्रह्माण्ड मे सूय की शक्ति से वायु नाना गतियो से चर्त है ओर शरीर 
म जाठर अभ्नि के बर से प्राणों की विविध गति होती है ॥ । 


>4 # [* | 

त [3 | | ^ 

| १ विराजति वाङ्‌ पतङ्गाय धीयते । 

"चत चस्तारह दाभः ॥ ८॥ ऋ० १०।१८९।३॥. 
शग्नर्देवता । गायत्री । पडजः ॥ 


भा०- शवर रूप वा विद्युत रूप अभि । जो प्रकारक अ्नि (त्रिशत्‌). 
तीस ( धाम ) धारक पदार्थो को ( विराजति ) व्याप्त होकर उनको 
भरकाश्ित करता है उसी ८ पतङ्गाय ) व्यापक परमेश्वर के तान केलिये 
( वाक्‌) वेद-वाणी व शब्द्‌ ८ धीयते 9 पदा जाता है ओर उसको ८ रति. 
वस्तोः ) भ्रतिदिन ८ दय॒भिः ) प्रकाशमान पदार्थौ वा भकाश्ञक वाक्यों केः 
द्वारा ( अह ) निश्चय से ( धीयते 9 ध्यान, मनन करना चाहिये ॥ 
रशत्‌ धाम -दिन रान्न के ३० जुहूं (भ्व) । जो बाणी दिनि केः 
तीसों स॒हूतं भकाशित होती न केवल वह पतङ्ग" अर्थात्‌ अरणि से गिर 
भ खूप व श्नि के णियि है, भल्युत भ्रतिदिन उत्सवो केः 
वह वाक्‌ ' के ख्यिहीहै। -- 
तीसों दिन जो वाणी, पतङ्ग अथाौत्‌ "पतंग ९ 1 
के च्य है, वह प्रति दिन उत्सवं मे भी उसी के ज्थि है । ते पक्षी एक 
स्थान से दूसरे स्थानपर जाता है, उसी अकार यह अग्नि गाहंपत्य से आह~ 
वनीय मे जाता है । उक्त ६-८ शात २।१।४। न =-= 17 ॥ 


` 4्तः परमके मन्त्रोऽधिकः काण्व० । 


©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


01011260 8 ऽ1५40118118 6७800011 ©6\/88॥ ॥<0518 


मं० & | तृतीयोऽध्यायः ६६ 

दयानन्द -जो अग्नि प्रतिदिन तीसों धम्मो के धारक परदार्थोको 
अरकादित करता है उस "पतंग पतन-पाततनादि गुणों से प्रकाशित स्वय. 
गतिशील, अन्यो के प्रेरक अगििके ञान के ल्य प्रति दिनि विद्वानों को 
वाक्‌ ( वेद्‌ ) का अध्ययन करना चाहिये । यह वाणी नित्य शरीरस्य 
विद्यत्‌ अग्निसे प्रकादित होता है, उसके गुण-प्रकाशन के चयि इस 
चाणी का श्रवण ओौर उपदेश करना चाद्ये । ८ वसु, ५१ सुद्र, १२ 
आदित्य, इन्द्र, प्रजापति, इनमे से अन्तरिक्ष वह आदित्य अग्नि को छोड्‌ 
शेष ३० । पतङ्ग = अग्नि परमेश्वर दहै ॥ अथवा प्राणो वै पतङ्गः । कौ° 
< । ४ ॥ पतन्निव हि अङ्गेषु । जै० ३।३।३५। १॥ 


च्चभ्रिज्योतिज्योतिरन्निः स्वाहा सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूयः 
स्वाह। । श्रभिर्व्चो ज्योतिरवचः स्वाहा सूयो वचचौ ज्योतिवैचेः 
स्वाह। । ज्योतिः खजैः स्यौ ज्योतिः स्वाहा ॥ ६॥ 
अग्निज्यौ तिरति इयस्य तत्ता ऋषिः । ज्योतिः स्यं इति द्यस्य जीबलश्चलकिश्च 
श्रपो । अग्निस्यौ देवत । पक्षः । मध्यमः ॥ 


भा०-( अग्निः ज्योतिः ) अग्नि ज्योतिःस्वरूप है भौर ( ज्योतिः 
अग्निः ) समस्त ज्योति अग्निरूप है । ८ स्वाहा ) यह उ्योति-स्वरूपता ही 
अग्नि की अपनी महिमा का प्रस्यक्ष वणन है । ८ सूरयः ज्योतिः ) सूय 
अ्योति ह । ८ ज्योतिः सूरयः ) ज्योति ही सूयं है । ८ स्वाहा ) . यही उसके 
अपने महत्व का उत्तम स्वरूप है । इस देह मे ८ अग्निः वचैः ) अग्नि ही 
तेज दै, ( उयोतिवेचः ) ्योति ही तेज है । ( स्वाहा ) यही उसका अपना 
उच्ृ्टरूप है । ८ सूरः वच॑ः ऽयोतिः वचैः ) सूयं तेज दै, ज्योति तेज दै । 
मा) ती ज ना 
&--विशेषतस्च रग्नि इत्यस्यास्तत्ता ऋषिः । ज्योतिः चयं श्यस्य 
जोवलश्चेलकिश्ेषिः । सर्वौ० । श्तःपरमेके। मन्त्रोऽधिकः कारव ० प्ठितरः ॥ 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/1५\/३318\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५118118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 


७० यज्ञवेद सितायां | म० ६ 
व 
ज्योतिः स्वाहा ) ज्योति सूयं है ओर सूयं॑ही ज्योति है । यही उसका 
-यथा्थं महत्व है ॥ 
स्वाहा-- स्वो वै महिमा आह इति । स्वाहा इत्येवाजहोत्‌ । शत० १। 
र । 9 ।९॥ यह मेरा ही महस्व या उल्छष्टरूप है इस बात को “स्वाहा 
अब्दं कहता है । प्रजापति की अपने उक्छृटरूप अग्नि सूरय, ज्योति ओर 
वचस्‌, थे ह ओर ये सर्वत्र प्रकट होकर अपने महत्व कौ दाति है । 
इसका व्यास्यानःविस्तार शतपथ में देखें । शत० कां० २।२। ४, ५॥ 
स्वस्य अहानमस्तु' इति स्वाहा इत्युग्वटः । अपने खरूप का नाष नहीं 
होता यह स्वाहा" का अयं है । सवं प्राह इति वा स्वाहृतं हवि्ज॑हेति 
इति वा । निर° ॥ 
ष भथवा--( अशनिः ) ्ञानमय परमेश्वर ( ज्योतिः ) सरव॑भकादाक है 
र ( ज्योतिः ) भकाश्ञमय (अभ्नः) भौतिक अभ्नि के समान ही परमेश्वर 
सव पदार्थौ का स्वयं ज्ञापक अभ्नि" है । यह ८ स्वाहा ) सत्य बात है । 
( सूयः ) सव संसार मे व्यापक ओर उसका ज्ञाता परमेश्वर ८ ज्योतिः ) 
वेद्‌ दारा समस्त विद्याओं का उपदेष्टा श्योति' ह । वह भी ( ज्योतिः ) 
परथिवी स पदाथ के द्योतन या रकादान करने वाङ ( सुरथः ) सूथं के 
सि ज) वम भल द। (ज) 
(५ ( वचः ) सव पदाथा का दीपक, ज्ञापक विद्या- 
५ ह ८ ्योतिः ) सव पदार्थं प्रकारक ८ वच, ) तेन के समान 
सब विद्याओं का भ्रकाश्षक है । ( स्वाहा ) 
( स्थः ) सव व्यवहारो का पर्वतकः राण ही (८4 
हे । ( अ्योतिवंच॑; ) सरव पदाथा का द्योतक ६ त्र ६ प 
सत्य ज्ञान है । ८ सूरो ज्योतिः ) सूय॑ ही क व 0 
भरकशक है भौर प्रकाशक अ्योति ही सर्य ह 
अपनी महिमा का स्वरूप है ॥ व) 


©-0, 28111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 (01166101. 


1011260 8 ऽ1५401181118 6७804011 ©\/88॥ ॥<05118 
४ गियोऽध्यायः ७ 
०१० 1 तृतीयोऽध्यायः ९ 


किक क कि 


+सजूैवन्‌ सवित्रा खद्‌ राञयनद्रवत्या। जुषाणो च्चभनिवैतु सवाहा । 
° सजैवेन सवित्रा खजरषसन्द्र॑वत्या । जुषाणः स्यो वेतु 
सजू जु 

स्वाहा ॥ १० ॥ 


प्रजापतिश्च पिजीवलश्चैलकिश्च । ( १ ) अग्निः । गाय॒त्रो । ( २ ) सयः । 
भुरिग्‌ गायत्रो । पडूजः ॥ 


भा०-८ अशनिः ) यह भौतिक अञ्चि जिस प्रकार ( देवेन सवित्रा ) 
सवै-्रकाशक, सव॑-व्यवहारभव्तंक, सर्वतपाद्क परमेश्वर के वर से 
( सजूः ) सव पदार्थौ को समान भाव से सेवन करता है । ( इन्दवत्या ) 
इन्द, वायु वा विद्यत्‌ से युक्त ८ राज्या ) रात्रि या आदानकारिणी शाक्ते 
ते युक्त होकर ( सजूः ) समस्त पदार्थौ को समान रूप षे, अपने भीतर 
लीन करता है, उसी प्रकार ( अभिः ) प्रकाशक अभि, सवेश्वर परमात्मा 
( ज्ञषाणः ) सबको प्रेम करता इजा या सबको सेवन करता इभा 
( अभ्निः ) भौतिक अश्रि के समान ही परमेश्वर ८ स्वाहा ) अपनी महिमा 
या महच्व शक्ति से ८ वेतु > सर्वत्र व्याघ् है ओर ( देवेन ) सवं प्रकाशक 
( सवित्रा ) सर्वोत्पाद्क परमेश्वर के बरु से सूयं ( सजुः ) सर्वत्र समान 
भाव से व्याप्त होता है ओर वही ( इन्द्रवत्या ) प्रकाशमय ८ उषसा ) 
उषा या प्रमा के साथ ८ सजूः >) समान भाव से व्याप्त होता है, उसी 
भकार ८ सूरयः ) सर्व॑मेरक परमेश्वर सब की ( जषाणः ) मरम करता 
इभा ( स्वाहा ) अपनी महान शक्ति से सर्वत्र ( वेतु ) व्यापक है, सबको 
अपने भीतर छियि है ॥ 

अश्निदोत्र पक्ष मेदेव सविता परमेरवर की उत्पादित सष्टि के 
साथ मिक कर ओर इन्दर वती रात्रि अर्थात्‌ विद्युत्‌ शक्ति से युक्त रात्रि 
ले मिरु कर हवि आदि को अभ्नि अपने भीतर छे । इस श्रकार रवव _ मिरु कर हवि आदि को अभ्नि अपने भीतर छे । इसी प्रकार दैरवरीय 


१०--इतः परं मन्त्र चतुष्कं काण्व ° पठितम्‌ । 


©-0, 2801111 [९818 18118 \/1५\/8।8\/8 066५101. 


01111760 8४ ५५118118 €©801040111 6/88॥ ॥९08118 
७२ वा ४ 
यजुवद्सदहितायां [ मे० १२ 


[1 


शक्ति से युक्त ओर प्रकाक्ठ 
खुक्त उपा से युक्त होकर सूथं वर द्रव्यो को । 
अपने भीतर छे ॥ "नौ 
उपथयन्तोऽ्रध्वरं मन्तं बोचेमाथये । = ~ 
उपय र मन्त बाचेग्ना्नये। श्रे $श्रस्मे च शरवत 
आर ऽश्चस्मं च श्रवते ॥१। 
ऋ९ १।७४ ॥ ३ ॥ 
११-२० ] डपस्थानमन्त्राां देवा षयः । गोतमो राहगण ऋषिः | 
श्रागनेवतता । निचृद्‌ गायत्री । पड्ूजः ॥ 


भा---( अध्वरं ) जिसको शत्रुगण परास्त न कर सके एेसे अध्वर, 


4 
ह| 
41 
य 
| 
81 
=| 
| 
च 
| 
1 
[भि 
(६. 
-त 
4 
| 
२ 
५ 
ल 
| 
< 
1 
(शि 
9 
4 
ब्‌ 
6" 


श्त० ३। ३।४।१० ॥ 
[प ४५ 

दमु दिवः रकुत्पतिः पृथिव्याऽश्यम्‌ । 

अपा रेता शसे जिन्वति ॥ १२॥ ऋः 

वह्प श्रागिरस ऋषिः । श्रग्निः । निचृद्‌ 

५, 


ऋ० ८ । ४४ । १६॥ 
गायत्री । षड्जः ॥ 


 भा०-( दिवः) चौलेक भे ५ 
( मूधा ) सबके शिरोभूत, सव से प जगत्‌ मे जिस प्रकार 


ओर प्रकाशक 

सवश्रेष्ठ ( ह ५ १) 2) सब से महानू 

(त ६ का । 

स 9 समस्त भ्रजाओं के ( रेतांसि ) समस्त क ८ है। वह 
हण करता, वश करता है ॥ । ( जिन्वति ) 
^ भ (निः) सलाम क (मूधा ) सर्वोपरि 


©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


01111766 8४ §ऽ1५५118118 ©68100111 68/88 [<05118 


.^~^^~~~~ 


मं० १२ |] तृतीयोऽध्यायः ७३ 


विराजमान है । वह ८ दिवः कङ्‌ ) चौ, अकाश ओर सूयं आदि से भी 
महान्‌ ओर जरं के वीर्यो, उस्पादक सामर्थ्यो को ( जिन्वति ) पुष्ट 
करता है, शक्तेमान्‌ बनाता है। सूयं के पक्ष मे-( अपाम्‌ अग्निः 
दिवः मूधाः, एथिव्याः ककुत्‌ पतिः ) यह अभ्नि सूर्य, योरोक का शिर, 
एथिवी का सव से वड़ा पालक है, वह ( अपां रेतांसि जिन्वति ) समस्त 
जो, प्राणियों के उत्पादक वीर्यौ को पुष्ट करता है ॥ श्त० २। 
३।४।११॥ 


उभा वामन्द्राञ्चा -ऽश्माहूवध्या उमा राघचसः खट मदयद्धय । 
1 
उभा दाताराविषा< रयाणासुभा वाजस्य खातये इव वाम्‌ ॥१२॥ 
ऋ० 8 । ६० । १३॥ 


भटद्राज वार्स्पत्य ऋपिः । इन्द्राग्नी देवंत । स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । यैवः ॥ 


भा०-हे ( इन्द््‌-अस्नी ) इन्द्र ओर अञ्ने ! हे ८ इन्द्र ) रेशव्यवन्‌ 
राजन्‌ ! हे ( अभ्ने ) शत्रुसंतापक अग्ने ! अग्रणी ! सेनानायक ! ८ वाम 
उभा ) त॒म दोनों को ( आहूवध्ये ) अपने पास लाने के खयि ओर 
(उभा ) दोनों को ( राधसः ) नाना रेश्चयं के द्वारा ( सह ) एकत्र 
८ मादयध्यै ) आनन्द लाभ करने के टियि ८ हवे ) मैं इुडाता हूं । 
उभा ) तुम दोनों ८ इषाम्‌ ) अन्नो ओर ८ रयीणाम्‌ ) रेश्व्यौ -के 
( दातारं ) प्रदान करने वाख ह । ( उभौ ›) आप दोनों को ८ वाजस्य ) 
उत्तम अन्न के ( सातये ) प्राप्ति ओर भोग के छि ८ वाम्‌ ) त॒म दोनों 
भो ( इवे ) इखाता हं । दोनों को आद्रपूष्रंक स्वीकार करता हँ । वियत्‌ 
के पक्ष भे- परस्पर के उुराने, वातांकाप, दूरस्य देदा से सन्देश 

आदि देने ओर धन एेश्वयं के परस्पर मिरू कर. भोग करने के छ्य समस्त , 


{३--०"दातारा शपा इति काण्व० । 


©@©-0, 2801111 ।<81/8 [8118 \/५\/३18\/8 0611010. 


01011260 8 §1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(€05118 


श यजुवदसंदितायां [ म० ११ 
स्यि अग्नि ओर विद्यत्‌ शक्तियों को भ ( इवे ) स्वयं अपने धश करता 
ह ॥ अथवा, इन्दर = सूयं ओर अग्नि ॥ शत ० २।२। ४ । १२ ॥ 
शछयं ते योनिंछैत्वियो यते। जातो ऽध्ररोचथाः । 
तञ्जानन्नश्नऽत्आरोदाथा नो व्या रयिम्‌ ॥ १४॥ 
ऋ० ३। २९ । १०॥ 
देवश्रवोदेवरातौ मारतावृषे। । अग्निदैवतता | स्वराड्‌ अनुष्टुप्‌ 1 गान्धारः ॥ 
भा०-हे अग्ने! (ते) तेरा ( अयम्‌ ) वह ( योनिः) मूढ 
आश्रय स्थान, ( ऋत्वियः ) ऋतुओं, राजकर्तांओं ओौर सदस्यों मे आश्रित 
है । ( यतः ) जहां से ( जातः ) त्‌ समण्यंवान्‌ . होकर (८ अरोचथाः ) 
भ्रकाङ्मान होता है| हे ( अग्ने ) अग्ने | राजन्‌ ! ( तम्‌ ) उस अपने 
मूलकारण को ( जानन्‌ ) भली प्रकार जानता हुआ ही तू ( आरोह ) 
ऊंचे पद्‌, सिहासन पर आरूढ हो ( अथ ) ओर त्‌ (नः) हमारे ८ रयिम्‌ } 
रेश्वयं को ८ वर्धय ) बद्‌] । 
तवो वै सोमस्य राज्ञो राजश्नातरो यथा मनुष्यस्य । वै° १ । १ ॥ 
१३ ॥ ऋतवो वै विरवेदेवाः । शत ० ७।१.] १ । ४२ ॥ ऋतवः उप 
सदः ¡ शत ° १०।२ । ५। ७ । सदस्या ऋतवो ऽभवन्‌ । तै० ३ । १२१ 
९।४॥ शत० ।२।३।४।१३॥ 


छयमिह म॑थमेो धायि ध्रतृभिर्होता यजिष्ठो ऽअध्वेरष्वीडः । 
यमभवानो मरगवो विरज्चुर्वनेषु चिर विभ्वं विशेविशे ॥ १५॥ 
ऋ० ४ । ७। 9 ॥ 

वामेव घ्पिः । आगिर्देवता । खरिक्‌ त्रष्डप्‌ । ैवतः ॥ 
स. अयम्‌ ) इस अग्नि के समान शतरुसंतापक ८ श्रथमः ) 
स्ट पुरुष को ( इह ) इस रार मे ८ धातृभिः ) राष्ट्र के धारण 


९४. िश्वामित्र ऋषिः श्रवेदे ३।२९। १० ॥ 


©-0, 28111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 01166101. 


01111766 8४ ५५118118 66810111 68/88 [<05118 


म० १६ १. तृतीयोऽध्यायः ७५ 


<^ ५०५ ~ 


का 


करने वाठे पुरूपं दवारा ( धायि ) अधिकारी खूप भँ स्थापित करते है । 
यह ८ होता ) सबको अपने वद्य में टेने वारा, ( यजिष्ठः ) सव का 
संगतिकारक ८ अध्वरेषु ) यज्ञो मे यज्ञशीर होता के समान ( अध्वरेषु )` 
सप्रामो मे ८ ईक्यः > स्तुति के योग्य है । (यम्‌ ) जिसको ( अभ्मवानः )' 
प्रजा, सन्तान वारे, सत्कर्मवान्‌ ( श्चुगवः ) तपस्वी पुरुप, वानप्रस्थ 
पर्प जिस प्रकार वनं मे नाना श्रकार से अग्नि को प्रञ्वक्ति करते हैः 
उसी प्रकार वे ( विदो-विश्े › प्रत्येक प्रजासंव मे ( चित्रम्‌ ) पूजनीय 
( विभ्वम्‌ ) विशेष सामध्य॑वाच्‌ पुरूष को ( विरख्चुः ) विशेष खूप देः 


्रदीप्त करते हँ ॥ शत० २ । ३।४1 १४॥ 
श्यस्य प्रत्नामनु दत शक्र दुद्हु ऽअ्हूयः । 
पयः सदस सामषिम्‌ ॥ १६॥ ऋ० १।५७। १ ४ 


अवःसार्‌ शऋषः गायत्रा | षड्जः ॥। 

भा०-८ अस्य ) इस अग्निरूप परमेश्वर की (प्रत्नाम्‌ ) अति 
पुरातन, अनादि सिद्ध ८ यतम्‌ ) यति, कान्ति, तेज, शक्ति को ( अहयः ) 
भाकाश म रदिमयों द्वारा फैकने वाखे, प्रकाशमान, तेजोमय सूयं आदे, 
( कम्‌ ) द्ध, कान्तिमय तेज के रूप मे ८ दुदुहे ) दोहते हँ, भाप्त 
६ै। बे मानो, सर्वं कामदुधा परमेश्वर रूप गौ के तुल्य कामधेनु 
( सहलसाम्‌ ) सहस्रं को सम्पादन करने वारे (ऋषिम्‌) सब के ररक, 
परमेश्वर से ८ पयः ) पु्टिकारक दुग्य के समान बर ओर वीय 

( दुदुहे ) प्राप्त करते है ॥ 
राजपक्ष मे -( अहयः अस्य प्रत्नाम्‌ यतम्‌, ञक्रम्‌. ब्रषिम्‌, सह- 
दुदुहे) व्र २ तक प्रज्ञा द्वारा पटंचने वारे विद्राच्‌ इस राजा 
=भेष्ठ कान्ति या वीय को ऋषि, व्यापक या निरीक्षक शक्ति को 
~ प्साम्‌ ) हारों को, भन्न वख पारण देने वा शाक अर ) हलारों को, अन्न वख शरण देने वाढे शक्ति ओर 


8 'षत्सार' गौ; पयो वा देवता शत सर्वा ० । अवतार इति ° । 
©-0, 2801111 |<81/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06101. 


के प्रत 


01111760 8४ ५५118118 €©8004011 6/88॥ |९08118 | 


७६ यजु्वदसंहितायां [ मे० {८ 


०० ~~~ “~~~ ~~ 


कारक वरू को, गाय से दूध के समान प्राक्ष करते हँ । हजारों कार ॥ 
के साधक मदीप के समान पदाथदर्शक अनादि सिद्ध कान्ति को अघन ( 
:विद्रान्‌ रोग प्राक्च करते हँ ॥ श्त० २।३।४। १५ ॥ 
भ, (र ५, भ [+ 
त्रपा अभ्नऽलि तनं मे पाह्यायुदौऽभअघने ऽस्या युम दे दि व 
[5 [4 भ क 2 ज 
ऽअञ्नेखि वर्चो मे देदि । ग्नेयन्मे तन्वा ऊनं तन्प्रऽश्रापु ॥१५|3 
श्रग्निदेवता । त्िष्टुप्‌ । धैवतः ॥ | 8 
भा०- हे ( अ्ने) अग्ने ! परमेश्वर ! : असि ) हमा 
र च ° परमश्वर ! त्‌. ( तनूपाः असि ) हमा ह 
शरीरो की रक्षा करने हारा है। तू (मे) मेरे ( तन्वम्‌ ) शरीर १ 
< पाहि 9 रक्षा कर । हे ( अग्ने ) अन्ने ! ( आयुदांः असि ) त्‌ आदु ( 
1 देने वाखा है (मे माः देहि ) न्ने आयु प्रदान कर।१ 3 
८ ् ५ (4 [अ [4 ~ 
शल ) अग्ने ( वर्चोदाः असि ) तू वच॑स्‌ , तेज को देनेवाला है त्‌ ( 
वचः ददि ) से तेज का श्रदान कर । ( यत्‌ मे तन्वः ) ओर जो भौ, : 
( उन ) न्यूनता हो ( मे ) मेरी ( तत्‌ ) उस न्यूनता भ्र ३ 
# ¶ पूण क क 
स 1 ॥ ररीररकषक, जीवनरक्षक, बर, तेज के दाता, ग । 
= ना सम्भव है । वह हमारे शरीर के न्यून बर की १ : 
अपना सद्‌-भ्यवस्था से करे । निर्वो का वरु राजा 
३।४। १७-९० || 


इन्धान दिम! | 
क स्त्वा श्त हिमा दमन्तथ समिधीमहि वय॑स्वत्ते , 
५ = 1; ~ 
नः सहस्रतम । अन्ने सपत्नदम्भ॑नमदन्धा |: 
ाऽअद्‌भ्यम्‌ । चि्ावसो स्वस्ति ते पारमशीय ॥ ९८ ॥ 
चित्रावसो इत्यस्य शरपय कपिः । श्रगनी रात्रैश्च देवत । निचदूत्राही 
पक्तिः । पचमः न 1 ॑ 


१७- १३ अवत्सार श्रविः । च्छ ॥ | 


१८- चित्रावसो इत्यस्य क्षय श्चषिः 
१९-१८ एते । म० ॥ 


जा है ॥ शत २।| : 


 रा्रिदेवत्ता आइवनीयोपस्थानमरीः | › 


©-0, 2811111 |<81\/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


| 01111766 8४ §ऽ1५५118118 66810111 6\/88॥1 [€05118 


म० १६] तृतीयोऽध्यायः ७७ 


ण ण ण 


† 


[1 


| भा०-हे राजन्‌ [अग्ने !( युमन्तं ) प्रकाहयमान्‌, तेजस्वी, ८ वय- 
। छतम्‌ ) मायु के वदने ओर देने वारे, ( सहस्कृतम्‌ ) बट के देने वाछेः 
| ( सपद्-दग्मनभू ) शातुओं के नाशक, ( अदाभ्यम्‌ ) किसीसे भीन मारने 
योगय, सवंबिजयी । ८ त्वा ) तुश्च को ( वयस्वन्तः ) हम दीर्घायु ( सह. 
| सन्तः ) बरुवान्‌ ओर ( अद्ब्धासः ) शत्रुओं से कभी न मारे जाकर, 
भघ्ुण्ण रह कर, ( शतं-हिमाः ) सौ वर्पो तक ( इन्धानाः ) तुन्न प्रदीक्ष 
ओर भधिक दीतिमान्‌ करते इए (सम्‌ इधीमहि ) हम भी अभ्मि क समानः 
हके बराबर वदाते ओर कीति में उञ्ऽवरु ही करते रहें । हे ८ चित्रावसो ). 
| ना प्रकर के रशवं वाले ( स्वस्ति ) तेरा कल्याण हो । (ते) तेरे 
( पारम्‌ ) पान ओर पूर्णं करने वाङ साम्य का मँ सदा ८ अशीय ). 
भोग कर । 
इश्वर पक्ष मेहे अग्ने परमेश्वर ! हम अर्दिसित, दीर्घा, बलवान्‌ ` 
रर सो वर्पो तक तेरे ह। प्रकाशवान्‌ स्वरूप को भकारित करं ! तेरी 
हषा से ( पारं स्वस्ति अशीय ) सर्व दुःखों को पार करके सुख भोग करे । 
भकार अभ्नि वा विद्यत्‌ को भी दीर्घायु, बरुकारक जीवन के शत्रुओं के 
ग रूप मे प्रदीस करके उसको अपने उद्योग भ लाकर समस्त सुखो 
भ्त कर ॥ शत० २। ३ । ४ । २१-२३ ॥ 


् 1 सूयस्य वचैसागथाः समृषी शा स्तुतेन । 


धाम्ना सम्हमायुषा से वचेखा सं प्रजया स राय-- 
सो मषोय ॥ १९॥ 


श्रग्निर्देवता । जगती । निषादः ॥ 


तेज भा०-दहेभज राजन्‌ ! ( त्वम्‌ ) तु ( सूर्थस्य वच॑सा ) सूयं के 
वदान सम्‌ अगथाः ) युक्त हो । ८ ऋषीणाम्‌ ) मन्त्र द्वारा क्षियो, 
क ) प्रस्तुत, उपवणित, उपदिष्ट सत्य ज्ञान सेभी (सम्‌ अगथ।ः) 
भरियेण धाञ्ना ) भिय धाम, स्थान, नाम भौर जन्म इनः 


©-0, 2801111 ८8148 18118 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©6७80040111 6/88॥ |(€05118 


७८ यजुर्वेद संहितायां [ म० २० 
तीनों प्रिय धामो, तेजों से ८ सम्‌ ) संयुक्त हो ओर मँ जीव तेरी रक्षा पे 
-रहकर ( आयुषा ) आयु से ( वच॑सा ) तेज से ( प्रजया ) प्रजा से ओर 
.( रायस्पोषेण ) धनैश्वर्य की पुष्टि द्वारा ( सं ग्मिपीय ) संयुक्त होऊ । 

ईश्वर पश्च भं-दईश्वर सूयं के समान तेजोमय, ऋषियों के मन्त्र 
द्वारा स्तुति किया गया है एवं प्रिय धारण सामथ्यं से युक्त है । वह सुनते 
आयु, तेज, भजा, धन आदि दे 1 इसी प्रकार जचायं तेजस्वी, ज्ञानी हे | 
"वह शिष्य को आयुष्मान्‌, तेजस्वी, म्रजावान्‌, रश्वयंवान्‌ बनावे ॥ शत 
२।३।४।२४॥ 


[९ न 4 [4 ५ 
अन्ध स्थान्धो वो मन्तीय महं स्थ मदो वो भक्षीयोजस्थोजे बो 
[4 | 
-अन्तीय रायस्पोषं स्थ रायस्पोषं बो भक्षीय ॥ २० ॥ 
श्रापो देवता । जरेग्‌ बहतो । मध्यमः ॥ 


भा०- हे ( आपः ) जल के समान समस्त अन्न आदि पपार्थो $ 
-उत्पादक प्राजनो ! आक्च पुरुषो ! आप॒ रोरा अथवा हे ( गावः ) गौ 
"एवं उनके समान सर्वोत्पादक भूमिथो ! आप (८ अन्ध.स्थ ) प्राणभर 
-अन्न हो । भरथात्‌ ( वः ) तम्हारे, त॒म से प्राप्त ( अन्नः ) भन, 
न्को जँ ( भक्षीय ) खाऊ, प्र करं । आप ( महस्य ) बल वीय 
रूप हो, ( वः महः भक्षीयः ) तुम्हारे बर वीयं का मै भोग कर। 
.( ऊज स्थ ) तुम उत्तम अन्नरस खूप हो (बः ऊज भक्षीय ) 
तुम्हारे बर्कारी रस का मै भोग करं । ( रायस्पोषः स्थ ) 
केद्वारा राष्ठ पुटिङूप हो ( वः रायः पोष भक्षीय ) आपके द्वारा 
येश्वयं की पुष्टि को प्रा कं । अथवा अनन आदि नाना पदार्थो को £ | 
सम्बोधन करे इनके सार भाग प्राप करने की प्राना है। 


२०-- याशवल्क्य शषः । भागे देवता । द° ॥ २०-२२ त्रीणि गन्यानि। 
, | 
सर्वा° । 


| ® +£ ‰. 


©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


01411260 8४ ऽ1५01181118 ©681100116\287 ।<0918 = 


स० २२ | तृतीयोऽध्यायः ` . . “. ` 4६ 


कककष्कव्छाकककककक षी 


अथवा अन्न दुग्धादि के उत्पादक गौं वा भूमियों को सव छ मानकर 
उनसे उन सव पदार्थो की भ्राथंना है ॥ शत० २ । ३।४।१९५॥ 


५0 क भ, 


रव॑ती रम॑ष्व्रस्मिन्योन॑वस्मिन. गोष्ठे सिमिल्ोकेऽस्मिन चयं । 
इदेव स्त माप॑गात ॥ ९ ॥ 
विश्वेदेवा देवताः । उध्णिक्‌ । श्षमः ॥ 

भा०- हे ( रेवतीः ) धन सम्पन्न सद्ध प्रजाओ ! आप -छोग 
(अस्मिन्‌ गोटे ) इस गोष्ट, गौमं वाणियो के निवास स्थान या शून कं 
आाश्रयमूत ८ अस्मिन्‌ श्रये ) इस सब के वसाने वाटे, घर क समान 
आश्रयभ्रद्‌ राजा पर निभैर रहकर इस राष्ट म ८ रमध्वम्‌ ) आनन्दपूडीक 
रय । ( इह एव स्त ) यहां ही रहो । ( मा अपगात ) यहां से दूसरे देश 
मत जाओ ॥ गो पश्च म-हे गौवो! तम इस गोश्ारा ओर घरमे 
रहो, यहां से दूर मत होओ ॥ इशत० २।३ | ४।२६। 

"सथहितासि विश्वरप्यूजौ माविश गौपत्येन । 

ष्डप॑ त्वान्न दिवेदिवे दोषावस्तद्धिया वयम्‌ । 

नमो भरन्त एम॑सि ॥ २२ ॥ 
वेशवमित्र। मधुच्धन्दा ऋपिः । शअरग्निदैवता । ( १ ) खरिऽपाञ्ं गायत्री, 
( २ >) गायत्री । षड्जः ॥ 

भा०-हे गौ ! त्‌ ( संहिता असि ) भल्ी प्रकार से घरों मैबाधणी 
जाती है । त्‌ ही ८ विश्वरूपी ) नाना भकार के पञ्ज के रूप धारण 
करने वाटी है, उनकी भतिनिधि है । तू ( उजं ) अन्न सम्पत्ति ओर 

गोपत्येन ) गौं के पति या स्वामित्व के यश्च के साथ ८ मा आविश ) 

स्त प्राप्त ह ॥ । 
२१-- याशवल्क्य श्चपिः । विश्वेदेवा देवताः । द० । भरिमन्‌ लोकेऽस्मिन्‌ 
। इति करत्‌ ० ॥ 
गोदै° । सर्वा० 1 


गेट 


©©-0, 2801111 ।<8/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


~> 6680011 ©\/8811 ॥<05118 


यज्ञब॑दसदितायां [ मे० २७ 


# 1 


^ ण ण 


न 


राजा- हे प्रजे ! ८ विश्वरूपी ) तू नानारूपकीहै, 
समस्त प्रकार के जनो-प्राणियों से युक्त है । तू ( संहिता असि ) भी 
प्रकार व्यवस्था म वद्ध है । ( उजं ) वर से ओर ( गौपत्येन ) प्रवी के 
स्वामित्व के साथ ८ मा आविष्य ) मुने प्राप्त हो ॥ 

हे ( अग्ने ) अग्ने राजन ! परमेश्वर ! हे ८ दोषावस्तः ) अपने तेज 
से रात्रि रूप जन्धकार को आच्छादन करने हारे ! हम ८ दिवे दिवे ) 
अतिदिन ( धिया ) अपनी उदधि ओौर कम से ( नमः भरन्तः ) नमस्कार 
करते हए या अन्नादि पदाथं प्राप्त कराते हृए॒ ८ त्वा उप एमसि ) तनन 
भ्राप्त हों । भथवा - हे परमेश्वर प्रतिदिन हम धारणा द्वारा तेरा ध्यान 
। इए त॒न्ञे प्राप्त हों ॥ शत० २।३।४।२१॥ 
राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य ददिविम्‌। वदमान स्वे दमे ॥२३॥ | 

' 1 कण म०१।१।८॥ 

चश्वामनर। मभुच्न्दा शरषिः । अग्निदेवता । गायत्री । षड्जः 

भा०-( राजन्तम्‌ ) सर्वत्र यदा ओर प्रताप से प्रकादामान 
( अध्वराणाम्‌ ) श्रुभों से न नाश होने योग्य दुगं ओर उत्तम रक्षा के 
उपायों के रक्षक, ( ऋतस्य ) सत्य ज्ञान के ( दीदिविम्‌ ) प्रकाशक, 
( स्वे दुमे ) भपने दमन कायं मे ( वध॑मानं ) सब से अधिक बदुने . वाके 
उक्ल राजा को हम अन्न का उपहार करते हुए भरा हों । 

ईश्वर पश्च में--यक्ो के रक्षक, अरण्ेद्‌ के काशक, परम मोक्ष पदः 
मे विमान, सवोपरि राजमान परमेश्वर की हम उपासना करं । 

भन्नि पक्ष मं--इसी प्रकार प्रकाश या अभ्नि को हम अपने घर मे 
हवि से घुट करं ॥ शत० २।३। ४।२७ ॥ 
स न॑ः पितेव सूनवे सूपायनो म॑च। सच॑स्वा नः स्वस्तये ॥२४॥ 
च्र० १।१।९॥ 


वैश्वामित्रो मपुच्छन्दा ऋषिः | भग्निदेवता । विराड्‌ गायत्री । षड्जः ॥ 


©-0, 2810111 |९81\/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


। 
। 


01111766 8४ ५५118118 66810111 68/88 [<05118 


मं० २६ ] ततीयोऽध्यायः र क 


^^ 


भा०-हे राजन्‌ ! अने ! प्रभो ! अग्रणी पुरुष ! (सः ) वहतू 
( सूनवे ) पुत्र के छि पिता के समान ८ सु.उपायनः भव ) सुख पूर्वक 
प्रा होने योग्य, शरण के समान पालक हो ओौर ८ नः स्वस्तये ) हमारे 
कत्याण के छ्यि ( नः सचस्व ) हमे प्राप्त हो । राजा प्रजा ॐ नति पिता 
रे समान हो । उनके कल्याण के लिये कायं मँ नियुक्त हो । इसी प्रकार 
द्रभीहै ॥ 
ग्र तवे जोऽन्तम +उत जाता शिवो भ॑वा वरूथ्यः । 
वखुरभिवैखश्रवा ऽअच्छ्‌। नक्षि द्युमन्तं रथि द्‌; ॥२५॥ 
` कऋ० ५।२३४॥।११॥ 
[२९-२८] बन्धुः सबन्धः अतवन्धुर्विप्रबन्धुश्चत्वार एकैकश ऋषयः । सवां० । 
अग्निदेवत । रिग्‌ बृहता । मध्यमः ॥ 
~ भा०- हे (अग्न) अशने { अग्रणी, राजन्‌ (त्वं नः अन्तमः) त्‌ हमारा 
४५ नकटतम सहायक (उत) ओर (त्राता) रक्षक (शिवः) सुखकारी 
( वर्ण्यः ) हमारे गृहं के छिएु हितकारी, अथवा वर्थ सेना का पति है। 
द(भभनिः ) सव का नेता होकर भी ( वसुः ) सबको वसाने वाखा ओर 
श्रवाः) धन देशर्ं के कारण महान्‌, कीति से सम्पन्न है । तू (गच्छ 
हमे भली प्रकार उत्तम रूप से भ्रा हो जौर हमे ( यमत्‌ तमम्‌ ) 
उञ््बल, ( रयिम्‌ ) धन-रेय ( दाः ) प्रदान कर ॥ 
ध भे-हे (१ ! तू हमारे ( अन्तमः 9 निकटतम या 
(स) 8 सवसे श्रेष्ठ है । त्‌ त्राता, कल्याणकर, सव्गुणवान्‌ है। त्‌ 
सर्वा बसने वाखा, सबको वसाने वाखा, सवत्र ज्यापक है । तू 
तन्वा म उञ्ज्वर एेश्वयं दे ॥ "= 
न बोधि शोचिष्ठ दीदिवः सुस्नायं नूनमीमहे सस्िभ्यः । 
` धी दवसुरष्या शो ऽअधायतः स॑मस्मात्‌ ॥२६॥ हवमुरुष्या से ऽशअ्रधायतः समस्मात्‌ ॥२६॥ 


४८ ४ 
उनयुश्चषिः । ३० । २६--सुबन्धुश्चपिः । ६० । 
द ©©-0, 2801111 |<81/8 18/18 \/10/३18\/8 @2॥6€०॥०. 


01111260 8 §ऽ1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


ष्र्‌ यजुवंदसोहितायां [ म० एठ 


क 


श्रग्निः । स्वराड्‌ ब्रहती । मध्यमः ॥ 


मा०- हे ( शोचिष्ठ ) ज्वाकायुक्त अस्मि के तुल्य तेज से अति देदीप्यः 
मान ! हे ८ दीदिवः ) भ्रकाशथुक्त तेजस्विन्‌ ! अश्न ! राजन्‌ ! ( नूलम्‌ ) 
निश्चय से हम ८ तम्‌ ) परम प्रसिद्ध ( व्वा ) तक्षत ८ सखिभ्यः ) अपने 
मित्रौ के खिये भी ८ ईमहे ) याचना, प्राथ॑ना करते हँ । ( सः ) वह द 
( नः ) हरमे, हमारे अभिप्राय कों जान, अथवा वह त्‌ हम ( बोधि ) ज्ञात 
प्रास्त करा ओर हमारे ८ हवम्‌ ) स्त॒ति ओर प्राथंना को (श्रुधि ) श्रवण 
कर । ८ नः ) हम ८ समस्मात्‌ ) सब भ्रकार के ( भघायतः ) पापाचारी, 
अत्याचार करने वाछे हिंसक पुरुष से ८( उर्य ) वचा । ईदवर के पक्ष 
म स्पष्ट है ॥ शत० ९।३। 3।३१॥ 


‰ (श, भूः 
इड.ऽपट्यदित ऽपि काम्या ऽपव । मयि वः काम्रघररी भूयात्‌॥९ 
इडा अग्निर्देवता । विराड्‌ गायत्री । षड्जः ।। 


भा०--हे ( इडे ) इडे ! प्रथिवी ! अन्नदात्रि ! ( आ इटि ) र 
त्‌ प्राप्त शो । हे ( अदिते ) अखण्डित राज्यश्षासनव्यवस्थे ! भथ 
पथिवी ! ( आ इहि ) तर हमें अखण्ड चक्रवर्ती राज्य शासन के ख 
प्राप्त हो । हे पुरूषो ! प्राजनो ! ( वः कामधरणम्‌ ) आप 
समस्त अभिलाषो का आश्रय ( मयि भूयात्‌ ) मेरे पर निर हो ॥ श्त 
३।९।४३५॥ $ 


सोमान स्वरणं छगुदि बहमसस्पते । कलतीव॑नतं य ऽंशिजः । 
5 क 1 । 


"त 
२७--भ्रतवन्धुश्धीषः । द० । ०“काम्य्‌ एषि । इति काण्व० | गर" । 

सर्वा° ॥ ५ 
२८--ब्रह्मणस्पतिश्चपिः सएवदेवतेति महीधरः । ृदरपतिरदैवतेति द 


= ११ 
नन्दः । बृहस्पतिरेष ब्रह्मणस्पतिरिति उवट; । प्रबन्धृश्चपिः । द० । 
©6-8, 2811111 |९811\/8 [18118 \/10\/8|8\/8 (06611011. 


योक ००० 


01411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |९08118 


म० २९ ] ततीयोऽधघ्यायः ठय 


«^~~^~~^ 


न 
~~~ 


ब्रह्मणस्पतिमेधातिभेवौ ऋपिः । ब्रह्मणस्पतिदेवता । विराड्‌ 
गायत्रो । पड़ूजः ॥ 


भाग हे ( ब्रह्मणस्पते ) हे ब्रह्म = वेदशा के पारुक इंदवर वा 
आचार्यं ! तू (थः) जो (ओशिजः) कान्ति या प्रताप से उत्पन्न स्वयं तेजसी 
ओौर प्रतापी है उसको ही ( सोमानं ) सवका प्रेरक सोम ८ स्वरणम्‌ ) 
सव का आ्ञापक, सन्मां उपदेदाक ओर ८ कक्षीवन्तम्‌ ) उत्तम कायं, 
उत्तम नीतिसम्पन्न, विद्वान्‌, राज्यभ्रवन्ध आदि कायौ मे, रथ मे अरव के 
समान, ( छणुष्ठि ) नियुक्त कर । तेजस्वी पुरुष को विद्वान्‌ लोग राष्ट्र 
का नेता, पव्तक आज्ञापक ओर प्रसुपद पर नियुक्त करं ॥ 

ईश्वर पक्ष म - हे ईश्वर ! जो मै सब विद्या का अमिरापी हँ युक्च को 
सब का साधक, सवंविद्योपदेशक वना ॥ शत० ३।२।४।३५॥ 


र, ५4 1 ॥ (~ _ 1८ -6 , 

यो रवान्यो ऽञअमाचहा वस्चत्पुष्टुवद्धनः | 

स नः सिषक्त यस्तुरः ॥ २६ ॥ ° १।१९।३ ॥ 
नरहणस्पति्ेथातिथिव ऋषिः । ब्रह्मणस्पतिदेवता । गायत्रो । षड्जः । 


, भा०-हे ब्रह्मणस्पते ! ८ यः ›) जो ( देवान्‌ ) धनवान्‌, एेश्वयंवान्‌, 
{ अमीवहा ) रोगो भौर शरीर ओर मानस दो को दूर करने हारा, 
^ चुवित्‌ ) धनों, रलो का ज्ञाता अथवा ८ वसुवित्‌ ) राष्रके वासी 
समस्त प्रजाजनों का ज्ञाता या प्रास करने वाका, उनको अपनाने वारा 
ग वसुत्रत्‌ वासस्थान, नगर, आमादि एवं रोक-रोकान्तरों का ज्ञाता, भा 
अ, उन प्र वशी, (पु्टि-वर्धनः) शरीरो की पुष्टं को बदाने वाला, दश्वर- 
रज, वैय या हितकारी), त्र, भव ओर ( चः ) जो (तरः) शीघ्रकारी 
(६ वेरम्ब से यथोचित कार मं कायं सम्पादन करता है ( सः ) व 

नः ) हमं ( सिषक्तु ) प्राप्त हो, वह हर संयोजित करे, संगठित करे, 
कमे मिगये रलने मे समं हो । धनादिसम्पन्न, रोग, दोष, अपराधं 


©-0, 2801111 |<81\/8 [1818 \/1५\/818\/8 06101. 


01111760 8४ ५५118118 €७8004011 6/88॥ ॥९085118 


सथ यज्ञवंदसंहितायां ` [ म० ३१ 


^~ 


१५.५४ 


को दूर करने मँ समं, प्रजापोषक, प्रजारंजकः, तुरन्त काकतां, अ्रमादी 
राजा हो वही प्रजा को संगठित कर सक्ता है । इईंरवर के प्रति विदोषण 
स्पष्ट है । उवट के मत मे, उक्त विरोषणों वाखा पुत्र हमे प्राप्तं हो ॥ 
शत० ₹।३।४।३५॥ 

मा नः शथसो अर॑रुषो धूतिः भ्रणङ्‌ मत्यैस्य । 

रक्ता ो ब्रह्मणस्पते ॥ ३० ॥ चर० 9 । १८।३॥ 
बृह्मणस्पतिमेधातिधवो षिः । बृह्मणस्पतिदेवता । निचृद्‌ गायत्रै! । षड्जः ॥ 


भा०-हे ( ब्रह्मणस्पते ) वेद्‌ के पालक प्रभो ! ( अररुषः ) अदान- 
शीर, अराति, शत्रु का ( शंसः ) अनिषटचिन्तन ओर ८ धूर्तिः ) धूतंता, 
हिंसाजनक प्रयोग ( नः ) हम तक ( मा प्रणक्‌ ) न पहुंचे । तू ( नः ) 
हमें ( रक्ष ) बचा । अथवा हे परमेदवर ( नः शंसः मा प्रणक्‌ ) हमारी 
स्तुतियं न न हों ओर ( अररुषः मच्य॑स्य धूर्तिः ) शत्र का हिसा-प्रयोग 
हमे न प्राप्त हो । उस्सेत्‌( नः रक्ष ) हमारी रक्षा कर ॥ शत ए । 
३।४।३६ ॥ 
महि जीणामवो+स्तु दत्तम्मिजस्य।यैम्णः दुराधर्ध वस॑णस्य ।॥३१॥ 
| क्० १० । १५॥ १५ ॥ 
सत्यधृतिवोरणि शरषिः । श्रादिस्यः, स्वसूययनम्‌ । विराड गायत्रो । षड्जः ॥ 
भा०-( मित्रस्य ) मित्र, ( भरय्॑णः ) अर्यमा ओर ( वरुणस्य ) 
वर्ण ( श्रीणाम्‌ ) इन तीनों का ( महि ›) वड़ा ( दक्षम्‌ ) ज्ञानप्रकाश 
ओर न्याय का आश्रयमूत ८ दुराधषम्‌ ) एवं अभे, अच्छे, ( अवः ) 
पारन था राज्य, प्रजापारन कायं ८ स्तु ) हो । राज्य-श्ासन में 
मित्र, सब को मरनेसेत्राण करने वाखा, रक्षा-विभाग, अयमा, न्यायः 
ता रा भाग्‌ भवमा? 
३०-[ ३२०-३२ ] सप्तधराीर्वाराणिग्रपिः । द० ॥ 
३१-३३ भ्रादित्यदेवतम्‌ पथि स्वस्त्ययनम्‌ । सर्वा० । 
©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/10\/818\/8 (0166101. 


1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |<085118 
€ ~ ८ 
म॑० ३9 ] तृतीयोऽध्याय 


(क क कि पि पिपी 


...--~--~---~------------ 


विभाग, वरुण, शाचुदमन एवं योद्धवगं इन तीनों द्वारा किये गये भ्रजा- 
पालन के कार्य, नीति न्यायपू्वंक ओर शतुओं ओर दियो दवारा अभेद्य 
हं जिनको कोई तोड़ न से । भौतिक पक्ष मे प्राण, सूयं ओर बल 
इनका पारन कायं हम सदा प्राप्त हो ॥ शत० २ ।३। ४1 ३७ ॥ 
जदि तेषाममा चन नाध्वसु वारणेषु । ईशे रिपुरघशंसः ॥२२॥ 
क्रः० १।१५।२ ॥ 
सत्यधृत्तिवीरणि्छपिः । त्रादित्यः । निचृद्‌ गायत्रो । पड्जः ॥ 
भा०- ( तेषाम्‌ ) उन राषट्वासी भ्रजाओं के ( अमा चन ) चरो 
मे भौर ( अध्वसु ) मागो मँ ओर ( वारणेषु ) शवर, चोर, व्याघ्र आद 
के निवारण करने वारे कायौ मे दी ( अघ क्सः ) पापयुक्त कामों की रिक्षा 
देने वाखा, दुष्ट षड्यन्त्रकारी पुरुष ओौर ८ रिपुः ) शतु, पापीजनं (नदिः श 
दशे ) वर नहीं पके, अथवा । पूर्वोक्त मित्र, वरूण, अयमा ज्व क 
चर, माग॑, युद्ध आदि मे दु्ट पुरुप घात नदीं खगा सकता ॥ शत° २ । 
६।५।३७.॥ 


तेदि पुत्रा अदितेः थ जीवसे मत्यौय। उयोति्च्छन्त्यजखम्‌ २३ 
सस्वधातिवारणि श्वपिः । श्रादि्यो देवता । विराड्‌ गायत्रो । षड्नः ॥ 
भाग्-(ते) वे मित्र, अयमा ओर वरुण पूर्वोक्त ८ अदितेः ) 

अखण्ड शासन या प्रथिवी ॐ (त्रासः) एत्र अर्थात्‌ घुरँ को पापां ओर 

दुख से त्राण करने वाङ है जो ८ मर्त्याय ) मनुष्य को 6 जीवसे ) 
जीबन लाम ॐ छिथे ( अजखम्‌ ) अविना ८ ज्योतिः ) प्रकाश का 

* ९ म यच्छन्ति ) प्रदान करते है । भौतिक पक्ष मेवे ( अदितेः ) अखण्ड 

परमेश्वरी शक्तिके पुत्र उससे ही उत्यश्च है, वे मनुष्य को अविनाशी चेतना, 

जवन भ्रदान करते हे ॥ शत० २ । ६।४। ३७ ॥ । 


क्दा चन स्तरीरसि नेन्द्र॑ सश्चसि दाशे । 


©-0, 2811111 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


# 


01011260 8 ऽ10401181118 ©©8004011 ©\/88॥ ॥९0518 4 | 


> यजुर्वेदसंहिंतायां { म० ३५ 


नि क कय 


उपोपेश्च म॑घवन्‌ भूय ऽ इक्न ते दानं देवस्य पच्यते ॥ २४॥ 


1 


~ ० ८ । ५१ । ७ ॥ 

मधुच्छन्दा वैश्वामित्र ऋषिः | इनदरो देवता । पथ्या बहती । मध्यमः ॥ 

भा०-हे इन्द्र ! रश्यंवन्‌ ¡ राजन्‌ ! प्रभो ! आप (८ कदाचन ). 
कभी भी ( स्तरीः न असि ) हिंसक नहीं हँ । कभी प्रजा का द्रोह नहीं 
करते ओर ८ दाशुषे ) आत्मसमपंण करने वारे पुरुप को ८ सश्चसि ) 
सदा सुख प्रदान करते हँ । हे ८ मघवन्‌ ) पेश््यवन्‌ ८ ते देवस्य ) तुक्च । 
राजा, विजिगीयु का ८ दानम्‌ ) दान, ( इत्‌ जु ) ही निश्चय ते (उप 
प्यते ) सदा हमे प्राप्त होता है ओर ( भूयः इत्‌ नु उपग्रच्यते ) खूब 
ही ओौर बार बार, बराबर हमे भिरुता ओर सम्पन्न करता है । राजा 
भ्रा का घातक न हो, प्रत्युत प्रजा पर अपना रेश्वय बराबर प्रदान करे, 
भपनी सम्पत्ति से रजा को राम पटंचावे ॥ शत० ₹ । ३ । ४। ३८ ॥ 


तत्सवितवैरेए्यस्भगो देवस्यं धीमहि । 
धियो यो न; प्रचोदयात्‌ ॥ ३५ ॥ ऋ० ३। १९२! १० ॥ 
 विश्वात्र श्रषिः। सविता देवता । निचृद्‌ गायत्री । षड्जः ॥ 


भा०-राजा के पक्ष मै-८ सवितुः ) समस्त देवों के प्र सविता, 
उत्पादक भौर उच्छृषट शासक, आज्ञापक, प्रेरक ८ देवस्य ) विजेता महा- 
राज के ( तत्‌ ) उस ८ वरेण्यम्‌ ) अति श्रेष्ठ ( भगं ) पाप को भून 
डारने वाङ तेज को हम सदा ( धीमहि ) धारण करं, सदा अपने ध्यान 
म रक्ख, (यः ) नो ( नः) हमारी ( धियः ) बुद्धियों भौर समस्त 
कायज्यवहारों को ( प्रचोदयात्‌ ) उत्तम माग पर संचालित करता है ॥ 
द्र पक्ष - समस्त जगत्‌ के उत्पादक ओर संचारक उस देव 
परमेश्वर के सवश्ष्ठ, पापनाशक तेज को हम धारण करे ८ यः नः भ्रचोः- 
दयात्‌ ) जो हमे सन्मागं मे सदा प्रित करे ॥ शत ० २ । ३। ४। ३९॥ 


©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/10\/818\/8 0661101. 
4 


५" जुति ययै 0०1 ©\/881 (८०88 ८.9 
म॑ ३७ | वीर 


^^ ^^ 


~ - 
यरि ते दुडभो रथो$स्मौ र अश्नोतु विश्वत; । 
सि ऋ० ४ ।९॥ ८ ॥ 
येन रच्सि दाश्षः ॥ ३६ ॥ 


वामदेवो गौतम रषिः 1 ्रशनिदेवता । निचद्‌ गायत्री । षडनः ॥ 

भा०- ८ येन ) जिससे हे राजन्‌ ! त्‌८ दाणः ) दान्ीलः द 
प्रजाजनों की ( रक्षसि ) रक्षा करता हे, वह ( ते) तेरा ( य 
अपराजित, अविनाश्ची, अजेय (रथः) जुद्ध का साधन ६ = 
बल जौर जान है, वह ( अस्मान्‌ ) हम ( विश्वतः ) सव 
( श्तु ) भ्याप्त रहे, सव ओर से व हो, हमारी रक्षा करे 1 

ईश्वर पक्ष मे--जिस लान ओर वीयं से वह॒ समस्त 
रक्षा करता है वह उसका ज्ञान ओर बरु हमे सब ओर घे प्राप्त 
शत २।६३।४।४०१॥ स 
सृधवः स्वः सुश्रजाः प्रजाभिः स्य सुवीरो बीरि स 

जां म पाहि शशस्य पशल्मे पराह्यथय "ठः 


भा०-८ भः सुवः खः ) प्राण, उदान ओर भ्यान व 
पर म रष ८ प्रजाभिः ) पुत्र पौत्र आदि सन्तानो से ४ { 
उम सन्तानवाका ८ स्याम्‌ ) होडं । (वीरः) वीयवान्‌ भ ९ 
म (इर न } उन वी ग श १ 

३६- दिसवापतर सशत्यनन्तया्िकः । ° विश्वतः । ऽ मा समर्षेम 
१ जः [एव० । ` 

३ म व । ३७-५४४ चुल्लकोषस्थानमन्ताः । ६. 
नयेतयादिभव्त्यदुपस्थानभन्ताः ३७-४३ पर्यन्ताः । तेषामासुरिरादिव्यश्चषी ध 
आइवनाय गारईैपत्यद णादयो देवताः इति सवौ ° ° जाः परजया भूयासम्‌ । धु 
भद्‌ पादि दति काण्व 1) ्धकोपत्थानमादरिद््‌ । भरस्य 
परतोपस्यानचादित्यदृष्टम्‌ इति मह° । 


©-0, 2811111 |<8/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


[1011260 8 ऽ100/18/112.20441/1 (6\/2811 ।<08118 
| यज्रवद साहेतायां [ मं० ३८ 


कारक धन, वय भौर अन्न आदि पदार्थो से भै ( सु-पोपः ) उचम पुष्ट 
° चन भादि सम्पन्न होऊं । हे ( नय॑ ) नरो, परुषों के हितकारिन्‌ ! 
त्‌ ( मे प्रजाम्‌ पाहि ) मेरी भरजा का पालन कर ! ` हे ( शंस्य ) स्तुति 
योग्य ८ मे पञ्चन्‌ पादि ) मेरे पभो का पान कर ` ओर हे ( अथय ) 
ज्ानवन्‌ ! ( मे पितुम्‌ पाहि ) मेरे अन्न की तू उत्तम रीति 
रक्षा कर । भ्रत्येक भ्रजाजन उत्तम सन्तानो, वीर परुषां ओर धनादि 
से सम्पन्न हो ओर राजा भी उतम म्रजा, वीर परूपां ओौर रलो से युक्त 
हो । वह राजा ओर प्रजा दोनों पञ ओर अन्न की रक्षा के लिये हितः 
कारी, उत्तम, कानी ओर णवाय पुरुषां को नियुक्त करः । परमेश्वर से 

भी यही भायना सञुचित्‌ है ॥ शत० २ \,४।१। १-५॥ 

आगन्म विश्ववेद्समस्मभ्यं वसुवित्तमम्‌ । 
५ सन्नाम छम्नमभि सह ऽद्मा य॑च्छुस्व ॥ ३८ ॥ 
दित्य गद्धस्थषी । भ्रमिदेवता । ्नुष्टुप्‌ छन्दः । गान्धारः ॥ 

| भा०-( विशवचेदसम्‌ ) समस्त कानां जर धनों के स्वामी ओर 
५ हमारे छ्यि ८ वसावत्‌-तमम्‌ ) सव से अधिक धनो, देशवर्यो 
0 वा कराने वाटे, या हम मे से सवसे अधिक देश्वयं प्राप्त 
क ५४ पुरुष को हम ( आ जगन्म ) भ्राप्त ह, उसकी शरारण 
९१ कट हे ( अके ) हमारे अग्रणी पुरुप ! त्‌ ( सनाय ) हमारे 


(- ~ 


मी 


३ < भासुिरिति दया० । 7 =-= ~ 


©-0, 2801111 ।<21198 11818 \/1५4\/३18\/8 (01661101. 


1011260 8४ ।40/181118 66810011 ©\/881 ॥<05118 
क क, > 
मं० ४० ] तर्तायोऽध्यायः ८& 


य 


=~^~~~ 


च्रयसद्िगृ प॑तिगौैपत्यः श्रजाय। वसुवित्तमः । 
श्र गृहपतेऽभि दम्नमरभि सड ऽश्मा यच्छस्व ॥ ३६ ॥ 
असुरिरादित्यश्व्षी । अभ्नर्दैवता । भुरिग्‌ हती न्यङुंसारिणौ । मध्यमः ॥ 


भा०-( अयम्‌ ) यह (अनिः ) हमारा अग्रणी, नेता, राजा ( गृहः 
प्रतिः ) हमारे घरों का पारक होने से गृहस्वामी के समान ओर ८ गाह- 
पत्यः ) गाह॑पत्य अभ्नि के समान समस्त गृहस्वामियों से संयुक्त है 
अथवा राष्टररूप गृह का स्वामी है । वह ८ प्रजायाः ) समस्त प्रजा के 
( षसुवि्तमः ) समस्त रेश्वथं प्राप्त करने वालों भे सवसे श्रेष्ठ है। हे 
( भन्ने ) अग्रणी ! ज्ञानवन्‌ ! हे ८ गृहपते › गृहो के स्वामिन्‌ ! ८ य॒श्नम्‌ 
सहः अभि आ यच्छस्व ) तृ बल ओर अन्न ओर धन देश्चयं को सब 
रकार से नियत कर ओर हमे प्राप्त करा । राजा अन्य समस्तं गृहस्य 
भजा की सुयुक्तशक्ति से स्थापित होकर स्वयं भी गृहस्य रहे । वह भी 
सव के समान गृहस्थ, सब का स्वामी, सव के छ्य अन्न ओर धन का 
भायोनक हो । दशर पक्ष मे - वह सवके गृहो का स्वामी, उपास्य है, 
ह भी महान्‌ गृहपति है । वह सव को अन्न, बर दे । ` 

शयमभिः पुरीष्यो रयिमान्‌ पुं्िवदधैनः । 

अक्र पुरीष्याभि दम्नमराभि सह ऽमा यच्छस्व ॥ ४० ॥ 

आसुरिरादत्वशच्ी । अधिदेवता । निचदनष्प्‌ । ांारः ॥ 
भा०-( जयम्‌ ) यह ८ अभ्निः ) अरणी नेता पुरुष ८ परीष्यः ) 
ओर पेयं पराप्त करने ओर प्रजा को पुष्ट करने योग्य कर्मो का 
इन्‌ ~ स्व चा राजपद शाप्त करने योग्य दै, दैवा वा राजार्थो, भरना राजपद्‌ प्राप्त करने योग्य है, देवों वा राजाओं, भ्रजाओं 

९९ भराङ्रिति दया०॥ श्रहवनीयो दे० । सर्वां० ॥ °प्रजावान्‌ वजु- 

*। इत्ति काण्व० । 

*०--अन्वाहार्यपचने दे° इति सर्वा० । 


©-0, 2811111 |<81\/8 [18118 \/1५\/818\/8 066५101. 


01111760 8४ ५५118118 €©80040111 ©/88॥ |९085118 


६० यज॒वेद संहितायां [ म० ४१ 


के भी ऊपर वश्षकारी है ओर यह ( रयिमान्‌ ) देशवयंवान्‌ ओर ( प्ण 
वर्धनः ) प्रजा के वर ओर ज्ञान को बढाने वारा है। हे (अघने) अग्न 
राजन्‌ ! हे ( पुरीष्य ) पुरीष्य ! इन्द्रासनयोग्य पुरुप ! ‹ चुम्नं अभि 
सहः अभि आरीच्छस्व ) धन अंर बल को हमे प्राप्तकरा। , 
पुरीष्यः-- पुरीष्य इति वै तमाहुयंः श्रियं गच्छति । समानं वै पुरीषं 
च करीपं च । श० ९।१।१।७॥ एरीषम्‌ इम प्रथिवी । श० । १२। 
५।२।५॥ देनं हि पुरीषम्‌ 1 क्ष०८।५।४।६॥ आत्मा के 
पक्च मे - पुरीतत्‌ प्रीषम्‌ । श० ८! ४।४।६॥ दश्वर पक्ष म-- 
दिह पुरीषम्‌ | क्र० ८।७।४।१७॥ सूयं पक्ष मे - नक्षत्राणि 
पुरीषम्‌ । श० ८ । ७ 1 ४1 १४ ॥ शरीर के अन्नि पश्च मे- मांसं पुरी 
घमू । शत ० ८ । ७ । ४। १७ ॥ जाठराभ्नि पक्ष मे-- अन्नं पुरीषम्‌ । 
० ८।१।४।५॥ इत्यादि ॥ 
गृहा मा विपरीत मा वेंपध्वमूं विभैत.ऽपम॑सि । 
ऊजं विशदः सुमनाः सुमेधा गृानैमि मन॑सा मोदं म(नः ॥४१॥ 
श्रासुरिरादत्यः रोयुश्च वास्पत्य ऋषयः। वास्तुपतिरमनिदेवता । आषीं पाक्तिः । पच्रमः॥ 
भा०- हे ८ गृहाः › गृदस्थ पुरुषो ! आप लोग ८ मा बिभीत ) 
मत डरो, हम सैनिक राजपुरुषो से भय मत करो । ८ मा वेपध्वम्‌ ) मत 
कोपो, दिक भें मत घबराओ । जव हम ( ऊर्ज॑म्‌ ) विष बर ( विभ्रतः ) 
धारण करते हए ( एमसि ) वें ओर मैं राजा या अधिकारी पुरूष 
( उजंमू्‌ ) बल ( विश्त्‌ ) धारण करता हुआ ८ सुमनाः ) छम मन 
ओर ( सुमेधाः ) उक्तम इदि से युक्त होकर ८ मनसा मोदमानः ) अपने 
मन से प्रसन्न होता ुभा ८ गृहान्‌ ) गृह को, गृहस्य पुरुषों को ( एमि › 
भराप्त होऊ । प्राजन राजपुरुषं को देख कर भय न करे । राजा ८ 


अधिकारी ध होकर माजन क पसः जातं । उत्तम चिच होकर श्रजाजनों के पास जावे । र 


 ४१-आसुरिष्धषिः । शति दया० । ` 


-0, 2811111 ।<811\/8 [8118 \/10\/818\/8 0661101. 


01011260 8 §1५५/8018 60680011 68/88 ॥<05118 
प्र” ४४ ] , चतीयोऽध्यायः ६१ 
येष।मधभ्येति श्रवखन्येषं सौमनसो वहः । 
गृढायुषद्यामह ते नो जानन्तु जातः ॥ ४२ ॥ 
शंयुश्ैषिः । वास्तुपत्तिरगिनिर्देवता । श्रनुष्डुप्‌ । गाधारः ॥ | 
भा०-( प्रवसन्‌ ) दूर प्रवास में रहता हआ पुरुप ( येषाम्‌ ) 
निकी ( अधिःएति ) याद्‌ किया करता हे ओर ( येषु ) जिनके बीच मे 
(बहुः ) बहत अधिक ( सौमनसः ) परस्पर भविता, एव सुहृदा 
है उन ( गृहान्‌ ) गृहस्थ पुरुषों को हम उनके ही कृतत्त पुरुष ( उपह 
यामहे ) उनको सुकारते द । ८ ते ) वे ( नः जानतः ) इम जानकार 
लेग को पुनः ८ जानन्तु ) जानें, पहचान । हम दूसरे नरः राजनकारमों 
ते दूर जाकर भी हम तुदं भूले नहीं, ्र्युत तम्हारे पास भ्रमाव से 
माते है ॥ 


उपहता ऽह गाव.4उर्पहता ऽञअ्जजावयं | 

शरश अन्नस्य कीलाल -५उपहतो गृहेषु नः। 

क्षेमाय वः शान्त्यै परप॑ये शिव शरम शेयोः योः ॥४३॥ 

शुरिस्पत्य रषिः । वास्तुपतिदेवता । रिग्‌ जगती । निषादः ॥ 5 

भा०- ८ इह ) य्ह, रा म ओर गृह मँ ( गावः ) दुधार व 
( उपशूताः ) हमे ४ हों । ( अजावयः उपहूताः ) बकरियां ओौर भेदं 
परष्। ( अश्रस्य ) प्राण धारण करने मे समर्थं भोग्य पदार्थोमे ते 

कीलालः ) उत्तम अन्न आदि पदाथ ८ नः ) हमारे ( गेषु ) घरों मे 

(अप्त ) प्रास हो । हे गृहो ! गृहस्थ पुरूषो ! ( वः ) तुम लोगों के. 
पासे ( क्षेमाय ) आप रोगों की ऊराख क्षेम, रक्षा के ङियि ओर 
श्य ) विष्नों ओर विध्वकारियों को शान्त करने ओर सुख प्रदानः 
केक छवि (म्र पथे › सदं भाघ हों । ( सयोः योः ) घल शान्ति 

» भत्येक उपाय से (शिवम्‌ शग्मम्‌) कल्याण ओर सुख ही प्राप्त हो ॥ 

प्रघासिनों हवम मरर्त॑श्च एत्णादसः । 


©-0, 2811111 |<81\/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01111760 8४ ५५118118 €७80040111 6/88॥ |९0818 
९२ यङवेदसंहितायां [ मे० ४६ 


करक ककर कक 7 ०, 
११५५१५१ 


करम्भेण सजोषसः ॥ ४४ ॥ 
[ ४४-६२ ] परजापतिश्चेषिः । मरुता देवता । गायत्रौ । षड्जः ॥ 
भा०--हम लोग ( प्रघासिनः ) उत्तम अन्न के भोजन करने हार 
4 रिशादसः ) हिंसको के विनाशक ओौर ८ करम्भेण ) उत्तम कम कएने 
हारे पुरुप के साथ ( सजोषसः ) प्रेम करने वाले ( मरुतः ) विद्वान, 
अरवीर प्रजा के पुरुषों को ( हवामहे ) अपने धरों पर बुरावे, निमन्वित 
करं अथवा ( करम्भेण सजोपसः ) करम्भ == यवमय अन्न से तृष्त होन 
वाले प्रमी पुरूपं को अपने यहां खावें ॥ शात ० २। ५। २ । २१ ॥ 
यद्‌ घ्रन्ने यद्र यत्खभायां यरदिन्द्िये । 
यदेनश्चकृमा वयभिदन्तद्वयजामहे स्वाद ॥ ४५॥ 
भरजापतिचऋभिः । मर्तो देवता । स्वराड्‌ अनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 
शा वयम्‌ ) हम ८ यद्‌ एनः ) जो पाप, अपराध, अयुक्त 
कायं, निपिदाचरण (मामे) आमे करे, ८ यत्‌ अरण्ये ) जो इरा 
° काम जगल मे करं, ( यत्‌ सभायाम्‌ ) जो हरा कायं हम समा मे 
सर जो काम हम ( इन्दे ) आंख, नाक, कान भौर मन मे भी, उनकी 
ङवेष्टा ओर हुरिच्छारूप से ( च्म ) करं ( तत्‌ ) उसको हम ( अवच" 
जामहे १ सव॑था त्याग दं । ( स्वाहा ) यह प्रत्येक व्यक्ति अपने प्रति दई 
भावना किया करे ॥ शत० २।९। २।२५ ॥ 
क्षत्रे वा इन्द्रो विशो मरुतः" क्षन्न वै निषेद्धा, विशो निषि 
जासन्निति ॥ शत० २।५। ९७ ॥ 
मा षू एहनदाज प्रसछ देवेरास्ति दि ष्मा ते शष्मिन्नवयाः । 
सह्चियस्य सीदुषो यभ्या हविष्मतो मयते वन्द॑ते गीः ॥४६॥ 
( च० १ । १७३। १२) 


४ भ्रभातर्चातुरमास्यमनत्राः भा भरध्यायप्रिमापतिः । चाठुमस्विि 
अजापतेर धम्‌ । सबी० । । 


©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6/88॥ |९05118 


>| ; ६३ 
पर ४७ ] तृतीयोऽध्याय 


एकक कि 
कक की 


शरगस्त्य ऋभिः । इन्द्रो मरुतश्च देवताः । मुरिक्‌ पंक्तिः । पंचमः ॥ 


भा०-हे ८ इन्द ) इन्र ! राजन्‌ ! (अत्र) इस राष्ट मँ रहते 
हए ( नः ) हमे ( मा ) सथथा मत मार, मत कटा । ( घ › मद्य 
उत्तम रूप से हमारी रक्षा कर । हे ( छ्मिनू ) वकसाछिन्‌ | (हि) निश्चय 
पे (दवैः ) देव, विजयश्शीर सैनिकों सहित ( ते ) तेरा ( अवयाः ). 
पथक्‌ भाग ( अस्ति ) है । अथात्‌ अन्नादि पदार्थौ ॐ लियि राथा शन 
कर प्रजा से नियत भाग मे छेके । उसके लिये वह प्रजा का संभरामो मे 
नाश न करे । ( यस्य ) जिस ८ मीढुषः ) नाना सुखों के ष उदार 
राजा के छिये ( यज्या ) यवों, अन्नों के बने उराम पदाथ हा ( महः 
चित्‌ ) वदी भारी पूजा सत्कार दहै ओर जिस ॒( हविष्मतः ) अन्न क 
सन्न या अचखादि से सम्पन्न ( मरुतः ) प्रजागणों या मारणश्ीर 
तैनिक अधिकारीगण की ( गीः >) वाणी ही ( वन्दते ) वन्दना करती 
दस्‌ तु इन्द्र, के लिये प्रजा का अवद्य प्रथक्‌ भाग हे । प्रजा राजा र 
उम अन्नो से सत्कार करे ओर अधिकारियों को आद्र से नमस्कार कर 


भीर वे उसी को अपना पर्याप्त सत्कार समन्ते ॥ शत २ । ५६४ 
२।२८॥ 


एय | 
अक्रन्‌ कमै कसृत॑ः खद वाचा म॑योजुवा । 
देवे ९। 


सवभ्यः कम कृत्वास्तं ग्रेतं सचाभुवः ॥ ७७ ॥ 
मनापतिश्चभिः । श्रगनदेवता । विराड्‌ श्रतुषडप्‌ । गाधिरः ॥ 
भा०-( कर्मकृतः ) काम करने वाले पुरुष ( वावा सह ) ध 
गणी से ( मोवः ) परस्पर एक दूसरे को सुख सान्त भ्रदान ् 
इ (कम ) काम ( अकरम्‌ ) करं । ओर हे ( कमे छतः ) काम 
कमेचारी पुरुषो ! ( देवेम्यः ) देवो, विद्वान्‌ राजा आदि धनदाता 
एव पुरषो के लियि ( कम कृत्वा ) काम या सेवा करके .( सचाञुवः ). 


©-0, 2811111 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 06101. 


01111760 8४ ५५118118 €©80040111 ©/88॥ |९<0818 


२. यजवंदसदहितायां [ मे० 


पी 


परस्पर साथ, मिल कर एक दूसरे ॐ सहाय से सामथ्य॑वान्‌ शोकः 
असन्नता पूवक ( अस्तं प्र हृत ) अपने अपने घर को जाया करो ॥ शात 
२।५।२२९॥ 


५ | [०3 [3 | 
अव भथ निञस्पुण निचेररसि मैचुम्पणः । अव देवेदेधरतमे. 


प ॥ [५3 ~ ^€ €| न 
ना+ऽयास्रषमव मर्त्वमत्यकृतम्पुरूराव्णों देव रिषस्पाहि ॥ ४८॥ 
मजापतिश्रेगिः । यज्ञो देवता । बाह्म भरनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 


मावे ( अवग्छेय ) अवग्टृथ, सबको नीचे से उपर तक भरण-पोपण 
करने हारे ! हे (निञगधुण) सवथा मन्द्‌ मन्द्‌ गति से चलने हारे ! अथवा 
-नीचे स्वर से सभ्यता पूवक कहने हारे ज्ञानी पुरुष ! तू ८ निचेरः ) 
सव कानों को भली मकार संमह करने हारा ओर ८ निघुगषुणः असि ) 
1 मन्द्‌ गति, अति शान्ति से सरवर पटुचने हारा या अति शान्तिम 
वातालाप करनेहारा है । मै भी (देवैः ) देवों, अपने इन्द्रिय आदि 
भाण से, अथवा विद्वानों के दवारा 


चुप मंदागयांगाते ६) निष 
वादतः उणा; प्रत्ययः । नीचेरारेमन्‌ कणन्ति इति ~ ( 


©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68040111 6/88॥ |९05118 


© ] त & 
9 त ¶ श्य य 1 [4 


1 क हैँ दैः 
शद्ध है भोर अन्तयौमी भीतर ही भीतर उपदेश करते ह । १ व 
देव्ृतमेनः अयासिषम्‌ ) इन्द्रियं की तपस्या से द पा ध 
दूर कं । पुरा द्वारा पुरुषों के दोष दूर करू। हे परमात्मन्‌ ! आप हमा 
याप से रक्षा करें ॥ शत० २। ५॥ २ । ४० ध 

1 € 
पुरौ द॑विं पर! पत खुपूणौ पुज्नरापत ।_ 

र चिक्रीणाव ९ शतक्रतो ॥ ४६ ॥ 
वस्नेव विक्रींणावहा.ऽदइषम्‌ज शात 
न्रोशवाम अभिः । ज्ञो देवता । अनुष्टुप्‌ चन्दः । गान्धारः ॥ 


भा०- हे ८ द्वि ) देने योग्य पदार्थौ को अपने भीतर ठेते बाकी 
पात्रके ! ( पूरणा ) त्‌ पूणे होकर, भरी भरी ( परा पतत ) दृसरे क पाक्ष 
जा । ( सुपणा ) लू पूण होकर, भरी भरीही १ नः ) फिर ( आ 
पत ) हमे भी प्राप्त हो । हे ( शतक्रतो ) संकड् कम्‌ करने मे समथं 
इन्दर ! राजन्‌ ! ( वस्ना इव ) विक्रय करने योग्य पदार्थौ के समान र 
इम ( इषम्‌ ) अन्न ओर मन चाहे सभी पादाथ नौर, (जनम्‌ ) त 
चर पराक्रम का भी ( विक्रीणावहे ) विनिमय कर, ₹› दं । ्यापार 
परिमाण पूरा पूरा द ओर पूरा पूराङ। इस भकार्‌ ( ओर मन च 
समी पदाथं रि भी अद्रा बदला कर्‌ ष 
| व न डाटे ओर फिर उत्तम बृष्टि आदि एङ 
भी लू प्राप्त हं । अन्न जाइत अक्षि मे दं . ओर विनिमय भ उम 
रस.बर ओर अन्नोत्पसि भ्ाप्त करं । स 

म त्तेनिमेचहिनितेद्‌ 
मर | ध ते स्वाद ॥ ५० ॥ 
_ भवाम रभिः 1 इनदरो देवता । सिग्‌ भव~ --------- च्भिः 1 इनो देवता । सुरिग्‌ अलुष्डप्‌ । गबा ॥ ` __ 

रध द स्वा ते दौ ! निषयरं निषरमि ते निहारं निद्रासि 

अ स्वाहा ।' इति काणव० । 


©-0, 2801111 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


01111760 8४ ५५118118 €©७801040111 66/88 |९<08518 


६६ यजु्वैदसंहितायां [ म० ५१ 
| ड "` 
` भा०-व्यापारकेठेन देन का नियम दरति हैँ देहि ) 

तुम १ खन्षेदोतोभैभी८ते ददामि ) तमहं की ८ 

ङ । ( मे निधेहि ) त॒म मेरा पदार्थ धरो, गिरवी रक्लो तो ८ ते निदधे ) 
तम्हारे पदार्थं को भी अपने पास रक्ू । ( निहारं च ) ओौर तू यदि 

पू मूल्य का थे पदां ( मे हरासि ) मेरे पास ञे आवो तो (ते) तेरे 

६ ( निहारं ४ पूणं मूल्य ( नि हराणि 9) का दू । ( साहा ). 

सत्यवाणी, ज्यवहार द्वारा व्यापार किया जाता है । अथवा इस 


अल्लन्नमौमद्‌ | 
अमीव व॑ परिया ऽअर॑घूषत । | 
त [५4 [| भ (ह 
अस्ताषत स्वमानवो विप्रा नविष्ठया रती योजान्विन्दर ते हरी ।५१ 
.{ - र्‌ ऋ० १।८२।२॥ 
मा राहूगण ऋषिः । शन दवत । विराट्‌ पक्तिः । पचम स्वरः ॥ 
भा०- ॑ 
८ त ) स्वतःभरकाश, आत्मज्ञानी पुरुष ८ अक्षन्‌ ). 
1 । ८ अमीमदन्त ) सव को प्रसन्न करें ओर खयम्‌ 
५.9 सव भिय, प्रेमपात्र होकर ( अव अधूषत )' 


भस्तुत करं ओर राजा बल 
क नः 
उपयोग करे ॥ शत० २ । १ » पराक्रम .द्वारा उनका 


©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6\/88॥ |<05118 


म० ५२ | तृतीयोऽध्यायः ६७ 


न 


| [*4 न्दषीमर्दिं £ न्धुर 
संद त्वा वयं मधवन्वन्दधीमि । प तनं पूरव 
सृतो याचि वर्शौ२ ऽअनु योजा न्विन्द्र ते हरी ॥ ५२॥ 
५ ० १।८२।३ ॥ 
गोतमे। राहूगण श्रविः । ड्द्रो देवता । विराट्‌ पंक्तिः । पंचमः ॥ 
भा०- हे ८ मघवन्‌ >) रेशवर्यवन्‌ ! ८ सुसंटशम्‌ ) ध उम रूप से 
सुब को देखने हारे ८ त्वा ) तुको ( वयं ) हम < वन्दिधीमदि ) अमि 
वादन करते ह । तु ८ पूर्ण-बन्धुरः ) पूणं खूप से सबका पाठने हारा, एवं 
स॒वको व्यवस्था मेँ रखने हारा होकर ८ स्तुतः ) सबसे भ्रशसित `हाकर 
(नूनम्‌ ) निश्चय से ( वश्चान्‌. अजु ) कामना योग्य समस्त पदार्थो को 
(प्र यासि ) प्राप्त कर ओर हे ८ इन्दर ) राजन्‌ ! तू अपने ८ हरी) रथ 
म अर्चा के समान दूरगामी एवं नाना पदाथ प्राप्त कराने वाले बर्‌ 
परक्रम दोनों को ८ योज नु ) नियुक्त कर । अथात्‌ जिस भकार रथ परर 
सब उपकरण रगा कर ही अपने घोडे जोडता है, उसी भकार राष्ट मे 
सव व्यवस्था करॐे अपने वर पराक्रम का भ्रयोग कर ॥ शत० २ । ९ । 
१।३३॥ 
+ च अन्मिः 
मजो न्वाहमे नाराशंसेन स्तोमेन । पित्णां च मन्मभिः ॥ ५३॥ 
| ` क० १०।५७।३ ॥ 
बन्धुभिः । मनो देवता । भरतिपादनिचद््‌ गायत्री । णड्जः ॥ 
भा०--( नाराशंसेन ) विद्वा नेता मनुष्यां के कथा-पवचन 
श ( स्तोमेन ) गुणाजुवाद से ओर ८ पितृणां च ) पान करने 
सानी शुरुजनों के ८ मन्मभिः ) ज्ञानसाधन, . प्रमाणो या मनन 
सकल मन्तव्यो द्वारां हम रोग ( मनः ) मन को, अपने जान ओर 
न सी क 
५३--°स्वाहामहे ०इति कारत्र०, ऋ० । 


७ 
©-0, 2801111 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 06101. 


01111760 8४ ५५118118 €©8004011 6/88॥ |९08518 


- यज्जुवदसंहितायां [ ० ५६ 


न =+ 


स ण 


बडे युपा के जीवनों ओर अनुभवो ओर उनको युक्ति-परम्परा ओर 
ज्ञानमय उपदेशं ओर परस्पर प्रतिस्पद्ध से हम अपने ज्ञान को वदाव ॥ 
शत० २।६। १।६९॥ 
आ न ऽपतु मनः पुनः करते दन्ताय जीवसे । 
ज्यो च सूर्य दृशे ॥ ५४॥ = ऋ० १० । ५७।४॥ 
बन्धुभिः । मनो देवता । विराड्‌ गायत्री । धड्जः स्वरः ॥ 
भा०- (नः) हमे ( घुनः ) वार २ ( करत्वे ) उत्तम विद्या ओर 
उत्तम कम, अनुूत संस्कार .को नः स्मरण के जिय ओर ( ज्योक्‌ च ) 
वचिरका तक ८ जीवसे ) जीवन धारण करने के स्थि ओर ८ सूर्य॑म्‌ ) 
सवके सूयं के समान ज्योतिम॑य परमेदवर , के ` (द्क्ञे) देखने के शि 
( मनः ) मनः शक्ति या ज्ञान शक्ति ( आ एतु ) भ्राप्त हयो ॥ शत० २। 
९1१।६३९॥ । 
पुननैः पितरो मनो ददात दैव्यो जनः । 
जीवं वरात सचेमहि || ५५॥ = ऋ० १० । ५७ ।५॥ 
बन्धुकरेषिः । मनो देवता । निचृद्‌ गायत्री । णड्जः स्वरः ॥ 
भा०-दे ( पितरः ) पारक पूजनीय रुषो ! ८ दैव्यः जनः ) 
1 दानो मं सुशिक्षित या देव परमेश्वर म निष्ट आचाय या देव, 
( 1 ० व शा राणं का बश्ीकता, वि 
करे । हम रोग ८ जीवं 1 
वं ) जीवन भौर ( व्रातम्‌ ) उक्तम तां, कर्मो को 


` ( सभम > प्राप्त हों । अर्त्‌ राज्य के पाख्क रोगों के श्रबन्ध वे 
विद्वन्‌ पुरुषों से हम ञान प्राप्त करे, दीं जीवन जीवे भौर सत्कमं 
करे ॥ शत० ९।६।१।३९॥ 


डय थ सोम चरेते तव मन॑स्तचूषु विश्च॑तः । 


©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/10\/818\/8 (0166101. 


[1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |९05118 
चरेा<४ ; ६& 
० ५७ ] तृतीयोऽध्यायः 


ककक्कक कक की 
न ^ ^ 


प्रजावन्तः सचेमहि ॥। ५६॥ = ऋ० १० ।५०\ ६ ॥ 
बन्धुभिः 1 सोमे देवता । गायत्री । गडः ॥। 

भा०- हे ( सोम ) सवके प्रेरक राजन्‌ । परमेर्वर । ( वयभू ) 
हम ( तवर ) तेरे ( ब्रते ) बनाये शासन कमम चतमान रह कर जर 
{ तनषु ) अपने शारीरो ओर आत्मां मे ( तव ) तेरे दिय ( मनः ) 
्ञान को ( विभ्रतः ) धारण करते इए ८ प्रजावन्तः ? भ्रजा मुत्र आ से 
यक्त होकर ( सचेमहि ) सुख प्राप्त करं । | ¦ 

एष ते रुद्र भागः खद स्वखरस्विकथा तं जुषस्व स्वाहा । 

पष ते द्र भाग ऽश्राखुस्ते पः ॥ ५७ ॥ 

प्रजापतिश्चभिः । रद्र देवता । निचृदनुष्टुप्‌ 1 गांधारः ॥ 

. भा०- दे ( रद्र ) दु्ट जनों को रुखाने हारे राजन्‌ । (ते एषः 
मागः ) तेरा यह सेवन करने योग्य अंसा है । ( तं ) उसको ( स्वा ) 
अपनी भगिनी, सेना भौर ८ अम्बिकया ) माता, प्रथिवी के साथ (जषस्व ) 
सीकर कर । ( स्वाहा ) यह हमारा उत्तम त्याग है । हे ( खद्‌ ) विद्वन्‌ ! 
राजन्‌ ! (ते > तेरा ( एषः ) यह ( भागः ) सेवन करने योग्य अश हे । 
(आखुः ) भूमि को चारों ओर धातुओं, ओषधयो के खोदने वारा खनक 
चगं ( ते › तेरे निमित्त नाना पदार्था का ( पुदः ) देखने वाखा है । वह 
रेरे छ्थि अभिमत रोह आदि धातु ओौर ओषध आदि पदाथ प्राप्त कंराता 
दै । भयवा हे रुद्ध ! विद्धन्‌ ! ( एष ते भागः ) यदह तेरा सेवन करने योग्य 
भाग ह । ( स्वस्रा अम्बिकया ) उत्तम विवेककारिणी वेदवाणी से उसका 

करके ( जुषस्व ) सेवन करो । ( ते पञ्चः आखुः ) तेरा दशेनकारी 
ही सयक्ये चारो ओर खनन करने हारा दै, वह तेरा पञ्च है । वह 


५७ बन्धष्छभिः । द० । 


©©-0, 2801111 ।<8/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©6\/88॥ ॥९08518 


१०० यज्घदसदहितायां [ भ० ५६ 


न भ म १५०१५५५ 
नी १४ र क कक ककः 


1 


तेरा है। इसे विवेककारिणी वाणी के साथ भोग कर । चारों तरफ 
व्याप्त वायु या प्राण ही तेरा पञ्च, तेरे वाहन के समान है ॥ शतत० २ । 
६।२।१०॥ 

| * + 


अवं श्द्रअदीमहयवं देवं ज्य॑म्वकम्‌ । यथां जो वस्य॑सस्करद्यथा 
जः श्रयसस्करद्यथां नो व्यवखायय।त्‌ ॥ ५८ ॥ 
प्रजापतिभिः । रुद्रो देवता । विराट्‌ पक्तिः । पंचमः ॥ 
भा०-( खदम्‌ ) दु को रुछाने वारे ( त्रि-भस्बकम्‌ ) तीनों कारों 
मं ्ञानमय वेद्‌ वाणी से तीन रूप अथवा उत्साह, भरज्ञा, नीति आदि तीन 
शक्तियों से युक्त ( देवम्‌ ) राजा से ( अदीमहि ) अपने समस्त कष्टो का 
अन्त करवाव । ( यथा ) जिससे वह ८ नः >) हमें ( वस्यसः ) अपने राष्ट 
का सवसे उप्तम वासी, (करत्‌ ) बनावे ओर ( यथा ) जिससे वह 
नः ) हमे ( श्रेयसः ) सबसे श्रेष्ठ पदाधिकारी ( करत्‌ ) बनावे ओर 
( यथा ) जिससे बह ( नः ) हमे ( वि-अवसाययात्‌ ) उत्तम व्यवसाय 
श द्द्‌. निश्चयी, कम म सफल यत्नवान्‌ बनावे ॥ शत० २ ॥ 
। २।११॥ । 


इश्वर पक्ष मे--हम उत्पत्ति, स्थिति, तप आदि तीन शक्तियों खे 
युक्त देदवर से अपने दुःख दूर करावे, वह हमे सवंश्रष्ठ बनावे ॥ शत 
२.।६५६।२९।११॥ ५ 


अषजम॑सि भेषजङ्गवे4भ्वय पुर॑षाय 
सुखम्मेषायं मेष्यै ॥ ५९ ॥ ` क 
भ्नापतिशचेभिः । रुद्रो देवता । स्वराड्‌ गायत्र | भङ्जः ॥ 
भा०-हे ( ख ) रद ! च्‌. ( भेषजम्‌ असि ) समस्त रोगों को 
५८--[ ५८, १९ ] बन्धुश्चभिः | द० | # 
‰ €&-“° ० सुगां मभाय०› इति काण्व ० । 


©-0, 2811111 |<81\/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


[1011260 8 ऽ1५५/181118 68004011 6/88॥ |<05118 


म० ६० ] तृतीयोऽध्यायः १०१ 


~~न 

^+ ५.१५ प 
नी <^ =+ 

[1 


दूर करने मे समथ है । अतः ( गवे ) गौं ( अदवाय ) घोड़ो ओर 
९ पुरूषाय ) पुरुषों के स्यि भी तू ( भेषजम्‌ ) उनके रोगों का नाशक 
ह। त्‌ ही ( मेषाय ›) मेष, मेदा, पुरुष ओर ( मेश्यं ) मेदी या खा कं 
स्थि भी ( सुखम्‌ ) सुखकारी हे । अध्यात्म मे गौ -ज्ञनिन्दिय । पुरुषः 
देह । मेप--आत्मा । मेषी-चितिक्षक्ति । इन सवके कष्टां का वारक, 
चह र प्राण ओर प्राणों का प्राण परमेक्वर है ॥ शत° २॥ 
१।१।१२॥ 


उय॑म्बकं यजामहे सगन्ध पुं्टिवधैनम्‌ । | 
उवौख्कामिंव वन्ध॑नाग्मृत्योस्तीय माम्रतात्‌ । 
उय॑म्बकं यजाम सखगर्घि पत्निवेदन । | 
उवौखकमिंव्र वन्ध॑ नादितो सु्॑तीय मासुतः ॥ ६० ॥ 


वसिष्ठ ऋषिः । रुद्रौ देवता । विराड्‌ ब्य त्रिष्टुप्‌ । धवतः ॥ 


मा०--( नि.अम्बकम्‌ ) तीन शक्तियों से सम्पन्न ( सुगन्धिम्‌ ) 
उपम मागै भे भरणा करने वाङ । ८ घुष्टिवधेनम्‌ ) प्रजा के पोषण कोय 
अओ बढाने वाठ राजा का हम ८ यजामहे ) सत्संग करे, साथ द्‌, उसका 
आद्र करं ! जिससे जँ शर जाजन ८ शत्योः बन्धनात्‌ ) ल्यु के बन्धन ` से 
(८ उासकम्‌ इव ) रता के बन्धन से पके खरवृजे के समान ( सुक्षीय ) 
त सक्त रँ, ( अधतात्‌ मा ) जौर अष्टूत अथात्‌ जीवन वा मोक्ष से सक्त न 
हड। इसी भकार ८ सुगन्धिम्‌ ) उत्तम मां मँ भररणा करने वाडे 
परिवेदनम्‌ ) पारक पति को प्राप्त कराने वाले ( भ्यम्बकम्‌ 2 वेद्‌- 
१ खूप ज्ञान से युक्त राजा का (८ यजामहे ) हम आद्र करत |. 
भ ( उवौरुकम्‌ इव ) रुताबन्धन से खरवृजे के समान ( इतः 
उन्वनात्‌) इस रोक के बन्धन से (खुक्षीय) अक्त हो जा । (मा अञुतः) 
स पारमार्थिक सम्बन्ध से न ट्‌ । 


©-0, 28111 |<81/8 [1818 \/1५\/818\/8 06101. 


01111760 8४ ५५118118 €©8004011 6/88॥ |९0818 


१०२ यज्ञवेंद संहितायां [ म० ६२ 
ईंरवर पक्ष मे - शक्तित्रय से युक्त परमेदवर की हम उपासना करे 
जिससे भे शत्य के बन्धन से सक्त होऊं ओर अदधत अर्थात्‌ मोक्ष 
से दूर न होऊं । परम पाट्क को प्राप्त कराने वाछे. इस ईश्वर की 
पूजा करे, जिससे हम इस देह-बन्धन से चट, उस परम मोश्च से वभ्चित 
न रहें । लिये भी पाथना करती हँ - “उत्तम पति (पाक) पराप्त कराने वारे 
परमेदवर की हम उपासना करते है कि इस पितृ-वन्धन से ट्टे ओर 
उस पतिबन्धन से वियुक्त न हों ॥ शत० २ । ६ । ९। ९द।१४॥ 
एतत्ते रुद्रावसं तेन॑परो मूज॑वतोऽतींदि । श्रव॑ततधन्ा 
पिनाकावखः छत्तिवाखा -ऽअदिथुसखन्नः शिवो.ऽतींहि ॥ ६९ ॥ 
रुद्रो देवता । भुरिगास्तारपाक्तिः । पंचमः ॥ 
भा०- दे ( रुद्र ).शवरुजं के रुराने वाढ शूरवीर ! ८ ते ) तेरा 
( एतत्‌ ) यह ( अवसम्‌ ) रक्षण साम्य है, ( तेन ) उससे ८ परः ) 
उत्तम सामब्यवान्‌ होकर ( मूजवतः ) घास, वन आदि वाके महा 
पवता को भी ( अति इहि ) पार करने मे समथ हे । त ( अवतत-धन्वा ) 
धनुष कसे, ( पिनाकावसः ) शत्रुओं को दमन करने म समथ बर से 
युक्त होकर ( कृतति-वासाः ) चमं के समान आच्छादन वख धारण क्रिये 
इप्‌ ८ नः ) हमे ( असन्‌ ) न विनाशा करता हा ( शिवः ) सुख 
पूरक ( अति इदि ) गुज्ञर जा ॥ शत» ९ । ९ ।२। ७ ॥ 
युष जमदग्नेः कश्यष॑स्य ज्यायुषम्‌ । 
यद्‌ दवषु ज्यायुषं तन्नोऽअस्तु च्यायुषम्‌ ॥ ६२ ॥ 
8 १-"एतेन रद्रावसेन पशे? श्ति कारव । 714 ४ परन्तु काण 
श्रधिकम्‌ ॥ 
९ २ देवता । द०। कर्यपस्य श्यायुपं जमपः०, यदेवानां° तन्म 
इति काण्व° ॥| ४ 


©-0, 2811111 |<81/8 [18118 \/1५\/818\/8 01661101. 


[1011260 8 ऽ1५५/181118 68004011 6/88॥ |<05118 
ध: तीवा 
नारायण ऋपिः । अर्रैवता । उध्णिक्‌ 1 शरपभः ॥ 
भा०-८ जमदप्नेः ) नित्य प्रज्वलित, तीव जाढर अभ्नि से त या 

ददीष्यमान चक्रु वाटे तस्व रशी पुरूष को जो ( अ्यायुषम्‌ ) बाल्य, यवन, 
वारधैक्य आदि तीनों अथवा तिगुणी आयु म्राप्त होती है ओर (ऊक्यपस) 
कदय अथौत्‌ ज्ञान के पालक पुरुष को जो ( विःआयुपम्‌ ) 4 
बाल्य आदि तीनों आयु प्राप्त होती है ( यत्‌ ) जोर जो ( देवेषु 
देव, विद्वान्‌ पुरूपं मे ८ त्रि-आयुषम्‌ ) रगुण आयु है ( तत्‌ ) बह 
(तरि-आयुपम्‌ ) त्रिगुण आयु ( नः अस्तु ) हम भी प्राप्त ॥ । 

शिवो नामौचि स्वधितिस्ते पिता नमस्तेऽस्तु मा म। दिथसीः। 
निव्॑तेयाम्यायुषे अन्नाय श्रजननाय सायसूपोषाय सुप्रजास्त्वाय 
सुवीय्योय ॥ ६३ ॥ । 

` , प्रजापतिशापः । रद्र देवता । शुरिग्‌ जगती । निषादः ॥ १.^२॥ 

भा०-हे (खद) दे को ख्टाने हारे राजन्‌ ! वराक लि 

( शिवः नाम असि ) मंगरूकारक, कल्याणस्वरूप है, ( स्वधितिः ) स्वय 
अपने आपको धारण करने की शक्ति या खङ्ग या वन्न ( ते पिता ) तष 
उन्न करने वाका, तेरा पारक , "पिता" है ( ते नमः अस ) तक्चे हमारा 
आद्रपू्क नमस्कार हो । ( मा मा हिसीः ) यक्त; तेरे अबघीन प्रजाजन 
को मत मार । म ( आालुपे ) दीघं आयु को प्राप्त करने कं छि ( अन्ना- 
चाय ) अन्न आदि भोग्यपदाथं की भोगक्ति की प्राप्ति के च्ि, 
(प्रजननाय » उक सन्तान उत्पन्न करने के छिये, ( रायः पोषाय ? 
धन की बृद्धि के किये, ८ सुप्रजास्त्वाय ) उम प्रजा को प्राप्त करने 
चि, ( सु-वी्याय ) ओर उत्तम बर वीयं > छाम के यि, तुक्च रोदन- 
म कूदे उम सहो अप अप सा र ` 


६३-नाराग्रण श्रषिः द० ! चरो देवता । स° । प्मस्य स्थननिऽन्यन्मन्त्र 
| काण्वे ॥ 


©-0, 2811111 |<81\/8 [1818 \/1५\/818\/8 0066101. 


01111760 8४ ५५118118 €©8004011 6/88॥ |९0818 


१०४ यजुवद संहितायां | मे० ६३ 
~ 


---- 


से ( निवत्ेयामि ) निदृ् करता ह, रोकता हँ । अर्यात्‌ राजा को प्रजा 
के भाष, सम्पि, अन्न, घन, पुष्टि, प्रजा ओर वीयं की इद्धि के लिपि 
उनके नाशक कार्यौ से निदत्त रहना चाहिये । वह भ्रजा कोन मारे, प्रजा 
उसका आद्र करे, वह प्रजा के छिि कल्याणकारी हो ॥ | 

परमेश्वर के पक्ष मे- इश्वर रिवः है, मङ्गरमय है । वह अविनादी 
ओर दुःखहन्ता होने से “स्वधितिः है । हे पुरुष ! वह तेरा पिता ३ै। 
उसको नमस्कार है । वह हमे नारा न करे । जायु आदि केषियिः मँ 
उसकं जाश्रय होकर सब कष्टा को दूर करूं । 


॥ इति तृतीयोऽध्यायः ॥ 
[ त्रितीये त्रिषष्टिघ्चः । 1] 


इति म 1 ॐ 4 तिष्ट | + 1 अ शोभितः ~ 1 
मांसतीर्थ "कतविचालकारविरुदोपरोभिती मतपाश्ड तजय वरात 
यजुैदालोकमाप्ये तृतीयोऽध्यायः ॥ 


©©-0, 28011| ।<81/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |<05118 


द्यः चतुथः।ऽध्याःयः । 


@ 
१-२७ प्रजापतिक्छषिः ॥ 


॥्नो३म्‌॥ प्द्गन्म देवयजने पृथिव्या यज देवाखोऽ्ज- 
षन्त विश्वै । ऋष्छखामाभ्य।थ खन्तर॑न्तो यजजमीं रायस्प्िफ 
समिषा म॑देम । इमा आपः शख मे सन्तु देवीरोषधे यस्व 
स्वधिते मेन दि सीः ॥ १॥ 

परजापतिच्छेषिः । अवोषध्यौ देवते । विराड बही जगती; ज्यवसाना 

श्रत्या्टिर्वा । निषादः ॥। 

भा०-हम ८ प्रथिव्याः ) एथिवी के बीच ( इह ) इस प्रत्यक्ष 
{देवयजनम्‌ ) विद्वान्‌ बाङ्मणों के यज्ञ करने ओर राजां के शासन 
कमे करने के स्थान पर ( आ अगन्म ` प्रा हों । ( यन्न ) जहा 6 विशव 
देवासः ) समस्त देव, विद्वान्‌ ्राह्यण ओौर राजा रोग (८ अज्गषन्त ) 
भाकर वसं । वहां (वक्‌ सामाभ्याम्‌ ) ऋक्‌, विज्ञानमय वेदमन्त्र ओर सामः 

सामगान दोनों उपायो चे ओर ( यञ्रभिः ) परस्पर सव . 
यनाने के विधानरूप यजु म॑न्त्रों से ( स-तरन्तः ) समश्त बाधाभों को पार 
ते हए ( रायः पोपेण ) धन की इद्धि अर्थात्‌ अत्यन्तं अधिक रेश्वयं 
जोर ( इषा ) भचुर अन्न प्राक्त करके ( सम्‌ मदेम ) हम सब आनन्दित 
भर सन्त होकर रहं । ( इमाः आपः ) ये दिव्य गुणवाले एव आष्ठ ` 

„ र--भायाव्धचौ दवयजनेदेवस्यौ । इमा आपः । श्रोषधकुरातस्णम्‌ | स्वधि- 
इरः ॥ सर्वा । अतःपरमानिधमा महो चोः० [ शर ८ । ३२ ] पर्यन्तम्‌ । 


©-0, 2811111 |<81\/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01111760 8४ ५५118118 €©80040111 ©/88॥ |९085118 


५९ यज॒व्रदसं तायां ॥ मे०२ 


^^ १0 ^ 


ओषधे ! रोगनिवारक ओषधे ! या दोषों से रक्षा करने मे समर्थ ! जलो 
के भीतर या उनसे उत्पन्न ओषधि के समान तीन स्वभाव के राजन्‌ ! 
त्‌. हमं ( त्रायस्व ) रक्षा कर । हे ( स्वधिते ) स्वधिते ! स्व = अपने वल 
से राषटरको धारण करने पै समथं वच्नमय या वन्न के समान क्षत्रवर सेः 
सम्पन्न । सवर से युक्त राजन्‌ ! ८ एनं मा हिसीः ) इस सुश्च श्रजाजन 
काथाराषट्रकों मत विनाश कर ॥ श्त० का० ३।१।१। ११, 

१२-१७ ॥ 


५.९। = ॥ 
आपा अस्मान्मातरः शुन्धयन्तु घतेन! नो चतप्तः पुनन्तु 
विश्व 11 रिथम्थव [ख देवी ~ । + -ऽपमि 
1 = दना खद्दाभ्यः चेरा पूत ॥ 
दीक्ञातपसरस्त तान्त्वा शेवा शग्मां परिदथ भ्रः 
स शे शर्मा ध भ 
वर पुष्य॑न्‌ ॥ २॥ 4 ० 


शापो देवताः । स्यरा्‌ बह्मो तिष्टुप्‌ । धैवतः स्वरः ॥ 


6 ल अस्मान्‌ ) हमे (आपः) जं के समान स्वच्छ ( मातरः) 
= कर हारेथा माता के समान पालन करने वारे आक्षजन ( छन्धः 
श १ » जैसे जल्धारायें रीर को छद्ध करती हँ ओर माता 

ह जार उपकार से हवृथ के पाप को नष्ट करती है वैसे ही आप्त 

क हप आचार में पित्र करं । वे ( धरतप्वः ) घृत, दीप्ति या 

क ( से पवित्र करने वाले आस जन ( नः ) हमे अपने धृतेन )' 

स प्रकार शरीर के विष नाश हो जाते हँ उसी भकार ८ पुनन्तु ). 

 ॥ ( वीः ) दिव्य गुणवाखी माताओं, जरुधाराओं, नदियों केः 

को८( 0 ® समान आस जन भी ( विश्वम्‌ रिपरम्‌ ) समस्त पाप' 

च ( भवहन्ति ) धो बहाते हे । ( आभ्यः इन्‌ ) इनसे ही. 

.५ भा-पूतः ) सब भकार से पवित्र होकर मँ (उत्‌ ------ १ होकर मे ( उव्‌ एमि ) उच्छृ पद्‌ को, ) उ्छृष्ट पद को 

र भ्रापोऽस्मान्‌ आपः । दीवातपततर्गासल; । सर्वा । 


©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/10\/818\/8 (06101. 


1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |९085118 


$ ः १०७. 
०३] चतुय ऽध्यायः _ 


कका प 
~~~ 
=^ ज ५८० ० 


र्ठ हेडं । जहे जलों से स्नान करके मनुष्य छद्र॒ वख पठनता है, वे 
आह.जनों करके अपने पाप से युक्त होकर अपने शरीर ओर आत्मा को 
खच्छ कर छेता है । हे वासः ! वख के समान आच्छादक श्लरीर ! आत्मा केः 
वासस्थान ! तू ( दीक्षातपसोः ) दीक्षा अर्थात्‌ सत्पथ पर दृदृता से रहने 
ॐ उम बरतथारण ओर तपस्‌ = तपस्या का वना (तन्‌; असि ) शरीर है । 
(तां) उस (त्वा) तुक्च (दिवाम्‌ ) कल्याणकारिणी ( श्ञम्माम्‌ ) 
सुखदायिनी, आरोग्य पवित्र को पँ ८ मद्रं वणं पुष्यन्‌ ) सुखकारी, उत्तम 
वणे को, उत्कृष्ट जीवन स्थिति को यु करता इजा ( परि दधे ) धारण 
करं । स्नान के वाद्‌ पुरुष जैसे दीक्षा के निमित विशेष स्वच्छ वख पहने 
उसी प्रकार दोक्षा ओर तप से शरीर को छद करके अपने जीवन को उचः 
करे भौर ज्ञान की नदी रूप आश्षजनों के उपदेश मे स्नान करे ॥ 

राजा के पश्च मे-आ्च पुरूष हमारे माता के समान पार्क अपने 


क 


तेन पे हमे पापां से बचावे । मै राजा उन ` आघ्जनो द्वारा खड पवित्र 
होकर उद्य को प्रा होड । इस तप से प्रास प्रथिवी को अपने शरीर के 
समान धारण वरू ॥ शत ० ३ । १ ।  । १०-२० ॥ 

मदहीनाम्पये।ऽसि वर्चोदा ऽअ वचँ मे देदि । 

वृस्यांसि कनीन॑कच्चक्ञदौ ऽश चमे देटि ॥ २ ॥ 

मवा देवता । सुरिकू त्रिष्डप्‌ । भवतः ॥ | 

भा०- मेघ या नवनीत, घृत या आदित्य के दन्त ते राजा के 
कतव्य का वणन करते ह । ( महीनाम्‌ पयः; असि) हेसूय त्‌ ! 
(महीनाम्‌) प्रथिवियों पर (पयः असि) जर वरसने का कारण हे । अथवा,. 


न == ~ = 
३- महीनां नवनीतम्‌, बृ स्यांजनम्‌ । स० । ५०वृन्नस्य कनीनका ° 
काण्व० 1 


५ 


-0, 2811111 (९811\/8 [8118 \/10\/818\/8 (0661101. 


श ण्द 01411260 8४ ऽ1५५/181118 &®810011 881 1<05118 
४ वदत्त - ५ 
1 दस्दितायां [ मं०१ 


ण ११०५ पीपी 
ग १.५ ५.५५.५५.१.१५ "५ 


उत्पन्न वैते हे राजन्‌ ! तू ८ महीनां ) प्रथिवी वासिनी श्रजाओं का 
-( पयः भसि ) पुष्टिकारक सार भाग है । हे राजन्‌ ! तू ( वर्चोदाः असि) 
वच» तेज को भ्रदान करने हारा है (मे वच॑ः देहि ) सन्ते वच॑स्‌, तेज ओर 
च गदान कर । त्‌ ( इतरस्य ) राट को घेरने वाछे शत्रु को भी (कनी 
| श ) आंख में तर के समान देखने वाव्म है । तू ८ चष्ुदाः असि ) 
से ) चञ्च अर्थात्‌ ओंख का देने वालाहै। ( मे चञ्चुः देहि ) सुने 
चश्च प्रदान कर ॥ 
१ पक मे--जिस प्रकार सूं मेव को भी अपने तेज से छिन 
५२ ५ ५ । 8 भकार राजा शत को छिन्न.भिन्न कर उसकी 
च ता € । सूय वा अजन जैसे चण को दशन शक्ति देता 
राजा वा विद्वान्‌ भी प्रजा को मार्ग दिखाता है ॥ 
५ स त 
° तका भ परम पोषक है । हे तेजस्वी ! तू युञ्च 


`्ञानज्योति ए दे 
भ से चमका कर नाशा कर देता है, सवद्र्टा, सबको ज्ञानचक्ष 
करता है, शक्षेभी चक्षु प्रदान कर ॥ ` 


५१ तिमी है 

अतपतिमा पृनातु वाक्पतिमौ पुनातु देषो म सिता पुनात्व- 
[ वतना, सुयस्य रश्मिभिः । तस्य॑ ने पविश्रपते 
पवि पूतस्य यत्कामः पुने तच्छकेयम्‌ ॥ ४॥ 


भ्रजापतिच्छपिः । परमात्मा देता । निचृदर नाह्या पक्तिः । पचमः ॥ 


वु) 1. 
देवः ) सबन उपाक अ मा नात्‌ ) ले पचितर कर । ( सविता 
, उपास्य देव ( ग उपास्य देव ( भचछदेण ) जद रहित, अविनाशी 2) छिद्र रहित, अविनाशी 

*-- चैत्परतिद्ं मरानापत्ये । देवो मा सावित्रम्‌ । सर्बा० | 


©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/३18\/8 0661101. 


[1411260 8 ऽ1५५/181118 68004011 6/88॥ |९085118 


नदे अं ह 
पण ६ | चतुथा ऽध्यायः १०६ 


५५५०० ज + 
++ ण ०० 
षं 


वोप, ( पवित्रेण ) परम पावन, सवको शद्ध करने वाखे अपने 
खरूप से ओर ( सूस.) सूर्य की ( रदिमभिः ) तेजोमय किरणं ले. 
(मा ) युद्े, मेरे अन्तःकरण ओौर देह को ( पुनात्‌ ) पवित्र करे । हे. 
( पवित्रपते ) पवित्र पुरुषों के पारक, ञद्धाव्माओों के स्वामिन्‌ ! ( पवित्र - 
पूतख ) पवित्रणुणों से परिपूत, छद्ध ( तस्य ते ) उस तेरी कृपा से पविन्नः 
हृभा मे ८ यत्‌-कामः ) जिस कामना को करके ( पुने ) अपने आपको प 
पवित्र करू, दीक्षित दों ( तत्‌ ) मँ उसको ( शकेयम्‌ ) पूणं कर सदं ॥। ` 
श्रा वों देवासऽदईमदे व्रामस्प्रय्यध्वरे । 
आ चौ देवांसऽश्नाशिषो यक्षियासो इवामदे ॥ ५॥ 
ठेवा टवताः । निचद्राष्यनुष्डुप्‌ । गांधारः ॥ 

भा०- हे ( देवासः ) देवगण, विद्वान्‌ पुरुणे ! ( प्रयति ) उमः 
सुल ओर उत्तम फल देने वाॐे ( अध्वरे ) अविनाशि ओर िसारहित' 
पाठनात्मक शासनरूप यज्ञ म ८ वः ) आप रोगों से ( वामम्‌ ) भाषः 
करने योग्य, उत्तम कायं सम्पादन करने की ( ईमहे ) याचनां करता ह । 
ै (देवासः > विद्वान्‌ बहाजानी रयो ! हे ( यज्ञियासः ) यज्ञ॒ करने. 
हरे! (वः ) आप लोगों से ८ आशिषः ) मन की आश्ञाओं या इच्छाओं £ 
भे ( हवामहे ) हम याचना करते हे ॥ 

स्वाहा यक्ञम्मनख॑ः स्वाटोरोरन्ताश्कात्‌। ष त 

स्वाहा चाव।पृथिवीभ्या स्वाहा वातादारमे स्वादा ॥६॥ ` 

यज्ञो देवत । निचृदाष्यंनुष्डप्‌ । गां धारः ॥ । 

भा०- प्रजापति, प्रजा का पारुक ( मनसः ) मन से ( यक्तम्‌ ) 

५--अवििव्यनुष्टुबाशीः । सर्वा० । “०रमे ।' इति काणव° । 

९ स्वाहायजं चतुरणायश्चः । सर्वा ° ॥ । 


©-0, 2801111 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


१९० 2101260 8 ऽ100/181118 3241 (09118 
सम्पादन करं । ( उरोः ) विक्षारु ( अन्तरिक्षात्‌ ) अन्तरिक्ष से (खहा) 
= उततम जहाति द्वारा ( यज्ञम्‌ आ रभे ) यज्ञ सम्पादन करं । ( यावा 
एथिवीभ्याम्‌ ) चौ, ऊपर का विस्तृत आकाशा ओर समस्त प्रथिवी 
मण्डल दोना से ( स्वाहा ) दोनों की शक्तियों को परस्पर आदानः 
मतिदान की क्रिया से ( यज्ञम्‌ आरभे ) यज्ञ का सम्पादन करता हँ ओः 
मे ( बातात्‌ ) वायु से, प्राण के निश्वास ओर ऊछवास करिया दवारा, 
` अथवा सञुद्र से मेघो को खेकर भूमि पर उत्तम रीति वर्षण क्रिया 
द्वारा ( यन्तम्‌ आरभे ) यज्ञ करता हं ॥ 
दुदोह गां स॒यज्ञाय सस्याय मधवा दिवम्‌ । 
सम्पद्‌-विनिमयेनोभौ दधलु्॑वनद्वयम्‌ ॥ रघु० । 
, अथात्‌ परमेश्वर पांच यत्त करता है । ( ) मानसयश्त, सबको अपने 
संकल्प वरे चखा रहा ह ओर वेदवाणी द्वारा स्वको उपदे करता दै । 
4 ४ अन्तरिक्ष यक, उम नित्य में का उना ओर रीन होना । (३, 
,_“ नावाय, सूय का जरु खंचना जर थ्वी पर वर्पा की आहुतिं 
होना । ( ५) बातयत्त, वायुका मेधों को धारण करना विज्ञखी का 
"राना था प्र्णापान यञ । यह सव परमात्मा स्वयं करता ६ । 


क युजे ऽञ्मये स्वाह मेधायै मन॑सेऽश्नवे स्वाह! दीत्ताये 
न साहा सरस्वत्यं पूष्योऽअये स्वाह्‌। । आपो देवी" 
५.६५ भ्वशसुगो द्यावाप्रथिवी ऽउसें ऽअन्तरित्त । बृहस्पतये 
इविषा विधेम स्वाह ॥ ७॥ ॐ 


म जापतिच्पिः । अगन्धवृदृहस्पतयो देवताः । (९) पक्तिः । पंचमः। 


` मापनद सवात । सर्वां० । श्रवृधावाप्रायिव्यन्ताश्तिबदस्यति- 
-) 


0 


देवतत्य्थः । अनन्त । ०।पृथित्री उर्न्तरिच ।› इति काण 1 


©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/३18\/३ 0661101. 


[1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |<05118 
ध मर ‡ १११ 
०७ ] चतुथा-ऽध्याय 


भआ०--अध्यात्म ओर आधिभौतिक यत्ता का वर्णन करते ह । 
(आद्यै ) अपने संकल्पो या अभिप्राय को प्रकट करने वे, ( भुजे ) 
इन्द्रियों को अपने ्राह्यविपयों मे जओौर अभिप्राय को प्रकट करने के किमि 
मन द्वारा विवेचन पूर्वक वाणी ओर अन्य कायौ मे शरीर ॥ अन्य अगो के 
अयुक्त करने वाञे ( अन्नये ) ज्ञानमय, चेतन अनि अथात्‌ चेतन्‌ आत्मा को 
(खाहा) अपने “स्व* आत्मा रूप से कहो । (मेधाय) मेधा = मे-धा अथात्‌ 
सुश्च जास्मा की धारणावती बुद्धि वा देह धारक शक्ति रूप ओर (मनसे) लान 
कने की शक्ति या संकल्प विकल्प करने वाटी शक्ति रूप (भसे) पूर्वोक्त 
इन्द्रियो के नायक खूप से (स्वाहा) आत्मा का जान करो । (दीक्षाय तसे 
भ्ये स्वाहा ) दीक्षा, बत धारण करने ओर तपः अर्थात्‌ तपस्या करने 
वाटी शक्ति रूप ( अस्ये ) अभ्नि को जपने आत्मा की शक्ति रूप से कान 
करो । ८ सरस्वत्यै पूगे अश्रये स्वाहा ) सरस्वती, वाणी अर्थात्‌ शब्दोचा- 
रण करने वारी शक्ति ओर “पूषन शरीर को निरन्तर घुष्ट करने वाटी शक्ति 
रूप अश्चि, चेतन शक्ति को “स्व' अपनी आत्मा ूप से जानो । अथात्‌ आत्मा की 
दी ये निज शक्तियाँ हे . आति प्रयोग, मेधा, मनस्‌, दीक्षा, तय, सरस्वती 
ओर इष्टि । इनके रूप मे प्रकट होने वारे अशनि को तम ८ स्वाहा ) स्वय 
अपना आत्मा जानो ओर ( देवीः ) दिव्य शक्तियों से युक्त ( आपः ) 
जर, जो ( विधशम्भुवः ) समस्त जगत्‌ की शान्ति को उत्पन्न करली ह 
भैर ( चावाद्थिवी ) दयौ ओर प्रथिवी, सूयं अं “भूमि, ( अन्तरिक्ष ) 

अन्तरिश्च अर्थात्‌ वायु जिख भ्रकार इन सबमे विद्यमान ¢ बृहस्पतये ) 
सष महन्‌ शक्ति के परिपार्क परमे क खि हम ८ हविषा } भसि च 
नख भकार इन पञ्चमूतों की द्धि के लिये ओषधि आदि चरं को आहुति 
वेते है, उसी प्रकार हविः, सत्य क्ञान ओर प्रेमभाव से ( विधेम ) उपा- 
सना करे ( स्वाहा ) यह भी एक महान्‌ यज्ञ हे । अथवा ( हविषा स्वाहा 
षे) इवि अर्यात्‌ सत्य प्रेमभाव से स्वाहा अथौत्‌ उम स्तुति, वाणी का 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


द 01411260 8४ ऽ1५५/181118 ६214011 6\/88|1 ॥<0518 
वि यजुवंदसंितायां (अ 


विश्वो देवस्यंनेतुभेतत वुरीत खल्यम्‌ । 


~ | 
विश्वो राय-ईषुध्यति छन्नं इरीतं पुष्यसे स्वाद ॥ = । 


सवस्त्यानेय श्रषिः । ईश्वरः सविता देवता । जनुष्डुप्‌ । गांधारः ॥ 


को (पुष्यसे) शरीर ओर आत्मः कौ पुष्टि, बल दृद्धि के खिये (वणीत) चाह 


( स्वाहा ) यही उसका 
का उच्चम सद्‌-उपयो 
कायं म त्याग करे । द्‌-उपयोग है । या उस धन को उत्तम 


( विशो राये इष्यति 
सभी ८ 


से शमे मेय 1 
त नमस्तेऽस्तु मा मां दिथुंसीः ॥ ६॥ 
न्‌ उता । भरा पृक्षः । पंचमः ॥ 


भाग्-ये ; 
हृष्ण ओर ओङ्ख विच्याएुं, क्रियात्मक ओर त्तानात्मक 


ओर सामवेद इन दोनों कं भीतर से उः शिल्पे कौशलः 
~ से उत्प 

रूप हे । ( ते वाम्‌ ) उन दोनो न ओ ( क ) ७ 
अन्भास, करता है । ( ते) ` २9 गेन (ना) यते (अस्य उत्कः 9. 


 <--सविता दे० । सर्वा ~ ~ 


९--[ ९- ( 
६ ९-१९ ] ज्रगगिरसत ऋषिः । ङष्ाजिनं दे० । सर्वा० ॥ 


©6-0, ? 8111111 ।<8119/8 1218 \/1५१/2/2\/8 0166110. 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68040111 6/88॥ |<05118 
म०६ ] चतुर्थोऽध्यायः ११३ 


यज्ञस्य) इस उत्तम ऋचाओं, वेद मन्त्र ओर ज्ञानो से युक्त यक्त की समाधि 
तक ( मा पातम्‌ ) सन्ने पालन करे । हे शिद्पपते ! ८ शम॑ असि ) तू 
शरण है । ( मे शम यच्छ ) मुने सुख प्रदान कर, हे विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! 
रित्पस्वामिन्‌ ! ( ते नमः अस्तु ) त्ते भँ आद्रपूवंक नमस्कार करता ह, 
(मा) युक्च को८ मा हिंसीः ) विनाक्ञ मत कर ॥ ` 
यज्ञ मे कृष्णाजिन (खगचमे) यत्त के दो अङ्गो को स्पष्ट करता है, कष्ण 
भौर श्छ । कदाचित्‌ कम॑काण्ड (266162]) ओर ज्ञानकाण्ड (1 116- 
०611031) दो स्वरूपो को दाने के णगि पूवं मँ दो शाखा भी प्रचङित 
इदे । वेद्‌ के दोनों अज्ञो से राज्य-छासन रूप यज्ञ की पूर्तिं के खयि 
भायना है । उसके संचाखक पुरुष का आद्र ओर उससे रक्षा की 
प्राथंना है । - 
अध्यात्म भं--छङ्कगति ओर छृष्णगति, देवयान ओर पिकृयाण ओौर 
ध मारा सीर कममागं दोनों ऋक्‌ ओर साम के भतिपादित शिल्प = शी, 
आचारविधान ह । उनको हम ( आ यज्ञस्य उट्चः ) यन्त = आत्मा की | 
ध करते रहं । हे परमात्मन्‌ ! यत्न ! तु सब का शरण है ! तुसने।। 
० । तू हे (मा हिसीः) मत मार, हमारी रक्षा कर । उक्त 
बौर क विषय मे उपनिषदों मे--्र सृती अश्चणवम्‌" इत्यादि वणन 
अङृष्णे गती द्योते इत्यादि गीता मँ भी स्पष्ट किया हे । 
यतपथ भे--इस भूमि लोक ओर उस चौरोक दोनों को सम्बोधित 


िवाहैकिवे ऋक्‌, साम दोनों के शिल्प अर्थात्‌ भरतिरूप है । उन दोनों 


ढः लेसे 
र = सुरक्षित दहै, माता पिता के बीच में जेते गमं. 
न =` र्त है उसी प्रकार जीवनयज्ञं की समासि तक ऋक्‌ साम 


कता ध भ्यास मेरी रक्षा करे । छत ओर फशं के समान दोनों का गृह 


४. क 


छे |` वही हमारा शरण है । वह शरण हम सुख दे । हमे विनाश न 
२।३।१।१८॥ । 


©©-0, 2801111 ।<8/8 [8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


[10111260 8\/ ऽ|५५/18101ॐ 60900111 34881 [९085118 
3- यजवदसाहेताया ५० ६० ] 


ऊगस्याङ्गरस्यूरै प्रदा ऽऊज॑ मयि चेदि । सोमस्य जीविरपि 
विष्णोः शमोखि शमर यज॑मानस्यन्द्रस्य योनिरसि सुखस्याः 
कुषीस्छृधि । -उच्छयस्व वनस्पत उद्भव म! पादय 
ऽअ्ास्य यज्ञस्योदचंः ॥ १० ॥ 


अगिरस ऋषयः । यज्ञो देवता । ( १ ) निचृदार्पी, नैप्टः, 
८ २) साम्नो त्रिष्टुप्‌ । भेवततः ॥ 


भा०-हे ( आंगिरसि ) अंगिरस्‌, आदित्य या अभि से उत्पन्न होने 
वाली एथिवी ! तू ( ऊर्णन्रदा उग असि ) ऊर्णं = आच्छादन, अन्धकार 
का नाहा करने वाली, प्रकाद्यरूप ८ उग्‌' असि ) वटखूप है । अथवा 
उनके समान कोमर, दोकर भी बड़ी वलवती है । तू ( मयि उज धेहि ) 
खश्च मे बर या अन्नादि पदाथं प्रदान कर । तू ८ सोमस्य ) सवप्ेर 
आदित्य या पजन्य को ( नीविः ) अष्टी प्रकार लाकर एकत्र करने वाली 
( असि ) है । ( विष्णोः ) व्यापकं जर का ( म्म असि ) शरण, 
आश्रय स्थान है ओर ( यजमानस्य शमं ) यज्ञ करने वाछे पुरुष या दस 
महान्‌ जलढृषटि दवारा अन्नोत्पादन करने वाञ यत्तपति का भी ८ शमं ) 
शरण या आश्रय है । ( इन्द्रस्य योनिः असि ) हे सूर्यं के किरण 
€ इन्द्रस्य ) रेश्वयंशीर मेव की तू ( योनिः ) उत्पति स्थान टै । 
रूष ! तु हमारी ( कृषीः ) खेतियां को ( सुसस्याः ) उम सस्य से युक्त 
( छृषि ) कर । हे ८ वनस्पते ) वनस्पते ! सेवन करने योग्य जर आठ 
पदाथौ ॐ पोटक पजन्य । तू ( उत्‌ श्रयस्व ) ऊपर आ । ( उध्वः 
ऊंचा होकर ( अस्ये यज्ञस्य उद्चः आ ) इस यज्ञ की समासि 


पि 


१०-- भेखला नैविः वासः ष्णा विषाय दण्डश्च ० । सवो? । 
न्छकज म यच्छं । इति काण्व० ॥ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 818 \/1५\/३18/8 @0॥661101. 


[10111260 8 9५/88 68100111 ©\/881 [९085118 

०११ ] चतथोऽध्यायः ११५ 

मेखला पक्ष मे - हे आंगिरसि, विद्धानों की रची मेखछे ! तू बलरूप 
है, सन्ने बल दे । सोम = ब्रह्मचारी या वीये की रक्िका म्रन्थि है । विष्णु 
व्यापक वेद्‌ ओर यजमान आत्मा की शरण है। इन्दर्‌ = आचा की 
"योनि" उत्पादक है । हे दण्ड ! तु आ । मेरे बत की समाप्तितक तू मेरी 
रक्षा कर ॥ 

शिल्पविद्या पक्ष मे-हे वनस्पते विदन्‌ ! जो ( आंगिरसी ) विद्वानों 
दवारा उत्पादित ८ उण॑श्नदा ) श्रकाश्चकारिणी ८ ऊक. ) अन्नोत्पादक बल- 
वता श्प विद्या है वह सुने वल दे | वह ८ सोमस्य नीविः ) नाना 
पदाथा की आश्रय है । ( विष्णोः ) विद्धान्‌ को सुखकारी है । एेश्व्यवान्‌ 
होने का कारण है । उसके बर पर उम सम्पन्न खेतियों को पैदा कर 
₹ वदन्‌ | तू स्वयं उन्नति कर। ह्मे पापफल रूप दुःख से बचा । 
इस उत्तम यज्ञ की पूर्ति कर ॥ 
"हतं रणुताभ्रित्रह्याश्चयेज्ञो बनस्पतिक्नियः। दैवीन्धियं मना. 
भद खुमृडाकामभिषएटये वोधा यज्ञवौहस सखुतीथी नों 
अशदरश । ये देवा मनोजाता मनोयुजो दक्तकतवस्तेनोऽवन्तु 
त नः पान्तु तेभ्यः स्वाह! ॥ १९॥ 

भिवता । ( १ >) स्वराड बाह्यो, गांधारः स्वरः । ( २ ) भारी 

उष्णिक्‌ । ऋषभः स्वरः ॥ 
ग रुषो ! आप रोग ८ बतं छृणुत ) व्रत करो, धमौचरण 
भैरवा का दद्‌ संकल्प धारण करो । ( अभिः ब्रह्म ) ब्रह्म, वेदन्ञान 
कानमय परमेदवर ही महान्‌ अभि, मागं प्र दशंक, विदवभ्र काशक, 


॥ १ यशो, धाः, भाणोदानौ चद्ुःभोत्रम्‌ अध्यात्मम्‌ । अन ित्रावर्णा- 
“दवा भ्रभिवैतम्‌ | सवौ ० ॥ “बतं रत त्रतं कणत बतं कृणुत । 
» वचोदां [वश्वधायसतं ु०› इति काणब० ॥ ~ 


©-0, 28111 |<81\/8 [1818 ४1५\/818\/8 066५101. 


११६ 09००५ 8 9५५यघ्नबे्खशिती्वर' 1८05118 [ भैण १२ 
न 
पूजनीय अशनि है । यदी ( यज्जियः ) सब देवपूजाओं के योग्य खयं 
( वनस्पतिः ) वन, आत्माओं, जीवो का परिपाल्क प्रभु है। हम 
( दैवीम्‌ ) देव परमेरवर की भ्रदान की इदे, दिव्यगुण सम्पन्न धारणा 
वती, ८ सुखडीकाम्‌ ) उत्तम सुख प्राप्त कराने वाली, ८ वर्चोधाम्‌ ) 
तेजोदायिनी, ( थ्ञ-वाहसम्‌ ) यज्ञ, पूज्य परमेश्वर तक पटंचा देन 
वारी ( धियम्‌ ) ध्यान, धारणावतती योगसमाधि से प्राप्त भ्रक्ञा की 
( मनामहे ) याचना करते हं । वह ८ सु-तीर्था › इस संसार से सुद 
षक तरानेहारी, भवसागर के पार पड चानेहारी, ब्रह्ममयी प्रज्ञा ( नः) 
हमारे ( वशे ) वश मे ( असन्‌ ) रहं ओर ( ये )जो ( देवाः) देव, 
काणा ( मनोजाताः ) मन या मनन-शक्ति, विषय रहण करने म 
समयं ओौर ८ मनोयुजः ) मन के साथ युक्त होकर ८ दश्च.क्रतवः ) बर 
पूवक कायं करने ओर ज्ञान करने मे समर्थ हो जाते है ( ते नः अवन्तु) 
वे राणी भी हमारी रक्षा करं । ( ते नः पान्तु ) वे हमारा पाठन करे । 
( तेभ्यः ) उनको भली प्रकार आत्मा मे आदति कर । उनको शप 
भीतरी आत्मा के वश, अन्तस्य कर ठे । अथवा (ये देवाः ) जो विद्राग्‌ 
जनी लोग ( मनोजाता ) विज्ञान या मनन द्वारा साम्व॑वानू होकर 
( मनोयुजः ) अपने मन को परवह्य-विक्ञान मे योग दारा जोढते दै वे 
( दक्ष करतवः ) शरीर, आत्मा बर ओर भरज्ञाओं से सम्पन्न हो जाते दै । 
( ते नः भवन्तु ते नः पान्तु ) वे हमारी रक्षा करे, वे हमे पापों से बचा 
८ त्यः स्वाहा ) उन हानी विद्वानों क छिये हम अन्त आदि का 
शदान कर, उनका आदर करे या उनसे हम उत्तम ॒वेद्‌.उपदेशष रहण 
` कर्‌ ॥ शत० ३।२।२। १-१८॥ 


श्वाजाः पीता भ॑वत यूय्मापो श्चस्मा्कसन्तरुदर सुशेव । 
ता ऽच्रस्मभ्यमयचमाऽअनमीवाऽञअननांगखः स्वदन्तु देवीर मृत 


ऽऋताघृधः ॥ १२॥ 


©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/३18\/8 0661101. 


1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6\/88॥ |<08118 


म०१२ ] चतुथो ऽध्यायः ११७ 


1 


(१८८ ^ ५ 


आपो देवताः । बृह्यी श्रनुष्डप्‌ । गांधार; ॥ 


भाः-हे (आपः) हे जरं के समान स्वच्छ बुद्धिः वाछे 
भाप्त पुरुपो ! जिस ॒भ्रकार जर ८ इवात्राः ) अति शीघ्रगामी, पान 
कले योग्य होते है उसी प्रकार आप रोग भी ( श्वान्नाः ) प्रक्षस्त धन 
मौर लान से युक्त ओर ्ानरस के पान करने वाले ही (भवत ) बने रहो 
जस भकार जल ( अन्तः उद्रे ) पेट के भीतर ८ सुदोवाः ) सुखप्रद, 
न करने योग्य होते हँ उसी प्रकार आप रोग ( अस्माकम्‌ ) हमारे 
चाच मे (सु-शेवाः) सुखभ्रद्‌, सुख से सेवन करने योग्य हँ ओर जिस प्रकार 
त) यक्ष्मा, रोग से रहित (अनमीवाः) कष्टतर रोगों से भी रित 
^ ( अनागसः ) निष्पाप; पवित्र होकर हमे अति स्वादु प्रतीत होते है 
उसी भकार ( ताः ) वे आक प्रजाजन भी (अयक्ष्माः) राज यक्ष्मादि-रोगों से 
। ^, 4 ) नीरोग, ( अनागसः ) निष्पाप ८ देवीः ) दिन्यगुणों 
क ( भताृधः ) सत्यज्ञान को वदाने वाङे ( अगताः ) अदत, 
ॐ १ वीषजीवी होकर (८ अस्मभ्यम्‌ ) हमें ८ स्वदन्तु ) सब प्रकार 
भवान करावें ॥ प्ात० ३ ।२।२।१९॥ 


ये ते लि) ष ॥ [4 9 भ 
क अतय तनूरपो सुभि न जाम्‌ । श्चथहोुचः स्वाह- 
` पथिवीमाविंशत पृथिव्या सम्भ॑व १३ ॥ 
सा देवताः । मुरिग्‌ आष पोक्तेः । पचमः ॥ 
इ भा०--हे पुरुष 1 ( इयं ) यह ८ ते ) तेरी ( यज्ञिया तनूः ) यल्ञ 
भवः) यक्त मयात्‌ आत्मा के निवास के योग्य होकर जिस भ्रकार 
5 याजलोंकात्याग नदं करती, भ्त्युत उनको अपने भीतर 
पराग "~ उसी प्रकार मेँ पुरुष भी ८ प्रजाम्‌ न अुज्रामि ) प्रजा का 


करता । ओर हे आघ पुरुषो ! हे प्राणो ! जर जिस प्रकार - 


१३~ लर 
~ लष्ठ क को 
ट मूल 41.11 । 1818 \/1५\/३18\/8 0661101. 


0111260 8 §|५५/81118 €©©8140111 6/88॥ |<05118 


११८ यजुवेद्रसदहितायां [ मे० १५ 


प) 


( पएरथिवीम्‌ आविशन्ति ) एरथिवी के भीतर प्रवेद कर जाते है उसी प्रकार 
तम भी ( अहोखुचः ) आत्मा से उसके किि बुरे पापकर्म को चुडाने वारे 
ओर ८ स्वाहाङृताः ) वेदवाणी द्वारा उत्तम यज्ञाुष्टान करने हारे, सव 
शरीर मे अन्नादिका आदान करने वे, प्राण जिस प्रकार प्रथिवी के 
विकार-देह मे प्रविष्ट है उसी प्रकार ८ प्रथिवीम्‌ आविश्षत ) प्रथिवी 
स्थिर गृह आदि बनाकर रहो ओर ८ प्रथिव्याम्‌ ) प्रथिवी पर हे पुरुप ! द्‌ 
(सम्भव ) भली प्रकार अपनी प्रजा उत्पन्न कर ॥ शत० २।१।२२०॥ 
^. त्वथ जागृहि करय ९ खु म॑न्दिषीमहि । 
रत्ता णोऽअवयुच्चुन्‌ श्रवु लः एुन॑म्कधि ॥ १४॥ 
्रग्निदेवता । स्वराडाच्युष्णिक्‌ । ऋपमः ॥ 
भा०-हे ( श्न ) शत्ुसंतापक अञ्न ! राजन्‌ ! ८ त्वं ) तू (सु | 
भरी भकार ( जागृहि ) जाग, प्रमाद रहित रह कर पहरा दे । ८ वयं) 
हम ( सु ) अच्छी प्रकार निश्चिन्त होकर ( मम्दिषीमहि ) सोवे । ( नः) 
हमारी ( अपुच्छन्‌ ) भमाद्‌ रहित होकर ( रक्च ) रक्षा कर ८ इनः) 
भौर फिर हमे ८ प्रबुधे ) जागृत दशा मे ८ कृधि ) करदे, जगादे ॥ 
दंवर पश्च मेहे ईश्वर ! तू बरावर जागता है, हम अविद्या मेँ ल 
। त्‌ वेचूक हमारी रक्षा कर, हमें पुनः भबोध, सत्य शान के न 
कर ! प्राण क पक्ष मे-दम समस्त इन्द्रियां सोती है, प्रण 


जागता है । बह हमारी रक्षा करता है, सुनः निद्रा के वाद्‌ हम ^ 
को वह वेतन्य करता है ॥ शत० ३।२।२। २२ ॥ 


मैनः पु्नरायु॑भे ४ 
नमतः युरायुखऽच्रागन्‌ पुन॑ः श्राणः पुनरात्मा स्मन्‌. १ 
अनुः एनः शरोजम्मऽञ्आांन्‌। एवानो अद्ज्यस्तनुा शं 
पातु दुरिताद वद्यात्‌ ॥ १५॥ 

१ ५-अगिरक्ष श्षयः | (4.1 | ८ [1 श्राग।त्‌ । ३ ५ © ; © न्मग्निरमी” 


इति काण्रु०॥ । 
५ ©©-0, 2801111 ।<8\/8 218 \/५\/३18/8 0661101. 


स 


न 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6/88॥ |९05118 


म० १६ | चतुर्थो ऽध्यायः ११९६ 


अधिदेवता । रिग्‌ ब्राह्मी बृहती । मध्यमः ॥ 


भा०-~ श्षयन के वाद्‌ ८ मे मनः ) मेरा मन८( पुनः आ अगन्‌ ) सुने 
पुनः प्राप होता है ! ८ पुनः श्राणः ) प्राण सुनने पुनः प्रा होता है। 
( पुनः चुः ) च्छु यन्न फिर प्राप्त होता है । ( मे श्रोत्रम्‌ 
एुनः आ अगन्‌ ) सुद्चे श्रोत्र, कान घुनः प्राक्च होता है। ( वैश्वानरः ) 
समस्त नर देहो मे प्राणों के नेतारूप से विद्यमान वैश्वानर, जीवात्मा 
( अद्न्धः ) अविनाशी (तनूपा ) शरीर का स्वामी ( अश्निः ) अभ्चि अग्रणी 
राजा के समान है, वह ८ नः ) हमे ( अवद्यात्‌ ) रिन्दनीय ( इुरीतात्‌ ) 
दुटाचरण से ( पातु ) बचावे । दशवर पक्ष मे भी स्पष्ट है कि रात्रि समय 
मे वैश्वानर परमेदवर अविनाशी है, वह हमारे शरीर का रक्षक तनूपा" 
है, वह हमे सव निन्द्नीय पाप से बचावे । मरण के पश्चात्‌ घुनः जीवन 
भासि के अवसर पर भी मन, आयु, प्राण, देह, चक्ष, श्रोत्र आदि हमें 
एनः प्रात हों ओर दश्वर हमे पाप से बचावे । इसी प्रकार प्रख्य कार 
बराह्मरात्रि होती है, उस भी जीव सुप्त दश्चा मे रहते ह । उसके प्शवात्‌ 
सुन ब्राह्म रात्रि के प्रारम्भ मे हम जीवों को आलु आदि प्राप्त होते है । 
परमेश्वर हां सव शरीरो, शरीर धारण के सामरथ को नित्य वचाता है । 
बह हमे पाप से बचावे। शत ०३ । ९।२।२३ ॥ 


त्वम्॑न वतपाऽश्रासि ठेवा मर्त्येष्वा । त्वे यज्ञष्वीडधः रास्वेय॑- 
त्छामा भूयो भर देवो न॑ः सविता वसोदौता वस्वदात्‌ ॥ १६॥ 
चऋ० ८.। ११ ॥ १॥ 


वत्सः काण्व ऋषिः] अभि्रैवता । भुरिगार्षी पक्तिः । पंचमः ॥ 


( भा०-हे ( अन्ने ) अघने, परमेश्वर ! अथवा राजन्‌ ! अग्रणी ! हे 


१६-राश्ेयस्सोम्यम्‌ । सर्वा० 1 [ १६३६ ] ॥ 
©-0, 28111 |<81/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01111260 8 §|५५/81118 ©©814011 6/88॥ |<05118 


१२० यजुवेंदसंहितायां [ म० १७ 
का पालक, उनको निविघ्र समाप्त होने में रक्षक (असि) है। तूहे देव! 
< सत्येषु ) सत्य मे मौर ८ यक्तेषु ) यको मे भी (आ. इईंच्यः ) सव 
भकार से स्तुति योग्य, वन्दनीय ह । हे ( सोम ) सोम ! सदप्रेरक, सर्वो 
त्पाद्क ! ( इयत्‌ रास्व ) हमें इतना अर्थात्‌ बहत परिमाण मेँ प्रदान कर 
अथवा त्‌ ( इयत्‌ रास्व ) हमारे पास प्राच होकर हमे धन प्रदान कर्‌ 

( भूयः भर ) भौर भी अधिक दे । ( नः ) इमे ( वसोः दाता ) 
चमु, जीवन ओर धन का देने हारा ह । तूने (वसु अदात्‌) सव श्रकार का 
साधनी धनेशवयं ( अदात्‌ ) प्रदान क्रिया है । 

ध क्र तनूरेतद्वचैस्तया सम्भव भ्राज॑ज्गच्छ । 

जूरसि धृता मनसा जुष्टा विष्टवि ॥ १७ ॥ 

अमनिदेवता । भ्रार्वी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 


ए सु ( शक्र ) छचिमान्‌, ज्योतिष्मान्‌, वी्यंवान्‌ पुरुष ! ( एषा 
तनूः 9 यह तेरा शरीर है । ( एतद्‌ वच॑ः ) यह तेज है , ८ तया 
सम्भव इस देह से तृ मिल कर उत्पन्न दोजा । (श्नाजं गच्छ) श्रकाशमान्‌ 
सोम परमेश्वर या भाण, जीवन को प्रास हो। हे बाणी या चितिद्ाक्ति! 
असि ) जू, सव के सेवन करने योग्य, सब के भ्रम को उत्पन्न 
५ ०६ -है। त्‌ ( मनसा ) मन, मनन ओौर विज्ञान से ८ एता ) 
गहे उसके वशीभूत रह कर ८ विष्णवे ) यत्त॒ सम्पादन करने 

ा व्यापक परमात्मा के भजने म ( जुष्टा ) ख्ग जाती हे । 


स हवा तः एक नाम । मनसा वा इथं वाग्‌ ता" 
। -ऽरस्ताद्वा चः इत्यं वेद्‌, मा एतदवादीः, इत्यरग्कमिव वै वाग 
यन्मनो न स्यात्‌ ॥ शत० ३ | २। ४ । ११॥ “जू' यह वाणी का 
एक नाम है । मन इस वाणी को वदा रखता हे । -- इ बाणी कौ बदा रखता हे । वाणी वोकने ॐव पूं 


१७ पपरते दिरण्यान्यदैवतम्‌ । जूरसि बग्द््म्‌ ¡ सगा; ॥ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 218 \/1५\/३18/8 0661101. 


[1011260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6/88॥ |<05118 


म" १८ ] चतुर्थोऽध्यायः १२१ 


कक कक कका कक क क पि 


मन विचार करता है । सा बो, एेसा मत वो । यदि मन नदतो 
वाणी गद्वड बोर जाती है ॥ 


+ 


मपि दयानन्द के विचार से--हे छक्र ! विद्वन्‌ ! विष्णुः 
ग्रह या परमेश्वर की उपासना के लियि यह तेरा शरीर है जो 
तूने धारण किया ओर सेवन किया है उससे तू( जूः ) वेगवान्‌ 
हकर प्रदाश या तेज को धारण कर ओर विल्ञान से पुरुषाथं 
को प्राकर ॥ 


[4 ॥ 
तस्यास्ते सत्यसवसः तन्वो यन्त्रमशीय स्वाहा । 
शक्रम॑सि चन्द्रमस्यमृतम श्वदेव मास ॥ १८॥ 

वागृविदयुतौ देवतो । स्वराड र्षा ब्रहती । मध्यमः ॥ 


त्‌ 
= 
च 


भा०-हे वाणि ! या हे धितिदक्ते ! चेतने ! ( सत्य-सवसः ) सत्य 
भ उन्न करने वारी, सत्यभाषिणी वा सत्य - सत्‌ आत्मा से उत्यन्न 
हेन वाडे आत्मा को अपना मुख्य उत्पसिस्थान रखने वाली (ते 
पसः ) उस तेरे ८ प्रसवे ) उत्पादित रेश्वयं मँ ८ तन्वः) शरीर के 
बनम्‌ ) यन्त्र को ( अहतीय ) प्राप्त करं । अथवा ( सत्य-सवसः 
) सत्ेशर्यवान्‌ परमेश्वर के बनाये इस संसार म ८ तस्याः ते ) 
य्‌ चा वाणि तेरे ८ तन्वः ) विस्वृत शक्ति को ( यन्त्रम्‌ ) नियमन 
वारे साधन या विदोष उपकरण को भँ प्राप्त कर, ( स्वाहा ) 
उत्तम रीति से उपयोग कड । वाणी ओर चेतना शक्ति के नियः 
नानक वलरूप आत्मा का स्वरूप बताते दँ । शरीरं खूप यन्त्र कं 
बर ! वीयं ! आत्मा अथवा विद॒त्‌ आदि यन्त्र . के. नियामक 
` (शकम्‌ भसि ) छक, अति दीप्तिमान्‌ हे ( चन्द्रम्‌ अलि % ( कम्‌ असि ) शक, अति दीप्तिमान्‌ है ८ चन्दम्‌ असि ) 


1 तस्यास्ते वाग्‌ ] शुक्रमसि दरण्यम्‌ । सर्वा० । ^° तु यन््रम० । 


3 
स्य० इति काण्व° ॥ 
©©-0, 2801111 ।<8\/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8 ऽ५५/181118 €©©8140111 6/88॥ |<05118 
१२२ यजुबेदसं हिताया [ म० १६ 
आह्वाद्क है रि पि ४ १ 
हादक ह । ( भतम्‌ असि 2) चू. अविनाश्ची है । ( वैश्वदेवम्‌ असि १ 
समस्त पदब्य पदार्था मे सूक्ष्म खूप से विद्यमान है । शत०. ३।२। 
४ । १२-१५ ॥ | 


~ (~ | ^ &\ | 
> [4 [*५। [० [९ [**4 [९ [+१(*4 
प्वारस सना घौर दक्षिणासि क्षत्रियासि यन्ञियास्यदिति- 


(न | ^ > (क [र 
4 । सा जः खभ्राचची सुपतीच्येधि शिरसा 
उप वन्नाता पृषाध्वनस्पात्विन्द्रायाध्यन्ञाय ॥ १६ ॥ 


~ च, ~ 
वाग 1वचत। देवते | भुरिग्‌ ब्राह्मी प्तः । पचमः स्वरः ॥ 


आह हे वाकूशक्ते ! तू ( चित्‌ असि ) श्चरीर की चेतना । 

( मनः जसि ) तु मननकारिणी, सकष विकल्प करने वारी, पदार्थौ काः 
कान करने वाली है । ८ धीः असि) तृ ध्यान करने वारी, ज्ञान को 
भारण करने वारी है । त्‌ ( दक्षिणा असि ) वल्कारिणी शक्ति है, यजञ म 
५५५ कं समान शरीर मे वरू का प्रदान करने वाली है । (क्षत्रिया 
जसि ) रामे जिस प्रकार क्षात्रशक्ति है, उसी शकार शरीर में चेतनाः 
है । ( यज्ञिया असि ) यज्ञ मे जिस प्रकार दीप्तिमान अस्मि उपाख्य देव है, 
पी शकार सरीर म समस्त प्राणों की उपास्य शक्ति यह चेतना है। 
ध असि ) धर) जिस प्रकार अखण्ड भाव सेसव का आश्रय है, 
& क यह भी शरीर मे अखण्ड अविनाश्ची है, जो शरीर के नाश होने 
श नह्य होती । ( उभयतः शीर्ष्णी ) जिस ग्रकार प्रसव काल 


मगौ के गभ॑ से वचा आधा बाहर आने प्रर आगे ओर पीन्चे दोनों भर 


| + ४ 
न दो जाने से बह उभयतः शीष्णी कहाती है, उसी श्रकार | 
(1 / ज्षान-प्रसव कार मे उभयतः हीष्णी है । उसका एक भश 
थकाक्ञान करता है ओर दूसरा अंशा ------ श छरा ह भौर वूसरा अंसा भीतर मनन करता है ।. ६। 


-- ~~ 


१.६-२०- गा सं 
(4 २०--च्रिदक्षि गाः सोमक्रयण वाञ्चपाध्यारोपकल्पनया । सर्वा । 
( उ० ) परतीची भव' इति काण्व ॥ । । 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 218 \/1५\/३18\/8 0661101. 


४ + : 


[1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6\/88॥ |९08118 


म० १६ | चतुर्थोऽध्यायः १२३ 


-~~~~~~~~~~~~^~~~~~~------~ 


~~~ 


~~~ 


या बाह्य पदार्थौ ओर भीतरी सुख दुःख आदि दोनो काक्ञान करती या 
बाह्म चक्षु इन्द्रिय आदि उसके एक सुख हं ओर भीतरी इन्द्रिय मन 
उसका दसरा सुख है । ( सा ) वहत्‌. हे चितिशक्ते ! (नः) हमे (सुप्राची) 
उत्तम रेति ते आगे आये पदार्थौ पर जाने ओर उसका ग्रहण करने वाली 
ओर ( सु-परतीची ) उच्चम रीति से भ्त्मेक, भीतरी आत्मत्व तक पचन 
बारी ( एथि ) है। ( मित्रः ) मित्र-तेरा प्रेमी, स्नेही प्राण, ्ञेते गाय को 
पते से बाधते है, उसी प्रकार ८ त्वां ) त्ञे ( पदि ) कान-साधन म 
वोधे, अथवा ( मित्रः स्नेही आत्मा तुक्षे ( पदि > ज्ञेय, ध्येय पदाथ या | 
ज्ञानमय ब्रह्म मे ८ वघ्नीताम्‌ ) कगावे ओर ८ एषा ) पुष्टिकारक प्राण ् 
( इन्द्राय अध्यक्षाय ) उस उपर अध्यक्ष खूप से विद्यमान इन्द्र - का 
के स्वरूप को प्राप्त याज्ञान करने के खये ( अध्वनः ) उस तक पटु 
चने वाऊे योग या ज्ञान माम॑ उसकी ( पातु) रक्षा करे । अथात्‌ 
प्राणायाम के वरू पर उस चितिदक्ति को ध्येय विय पर बाधे ओर उस 
को विचरित होने से बचावे । 


वियत्‌ पश्च मे-- वह ( चित्‌ ) आकषण शक्ति से पदार्थो को मिषने 
वा, (मनः असि ) स्तब्ध करने वाली, (दक्षिणा ) बरुवती, (क्षत्रिया). 
भधात करने वाखी, ( यक्षिया ) परस्पर मिराने वारी, रसायन-योग 
उत्पन्न करने वारी, (उभयतः श्ीर््णी) 720511४6 276 4 6४6 
धन ओर ऋण नामक दो सिरो वाकी, वह ८ सुप्राची ) उत्तम्‌ भका 
कने वारी, ( सुभतीची ) समान जाति की विद्युत्‌ से परं हटने वाही 
¦ ) रसायन योगों का मेक पुरुष उसे ( पदि ) आश्रयस्थान, 
द्‌घट आदि म वद्ध करे 1 ८ पूषा ) पोषक, [उसकी शक्ति को वदाने 
बा, मग म विलीन होने से दर्बाहक रेपो दवारा रक्षित रके । जिस 
(अध्यक्षाय इन्द्राय) सुख्य देश्वय॑वान्‌ राजा के या बरकारी वियत्‌ यन्त्र 


५! 1 म्भन 
समस्त कायं सिद्ध हों । राजा की राटशक्ति भी संचयकारिणी, स्त 
6-0, रिकाी)। |६8110/8 12118 १/10)/8/8)/8 (01661011. 


01111260 8 ऽ|५५/81118 €©©8140111 6/88॥ |९<05118 


॥ (] हि # कर ज 
१२ यजुवदसंहितायां [ मे क ~ षाया [१ 


[= „१ [> राषरधारिणी 
७ › बलवती क्षात्रेबल से युक्त है, मित्र॒ राजा 
उस | र, अधि । + 4 क, (क ट 
क ० क कारी, इन्द्‌ राजा के लिय उसकी मागौँ पर 
श्रुगण विशेष मार्गो से आक्रमण न करें 
9 न कर ॥ शत० ३।२।५४। 


१ ॥ ॥ 
अ पि | 

च त्वा स्नाता मन्यतामजु पितानु घाता सगर्भ्योऽन सखा 
सयूथ्यः । सा दवि देवमच्छदीन्द्रौय सोम॑ रुदरस्त्वाय॑सयत 

[स्‌ क | = त व ध 
स्वास्त सोमसखा पुनरेहि ॥ २० ॥ ५ { 

भाय्‌ शदयुत्‌ च दवत । ( १ ) साग्नौ जगता 1 निषादः । 
( २ ) सुर्गार्षी उश्णक, ्चषभः ॥ 


भा०-हे चितिष्ठत्त ६ 
वारा ज्ञान करने (अक्तं { ( त्वा ) तषे ( माता ) पदार्थौ का ग्रमाणो 
वाखा युरुष या आत्मा ( अनु मन्यताम्‌ ) अपने अनुद 


न देवि ! सव इन्ियो को चेतनांदा ओर राण प्रदान 
॥ ५ ८५ इच्छया के प्रवतंक आत्मा के विदोषः सुख के 

५ भरेरक ( देवम्‌ ) परम श्रकाश्चमय उपास्य देव 
माण (त्वा) तुक्च को इष्टे ) भाष हो । ( खः ) सबको रुाने वाला 
व 9 भरित करे भौर हे जीव ! त्‌ ( सोम-सखा ) 
च व सवात्पाद्क परमेश्वर का मित्र होकर या उसके समान छद, 
{ ° खक्त, आनन्दमय होकर ( उनः ) फिर युक्ति काठ समाप्त ्ोने पर 

स्याद ) इस संसार में आ ॥ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 218 \/५\/३1३/8 @0॥66101. 


९. क्ट 


[1411260 8 ऽ10401/181118 68140111 6\/88॥ |<05118 

म० २१ | चल॒थोऽध्यायः १२५ 

अथवा-उपासक मोक्षाभिराषी के खयि कहा गया है कि ब्रह्मके 
मागं मँ जाने के शियि तुन्ञे तेरी. माता, तेरे पिता, तेरे ( सगभ्यैः राता ). 
सहोद्र भाई, एक श्रेणी के मित्र अनुमति दँ ओर हे देवि ब्रह्मविधे ! तू 
इन्राय सोम देवमच्छ इहि) परभेश्वयं प्रासि ॐ खिये देव, सोम, विद्वान्‌ को 
पराप्त हो । ( रुद्रः स्वा वन्तयतु ) हे देवि विच ! तक्षको रद्र नैष्टिक ब्रहम 
चारी महण करे । हे पुरुष ! याहे विद्ये ! त्‌( सोमसखा ) ईशर का 
सहवर्ती होकर हमे पुनः भ्राप्त हो ॥ 

विचत्‌ पश्च मे- माता उत्पादक कला, पिता पारक यन्त्र, राता 
पोषक था धारक यन्त्र जो तुचे अपने गभं ॒में म्रहण कर सके, ( सयूथ्यः 
सला ) समान रूप से तुके अपने से प्रथक्‌ करने वाला साकाश भीतरी. 
पाख्ुक्त पात्र मे सब अनुकूल रूप मँ तेरा स्तम्मन कर ॥ 

वस्ञ्यस्यदिंतिरस्यादिव्यासष रुद्रां चन्द्रां । 

वृहस्पतिंष्ट्वा सुश्े शम्णातु रदो वखुिराच॑के ॥ २१ ॥ 

वाग्‌ विद्युतो देवत । विराडार्पी बृहता । मध्यमः ॥ 

भा०--हे एथिवि ! ८ वस्त्री असि ) तू वस्वी, वसु, शरीर मे वास 
भे बरा जीवों को बसाने वाल. ( असि ) है । ८ अदितिः असि ) त्‌. 
हण्ड एश्वयं वाली, नित्य अविनारिनी है । तू (आदित्या असि) आदित्या, 
आदान करने वाली, सबको अपने सँ धारण करने वाटी, आदित्यो दवारा 
त दै । ( रुद्रा असि ) सबको रुखाने वाखी, भ्राणों के समान रोदन- 
भरी, हट पीड्क, शासको द्वारा सेवित है । ८ चन्द्रा असि ) सब को 
णी है । ( त्वा ) तुक्षे ८ बहस्पतिः ) विद्वान्‌ रुष ८ सुम्ने ) 
प क आनन्द्‌ म ( रम्णातु ) रमावे, प्रेरित करे । ( सुद्र: ) स॒ख्य 

° गचात्मा (वसुभिः) अन्य भ्राणों सहित उनके साधना बक से (व्वा). 

च (आचके) भर्त कना चाहता है ॥ ______ . भराप्त करना चाहता है ॥ 


^ भस्वयषडवुव हतीवा सोमक्रयण्या. स्तुतिः । सर्वा० । 


©-0, 2801111 |<81\/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


ह 01111260 8४ ऽ।०५/18/11. € ९9011 ©\/881 ।<05118 
१९ यजवेद्सहितायां [ मे० २९ 


क ९1 र ५. 
मीम = र रक क काक 
0090१५५ न ०११ ५१६५५ 


[4 (-] £ क, क क 
बहमशण्ते पश्च मे - वह सव वसु = रोको मे व्यापक, भखण्ड प्रकार 
रोदनकारिणं [3 क क 
मयी, सवं रोदनकारिणी या वेद द्वारा[उपदेष्ट्र, सवाह्वादिका है । वह परमे 
र चहस्पति उसे उत्तम आनन्द्रूप मे या ज्ञानरूप भँ प्रेरित करता है। 


वही रद्‌, इश्वर उसको समस्त वसुं जीवों सहित .अपनाता है 
"चाहता है ॥ 


कित्‌ पक्षम - वस्वी, देश्वयंवती, अविनादिनी, प्रकाशवती, रुद्रा, 
'शब्द्कारणी, आह्वादिका है । विद्वान्‌ उसको सुख से किये जाने के कायो 
1 ध से पदार्थौ के स्तम्भन कायौ मं ख्गावे । खद्‌, वित्तानोपदेष 
वसु, निवासियों सहित उसको चाहते ह ॥ 


त व पक्ष मे-- जनों को वसानेवाली, अखण्ड शक्ति सवकी वशः 
वित्र, दो को र्लाने वाली, सर्वाह्ादिनी है , राजा सुखमय राष्ट मं 
९ + रुदर राजा वसुओं सहित उस शक्ति को श्राप्त करे । इसी 
रूपसेये 4 एव्व के भी हें । सोमयाग मे सोमक्रमणी गौ के दिये 
यह मन्त्र है । वहं सोम = राजा जौर गो = प्रथिवी ॥ 
अदित्यास्त्वा & ३, £ 
त्वा मृद्धेन्ाजेघधर्मिमि देवयजने पृथिठयाऽदइडायास्पदमसि 
धृतचत्‌ स्वाहा । श्चस्मे ऽमस्वास्मे ते. ५ मरो मे रागो 
। „ ` ¦ अस्म रमस्वास्मे तेः बन्धुस्त्वे रायो मे राग 
मा चय रायस्पोषेया वि यौष् तोतो राय॑ः ॥। २२ ॥ 
वाग विद्युतौ देवते । ब्राह्मी पाक्तिः । पंचमः ॥ 
। । पद्‌ ! वख्वन्‌ बाहुपराक्रमशाछिन्‌ पुरुष ,! ८ त्वा ) 
| ९ ८ १ * १ थिवी के ( देवयजने ) देवो, विदानो के एक 
न रूपम ( अदित्याः ) अदिति, अखण्ड श्ासनन्यवस्था 


(मन्‌ ) शिर पर या युल्यपद पर ( आ निषस्ि ~^ अर प चा ुल्यपद्‌ पर ( आ निम्न ) रवी शा शोनित 
0.1 


ध -भदित्या भ्यम्‌ । भस्मे पररणां लिंगाता देगा; | सर्वा ॥ ७०) 
त्व रायो भ्रस्मे रायः । इति काण्० ॥ 


©©-0, 28011)| ।<80/8 8/8 \/1५\/818\/8 (0661101). 


[1011260 8 ऽ10401/181118 68040111 6/88॥ |९08118 
च टः [१ [क 
म० २३ | ` चतुथध।ऽध्यायः १२६७ 


४ 


करता ह । हे ८ देव-यजने ) देवों के संगम-स्थान, सभागृह या हे 
सुभास्थ विद्वान्‌ पुरुषो ! तुम ८ इडायाः ) अन्नस्वरूप, अन्न देने वाली 
पूथिवी के (पदम्‌) शराश्च करने वादी, प्रतिष्टा, पद्‌ (त्वम्‌ असि) तुम हो । 
तुम भी (स्वाहा) उत्तम जान से ही (तवत्‌) तेजोमय हो । हे राजन्‌ ! 
( भस्मे रमस्व ) तृ हम मे प्रसन्न होक्तर रह । ८ अस्मे ते बन्धुः ) हम 
प्रनाजन तेरे बन्धु है ८ ते रायः ) तेरे समस्त देश्चयं ८ मे रायः ) हमारे 
मी देशव हं । ( वयम्‌ ) हम प्रजाजन ८ रायः पोषेण ) धन, देश्वयं के 
पि, वर से ( मा वि यौष्म ) वियुक्त न हों । ८ तोतो रायः ) क्ञानूवान्‌ 
आपके भी बहुत से रेशव्यं हों । वीर पुरुप को विद्वत्सभा के सभापतिपद 
प्र मूधन्य बनाकर राज्य पाटन के दि नियुक्त कर । उसकी प्रतिष्टा 
करं । उसको जीवन के सव सुख दं । राजा ओर प्रजा दोनों एक दूसरे 
क शयं की इद्धि करे ॥ 

। इडायाः पदम्‌," “देवयजनम्‌ यहां विद्वानों क संगतिस्थर या 
समामवन' पद से समस्त सभास्थ विद्वानों का जहत्स्वाथ लक्षणा से 
हण होता है । अग्रेज्ञी मे भी "0086" या भवन शब्द्‌ से समस्त 
सभासदां का भ्रहण होता है ॥ शत ३ । ३ । ¶ । ४-१० ॥ 


/ समख्ये [8 ट निनय म 
यो देव्य! धिया स दक्षिणयाखुच॑त्तसा । मा मऽञ्रायुः भरमो- 
~ | , न > विदे [8 ^~ सि र 
ऽश्हे तव चीर विदेय तवं देवि सरि ॥ २३॥ 

वागविदयुतो, देवते । श्रास्तारपरक्तिः । पंचमः ॥ 


मा०--( देव्या धियां ) विभ्यगुण युक्त, भकार क्ञानवती ( धिया ) 
पासे ( सम्‌ अख्ये ) विवेक करके म कथन करं, उपदेश करं । 


४ वक्षणा ) अति क्न युक्त, अन्ञाननाशक बरुवती ओर (उरु चक्षसा) 


भति 


धिकं ~क देखने वाली दन शकि से देख मारकर भै € सम्‌ अस्य १ वाटी दृकषेन शक्ति से देख मारकर भै ८ सम्‌ अस्ये ) 


२३-- समख्ये परन्याशीरास्तारपंक्तिः । सर्वा° ॥ 


©©-0, रि |<81/8 [42/18 \/10\/8188 00160. 


++ + न न 


„. _ 000७१ 8\/ 9तताना8 €© 80० ©\/981 ।6088 
१२ यजवदसंहिंतायां [ म० २४ 
~ 
सत्य बात का उपदेश करूं । हे ८ देवि ) देवि ! सर्वं॑सत्य भकार कले 
दशने बाली वेदवाणी ! ८ तव संदश्षि › तेरे दिखाये उचम सम्यक्‌ १ 
1 ४ (मे आयुः ) मेरे जीवन को तू (मा भ्रमोपीः) विना | 
५4 मा उ अहं तव ) ओर न भँ तेरे जीवन का नाश कर ओर 
( चार्‌ पदेय ) वीर पुरूपों का काभ करू, वैदिक म्यवस्थाप्वक ` 
राष्ट क शासन का निरीक्षण करू । वह राजा व्यवस्था का नाञ्च के 
ओर वीर पुरुष राजा को प्रास हों ॥ 


विद्य -उस भ्रकाश्चवती > 
ट धत पश्च मं --उस भ्रकाशषवती धारक विदयत्‌ शक्ति के प्रकाश पै 
द अ क क [प = [१ 
जन्धकार दूर करके देखे, विद्युत्‌ कं आघात हमे नाशन करं । न हम 


विद्युत्‌ का नाहा करे । उसके ) 
यत्‌ क भकाश में हम शक्तियुक्त पदार्थौ का 
खाभक्रे॥ ` 4. 


६. के पक्ष मे-धारण पोषण जें समथ देवी काय॑कुशक दीष 
दा के दवारा मै समस्त कायौ का निरीक्षण करूं । मै उसके 
वह मेरे जीवन का नाश न करे, उसके सम्यग्‌ दान में वीर पुत्र 


६ कर । इसी प्रकार देवी, विदरत्सभा के पक्ष मं भी थोजना. 
चाहिये ॥ शत० ३ । ३। १ १९-१२॥ 


१ चष > = 
ऽस © गायनो भाग इत च सोमाय बूतदेष ते वेष्टः भाग 
न 1 मर सोमाय ब्रूतादेष ते जाग॑तो भागऽइतिं मे सोमाय व्रताः 
लोभस्य सचेत सोमाय वलात्‌। °य 
~ ~ ° सुक्रस्तर भदो विचित॑स्त्वा वि चिन्वन्तु |॥ २४ ॥ 
यज्ञो देवता । ( १ ) बाह्म जगती । निषादः स्वरः । 
(२) याजुषी पंक्तिः | 0 ॥ 


२४ एष ते तिगोक्तदेवतम्‌ । श्र § रोमानाना 
स्माकोऽ्ि “० हन्दोमानान 
( सान्नाज्य रच्छतादिति० । इति काण्वे सोम्यम्‌ | 9 लन्द्‌ 


©©-0, 280111| ।<80/8 8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101). 


[1011260 8 ऽ1५५1/181118 68040111 6/88॥ |<05118 


० २४ ] चतुथो.ऽध्यायः १२६ 
भा०- राजा को अधिकार प्रदान । हे विद्भन्‌-मण्डर ! (मे सोमाय) 
सव कै प्रक युक्च सोम को ( इति वृतात्‌ ) इस प्रकार स्पष्ट करके 
बतसाओ किं ( एः ते गायत्रः भागः ) हे राजन्‌ ! तेरा यह गायत्र = 
ब्रह्मणां का भाग है । इसी प्रकार (मे सोमाय इति व्रतात्‌ ) युक्च 
राजा को यह वतखाओं -किं (एषते त्रेष्टुभः भागः ) त्रेष्टुम अथौत्‌ 
क्षत्रबर सम्बन्धी यह तेरा भाग है ओर ८ एषः ते जागतः भागः ); 
यह इतना वैश्य सम्बन्धी तेरा भाग है ओर युक्च सोम राजा को यह 
भा दो कि ( उन्दो-नामानाम्‌ ) छन्द्‌ = प्रजाओं के पालन ओर दुष्टँ के 
दमन के समस्त उपायों के ८ साश्राञ्यम्‌ ) समस्त ॒राजाओं के ऊपर, 
सवोपरि विराजमान महाराज के पद्‌ को तू ८ गच्छ इति ) प्राक्च हो । 
यवा ( ९ ) प्रत्येक प्रजा के प्रतिनिधि अपना कर या अंश देते हृएु बीच के 
परजाुरेष से करं, ( इति ) यह ८ मे ) मेरा वचन ( सोमाय ब्रतात्‌ ) 
राजा को कहो कि हे राजन्‌ ! ( एष ते गायत्रः भागः ) ब्राह्मणों की 
पफ घे यह तेरा सेवनीय अं है । ( एप ते तरेष्टुमः भागः ) यह तेरा 
व्रयो की तरफ से अदा है । (एष ते जागतः भागः) यह वैश्यो की ओर 
व्ण भाग है । (छन्दो-नामानाम्‌) छन्द्‌ अर्थात्‌ समस्त राष्ट के अधिकार 
नाम अथात्‌ नमन करने के अधिकारों मे से सबसे ऊचे साम्राज्य 
को तु प्राप हो । भ्रजाजन कहे--हे राजम्‌ ! तू. ८ आस्माकः असि ) 
फ ही है । ( शक्रः ) अति तेजस्वी, शरीर मँ वीयं के समान सभी 
४ मे तेजस्वी पदार्थ, एवं शरासन पद्‌ ओर इसी भकार इन्दर 
सव अधिकार भी ८ ते ग्रहमः° › तषे ही स्वीकार करने थोग्य ह 


भ?(व "तः 9 विष खूप से था विविध भकार से चुने वाके कानी. ) विशेष रूप से या विविध प्रकार से चुने वाले ज्ञानी 


१. वृषावै सोमो योषो पररनी । इति शत० ॥ 


भग्र शफरस्ते ग्यः" इति दयानन्द सम्मतः पाठः । द्यः" इति रात०, 
सवैत्ाभिमतः ॥ 
६ 


©-0, 2811111 |<81/8 [18118 \/10\/818\/8 0066101. 


01111260 8 §16५01181118 €©810111 6/88॥ [<05118 


१३० यजु्वेदसंहितायां [ ०२ 


[भ 


न 


पुरुप भी (त्वा 9) इश्चको ही ( विचिन्बन्तु ) विशेष रूप से आदर योग 
पद्‌ पर चुन्‌, वरण करके तुक्च जैसे योग्य पुरुप को खोज खोज कर अगर 
राजा बनावे ॥ शत ० ३।३। २ । १-८ ॥ 


"भि त्यं देव सवितार॑मोरयोः कवि कतुमचौ मि सत्यसंवधं 
रत्नधामभि शचियं सति कविम्‌ । ऊध्वौ यस्यामातिभौ.ऽअदिधतः 
त्सवींमनि दिशययपाणिरामिमीत करतुः कृपा स्व । परजाभ्यसव 
 जास्त्वानुपराणन्तु श्जास्त्वम॑नुपरारिंदि ॥ २५ ॥ | 
क्ता वता । (१) ब्राह्मी जगती । निषाद; । (२) निचृदार्षी 

गायनी । षड्जः ॥ | 


भा०--( व्यम्‌ ) उस ( ओण्योः सवितारम्‌ ) द्यौ ओर - प्रथिवी 
उत्पादक ( सत्य-सवम्‌ ) सत्‌रूप से व्यक्त जगत्‌ के उत्पादक, या सत्या 
के दाता ( कवि-क्रतुम्‌ ) ऋरान्तदरशौ, सर्वोपरि क्तान से युक्त ( र्धम्‌ ) 
सूय आदि समस्त रमणीय पदार्थौ के धारक, ८ मतिम ) ज्ञानरूप ( मि 
प्रियम्‌ ) सवप्रिय, ( कविम्‌ ) क्रान्तदर्शी, मेधावी, ( देवम्‌ ) देव, १ 
मेश्वर की (अभि अर्चामि) स्तुति करता हँ । ( थस्य )जिसका (भा) न 
मय ( अमतिः ) परमरूप सूर्यवत्‌ (उर्ध्वा) ससे ऊपर (अदिद्युतत्‌) श्प 
करता है ओर जो ( सवीमनि ) उत्पन्न होने वारे संसार म (हि 
पाणिः 2 तेजोमय, अति रमणीय, कायं दाल हाथां वाङा होकर 
पदाथ। को ( अमिमीत ) बनाता है । ओर जो ( सु-कलः ) सव षे भ 
्रज्ञावान्‌ ओर शिल्पी है ओर जिसकी (कृपा) सर्वोच्च शक्ति, सामथ्यं या 
( स्वः › सवकी प्रेरक जर तापक है, या जिसकी कृपा ही परम मोम 
सुखमय है हे परमेश्वर ! ( त्वा ) त्ते ८ प्रजाभ्यः ) समस्त १ 
के सिय उपास्य बतलाता ह । ( प्रजाः त्वा = (वा तवा यतु भाणम्व) समत 0 ) समस्त थ 
२९ भनाभ्यस्तन प्रजास्त्वा, शुकरन्त। सौम्यानि । सवा० । 
©6©-0, 2811101 ।<811\/8 818 \/1५/218\/8 00601011. 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6\/88॥ |<05118 


०२६ | चतुर्थोऽध्यायः । १३१ 


तेरी क्ति से नित्य प्राण धारण करे ओौर ८ स्वं ) तु ८ प्रजाः) समस्त 
जीव्‌ प्रजाओं को अपनी शक्ति से ( अनुप्राणिहि ) प्राण धारण करा ॥ 
राजा के पश्च मे-( ओण्योः सवितारं स्वं देवं कविक्रतुम्‌ ) राजाओं 
या शासको ओर जासूसों अथवा पुरूष, खी दोनों के संसारो के भ्रेरक, 
अज्ञावानू, मेधावी, सत्य न्याय के ्रदाता, रमणीय गुणों के धारक, भ्रिय 
मननशीर, करान्तदशीं राजा की, हम पूजा या आद्र करे निसकी 
( अमतिः भाः ) अगम्य कान्ति सवस ऊपर विराजती है ओर जो सुवर्णादि 
धन पर वज्ञ करके, सदाचारी होकर, सुखमय राज्य बनाने मे समर्थं हे । 
ह परप ! ( व्वा ्रजाभ्यः ) तु्े प्रजाओं के हित के छि हम राजा नियुक्त 
तं हं । ( त्वा प्रजाः अनु प्राणन्तु ) तेरे आधार पर प्रजाएं जीवित 
१६ । (रजाः त्वम्‌ अनुप्राणिहि ) प्रजा की इद्धि पर तू भी अपना जीवन 
पारण कर्‌ ॥ शत० ३। ३ । २ । ११-१९ 
शत्रो ~ भ | = ९ | = 
परमेशं =| ~° "“~ स्तनर्थी (२ चजापतवसः 
^ ष पना क्रीयसे सहस्रपोषं पुषेयम्‌ ॥ २६॥ 
यज्ञो देवता । रिग्‌ ब्राह्मी पक्तेः। पमः ॥ 

1 (य के परस्पर के व्यवहार को स्प््टकरतेहें। हे 
(ला, मे वीयं के समान राट वरूप से विद्यमान 
पादि जथ राट्रवासी भरजाजन ८ शक्रेण ) अपने तेजोमय सुवणै- . 
गौरः 1 लिंगोक्ते । तपसो्धंजा । अदधंसोमः । सर्वा ॥ (सग्भेते 
शते उट महीधराभिमतः परठो निरयक्षागरीयः । “सम्भे ते गोरस्मे" 


9 = = 
१ २०१ सात०, काणप० । “चन्द्रं त्वा चन्देण० शुक्र शुक्राय" 
भरषे० ॥ 


©-0, 2801111 |<81/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01111260 8 §16५01181118 €©810111 6\/88॥ |<05118 


१३२ यज॒वेदसंहितायां [ म० २७ 


अदला बदली करते है, हण करते है ओर (चन्द्रेण) अपने चन्द्र, आहा 
द्कारी धन-देश्वयं के दवारा ( त्वां चन्द्रम्‌ ) तञ्च सर्व-परजारज्ञक पुर 
को ( क्रीणामि ) अपनाते, स्वीकार करते है ओर ८ अष्ूतेन ) अपने अमर 
अत्मा दवारा ( अश्तम्‌ ) उन्नत, अव्रिनारी, तु्षको स्वीकार करते ट। 
( ते) तेरे ८ राज्ये ) चक्रवती रागय मे ( गोः ) इस पएथिगी से उतर 
८ भस्म चन्द्राणि ) इमारे समस्त प्रकार के धन-ेश्वयं ( ते ) सब तै | 
ट € आर त्‌.साक्षात्‌ ( तपसः ) तप का ( तनूः ) विग्रहवान्‌, शरीर 
ङ्प ( असि 2 है, भरात्‌ शल ओर दुजनों का तापक आओौर भरना ॐ | 
सुल के छिये समभ्र तपस्या करने से साक्षात्‌ तपःस्वरूप ह । ओर द्‌ 
( ्रजापतेः ) प्रजा के पालन करने वाड पिता या परमेश्वर के (वणः) 
महान्‌ भजा पान के कायं के जिय हमारे द्वारा वरण करने योग्य है । ओर 
८ परमेण ) परम, सर्वोचम ( पना ) गौ, हाथी, सिंह इत्यादि ख्प वे 
( कीयसे ) समस्त परजाओंं दवारा स्वीकार किया जाता है, माना जाता 
रजा अपने सरवोचम पड धन सौपकर अपना रक्षक सीकर 
करती है । मै, हम ्रजाजन ( सहल-पोषम्‌ ) इज्ञारों धन-सखद्धि, समः 
दाष श्रा करके ( युषेयम्‌ ) घुष्ट होवे, तसे ुष्ट कर ॥ 


=. [+ ग 
धि ९ खमिजधइन्दस्योरुमादिंश ददतिणसुशलशन्तरथ 
नः 1 
0 । स्वान भ्राजाङ्घारे वम्भारि हस्त खस 
त चः सामक्रयणास्तानूत्तध्वं मा वों दभन्‌ ॥ २७॥ 
विदान्‌ देवता 1 रिग्‌ नाह्यौ पक्तिः । पचमः ॥ 
स आ०-अश प्रधान या अष्ट भ्रति राज्यभ्यवस्था का वर्णन करते द॑। 
} £ 
ढे नरोत्तम { तू. ( मित्रः इव ) भजा को मरण चे ज्राण करने वाठे सूय कै 
२७ मित्रोन, द्रस्य सैम्ये । स्वानादाति भिम्दवनामाति । ° कृशानो । 
एते" ० शपे कःणव० । 


©©-0, 280111| ।<80/8 8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101). 


[1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6\/88॥ |९08118 


मे रप ] चतुर्थोऽध्यायः १३३ 


समान पालक (सु-मित्र धः) उत्तम २ मित्रों, सहायकं का प्रजा को मित्रवत्‌ 
धारण पोधण करने हारा होकर ( नः एहि ) हमे राप्तं हो । हे राजन्‌! त्‌ 
(इनरख) रेश्चयंवान्‌, परमेश्वर, या देशव्यवान्‌ राटरपति के (दक्षिणम्‌) दाये या 
बलवान्‌, ( उशन्तस्‌ ) कामना युक्त, ( स्योनं ) सुखभ्रद्‌ ( उरु ) विशाख, 
इतं को आश्रय देने भ समथ पद्‌ को ८ आविद ) प्राप्त कर । हे (खान) 
भरना के उपदेष्टा, हे (भ्राज) शखाखों से परम शोभायमान ! हे तेजस्विन्‌! 
ह (अवारे) अंघः = पाप के दात्र ! पापी पुरुषां के दमनकारिन्‌ ! हे (दस्त) 
शो के युद्ध मे हनन करने भे समथ, सेनापते ! हे (सु- हस्त) उत्तम २ 
प्वाथं शितप द्वारा रचने म समथ, विश्वकर्मन्‌ ! हे (कृशानो ) दुरव॑रों या 
छो के उजीवक ! अथवा शत्रुओं के कंन करने हारे, उनके बल को नीति 
इरा तोडने हारे सात सस्य पदाधिकारी रूपो ! ( एते ) ये सब ्रजास्य 
शृह्प या प्रतिनिधिगण ! ( वः ) त॒म सबको ८ सोमःक्यणाः ) सोम, 
एना को नाना प्रकार से स्वीकार रहे है । ८ तान्‌ रक्षध्वम्‌ ) उन सव 
- रक्षा करे ओर वे ८ वः ) तुम सबको (मा दभन) विनाश्च 

"परि मान्न दुश्चरिताद्‌ बाधस्वा म्रा खुचरिते भज । 

उदायुषा स्वायुषोदस्थाममूरतौ २ऽअ ॥ २८ ॥ 

॥ | 1( १) साम्ना वृहती, मध्यमः ।( २ ) साम्न्युाश्णक्‌ 1 क्षमः ॥ 
व ( अक्षे ) परमेश्वर अथवा  शवुसन्तापक राजन्‌ ! तू (मा) 
भै ( ध ) इष्ट आचार से (परि बाधस्व ) सब ओर से हटा । 
| खक्षको ( सु-चरिते ) उचम चरित्र मे ( भज ) स्थापित कर। 

भतान अनु ) अदत, आत्मोपासक, जीवनयुक्त या दीर्घायु घरपों का 
ससु (4 ( सु-आदुषा ) सुदीधं आयु से युक्त ( आयुषा ) जीवन 
0 ॥ (उद्‌ भष्याम्‌) उत्तम मागं मेँ स्थिर रहै ॥ शत० ६।३। 


©-0, 28111 |<81\/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


01111260 8 §16५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 
१५५ (1 # ~ 
९२७ यजुबेद्संहितायां [ म० ३० 


नण 0 ००३. 0.०.०५ 


[3 1 [* [+ 
त्रि पन्थामपद्दि स्वस्तिगाभनेदसम्‌। 
९ इ दविषो | 
यन विश्वाः परि द्विषो वृणक्षि विन्दते वसं ॥ २९॥ 
असनि देवता । निचृदनुष्टुप्‌ | गान्धारः ॥ 


, भरा०--हम रोग ( स्वस्तिगामू ) ङश पूरक उत्तम स्थान तक 
पटं चाने वारे, ( अनेहसम्‌ ) चोर आदि हत्याकारी उपद्रवं से रहित 
८ पन्थाम्‌ ) उस्र मागं पर ( भ्रति अपद्महि ) चा करे । ८ येन ) निस्ते । 
सभी लेग ( विश्वाः ) सब प्रकार की ( द्विषः) देष करने वाली वु 
सेनाभो को ( परि दृणक्ति ) दूर कर देते ओर ( वसु विन्दते ) नाना 
दशवयं श्रा करते हे ॥ शत० ३ | ३। ३ । $ । १८ ॥ 


` अदित्वास्त्वगस्यादिश्यै सढऽञ्रा सीद ! श्स्त॑भ्नाद्‌ यां वृषभो 
चन्तरक्ञममिमीत वरिमाणं पृथिव्याः । °ासींददधिश्ा युनानि ` 
खघ्राड्‌ विश्वत्ताजि वरुणस्य वरतानि ३० ॥त० ८ । ४२। १ ॥ 
वरुणो दवता । ( १ ) स्वराड्‌ याजुषी ्रिष्डष्‌। 4 
(२) विराडार्षी त्रिष्टुप्‌ । यवतः ॥ 

शा हे राजन्‌ ! त्‌ ( अदित्याः ) अदिति, पए्रथिवीस्थ प्रजा का 
( स्व्‌ आस ) स्वचा के समान रक्षक है । त्‌ ( अदित्यै ) अदिति 
एथिवी के छ्थि ८ सदः 9 गृह के समान शरण होकर (आसीद ॥ 
विराज । ( बषभः ) वरषणकील मेघ या सूयं जिस भ्रकार ८ द्याम्‌ अस्त. 
शनात्‌ ) यौरोक को धारण करता है ओर ( अन्तरिक्षम्‌ ) अन्तरिश्च 
ओ व्याप्त करता है उसी प्रकार हे राजन ! तूभी ( षृपभः) सर्व 
भजा पर उनकं काम्य सुखो की वर्षां करने वाका होकर राजा ( 

२६--मतिषन्थामनुष्डन्‌ पथिदैवत्या । सर्वा० । शवपमो? इति काण । 

२०--भ्रदित्याः कृष्णाजिनम्‌ । भदित्यै सौम्यम्‌ । भ्रर्तश्नात्‌ 
वारुण्यो । सर्वा० ॥ नामाकः काणव्‌; । भवैनाना वा ऋषयः । श्र० । 


©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/३।8/8 0661101. 


[1411260 8 ऽ1५५/181118 68004011 6/88॥ |<05118 


म०३१ ] चतुथोऽध्यायः १३५ 


वक क 


अन्तरिक्षम्‌ अस्तश्नात्‌ ) द्यौ, आकाश ओर अन्तरिक्ष ओर उसमे होने वाठे 
रयौ को अपने हस्तगतं करे ! ओर वही ८ पए्रथिव्याः परिमांणम्‌ ) प्रथिवी 
विशार परिमाण को भी ( अमिमीत ) स्वयं मापरे, उसका प्रा तान 
े। वही ( सम्राट्‌ ) महाराजाओं का महाराजा, सश्राद्‌ होकर ( विश्वा 
शुवनानि ) समस्त भुवनो पर ( आसीदत्‌ ) अधिष्ठाता होकर रहे, उन 
एर अधिकार करे । ८ वरुणस्य ) सर्वशरष्ट राजा के (तानि ) यही (विश्वा ) 
सव नाना प्रकार के ( बतानि ) कतव्य हं । 
देधर के पक्ष मे - हे ईश्वर ! त्‌ प्रथ्वी का रक्षक है, चौ ओर अन्त- 
श भ व्यापक, उसको थामने वाका है ' प्रथिवी के विस्तार को जानता 
। अन्तरिक्ष म समस्त ुवनों को स्थापित करता है । ये सब महान्‌ 
भव उस्र परमेश्वर के ही ह, दूसरे के नदीं ॥ 
सूचायु के पक्ष मे - वायु प्रथ्वी का आवरण है । उसका घर सा 
पष, चौ अन्तरिक्षस्य पिण्डं को थामता ओर प्रथ्वी को प्रकाशित करता 


ह सुवनं को स्थापित करता है । यही महान्‌ परमश्चवर के महान्‌ 
हं। 


५५९ 
वनेषु उछुन्तारित्तं ततान वाजञमवत्स पय ऽउस्रियाख । 
त्ख क्रतु वरुणो विदडुचिन्दवि सथैमदधात्‌ सममद्रौ ॥३९१॥ 
, चट० ५। ८५। 2॥ 
वरुणो दवता । विराडार्पी त्रिष्टुप्‌ । पवतः ॥ 


भा०--राजा के उपमानं का स्ुच्चय करते है । ( वरुणः) सवश्रष्ठ 
रेड ( वनेषु ) वनो के ऊपर उन पालन करने, उन पर जलादि वषा 


( २ ( अन्तरिक्षम्‌ ) अन्तरिक्ष ओौर उसमें स्थित वायु ओर मणे 
`~ तान > तानता है, जिससे वे खूब वदं । ओर ( भवत्सु १ वेग 


न ) तानता है, जिससे वे खूब बद । ओर ८ अवस्सु ) वेग- 


२१--अनिकऋपः । न | 


©-0, 2811111 |<81/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


^ + 


01111760 8 §16५01181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


१३६ यजुवेदसदितायां [ मे० ३ 


"^ 


पीपी मी 9१३ एक कक कक्‌ 


न 


वान्‌ अश्वो ओर वलवान्‌ पुरुषों मे ( वाजम्‌ ) वल, वीयं ओर अन्न प्रद्र 
करता है । ( उलियासु ) नदियों मे जल, गौओं में दृध ओर सू किरणो 
सूक्ष्म यु्टिकारक वर रखता है । ( दत्सु क्रतुम्‌ ) हृदयो मे दद संक 
को वारण कराता है। ८ दिवि सूयम्‌ ) आकाश मे प्रकाशवान्‌ सूयं ण 
स्थापित करता है। ( अद्रौ ) पव॑त पर ( सोमम्‌ ) सोमवद्ी को या 
( अदौ 9 मेष म (सोमम्‌ ) सवद्रष्टयुत्पादक जल को (विष्ठ अभिम्‌) वैष 
नर अभि क समान अश्न अर्थात्‌ अभ्रेणी नेता को भी (अदधात्‌) स्थापितकल | 
हे। अर्थात्‌ परमात्मा ही प्रजाओं में नेता को अधिक शक्तिमान्‌ वनाकर उसमे 
उत्तम ३ कतव्य भी सौपता है । वह अन्तरिश्च के समान सव पर अच्छः 
दक, रक्षक रहे । अश्वो मे वेग क समान संमामों सं विजयी रहे । गौ 
म दृष के समान निवरो का पोपण वरे । हृद्यो भँ दढ संकस्प के समान 
प्रजा न स्थिरमति हो । आकादा भँ सूर्यं के समान सबको प्रकार द 
शान दे। मेव मं स्थित जल के समान सवको प्राणप्रद्‌, अन्नप्रद हो। 
बह परमात्मा सबको उपास्य है, जिसने ये सव पदार्थं भी रचे ॥ 


४५। 4 
ख्च्यस्य चन्षुरारोहा्नेरद्णः कनीन॑कम्‌ । 
यत्रैव शेभिरीय॑से 1 ~, द ~ 
~ -ष्वछ जमाना विपश्चिता ॥ :२॥ 

श्रभिदेवता । निचदाष्युष्ड्‌ । गांधारः ॥ 
-& हे राजन्‌ ! तू ( यत्र ) जहां कहीं भीं ( विपश्चिता ) विद¶ 
( संख ॐ साथ अपने ( एतरोभिः हैयसे ) धोद से जाय वां ही द 
सूयख् [ प्रकाशः इव ] ) सूयं के प्रकाश के समान लोगों की आंलों पः 
॥ आरोह ) चदा रह, उनको शक्ति देकर उन पर अनुमह कर । ओर # 
समय ( अभेः [ प्रकाश इव 1) अभ्नि के प्रकाश के समान ( अर्णः 


२२ सयस्यानुष्डप्‌ कृष्णाजिनम्‌ । सर्वा० । ‹ ०कनोनकाम्‌ । ' \॥ 
काण० ॥ 6 


©©-0, 2810111| ।<80/8 8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101). 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68040111 6/88॥ |<05118 
< तीऽध्यायः १२७ 
म० ३३ ] चतुथाऽध्यायः 


..-~-~-~~~-~-~~~~~~~~--------- 
,..~~~~~~~^~~~~~~~~--------- 


कनीनकम्‌ आरोह ) रोगों की आंख की पुतली पर चद्‌, अर्थात्‌ भलर 
जं आंख जिस प्रकार सदा चमकती आग था दीपक पर ही जाती हं उसी 
प्रकार रोगों की आंखों की पुतरी तेरी ओर ही लगी रहे, अर्थात्‌ तू उनकी 
आंखों पर लक्षय के समान वना रह । प्रजाओं को अन्धकार मे भी प्रकाश 
दे ओर माम दा ॥ । 

शवर पक्ष मे--( यञ्च ) जहां ओर जव भी ( एतः ) व्यापकता, 
सरव्॑ञव्वादि गुणों से ( भ्राजमानः) देदीप्यमान होकर (विपश्चिता ) विद्वान्‌ 
रष द्वारा ( हयसे ) वतलाया जाता है । वहां ओर उसी समय तू हे दश्वर! 
{ सू्बस्य चश्चुः आरढ, अभेः कनीनकं आरोह ) दिन मे सूयं के कासा 
के समान ओर रात्रिम अभि के प्रकाशा के समानः चु ओर भख की 
इुतरी पर चदृते हो ओर उन पर अपना अधिकार करते हो अथात्‌ दम् 
उनको ज्ञान माग दिखाते हयो । इसी प्रकार सख्य प्राणाचित्‌ अपने जीवन 
प्रदाता आदि गुणों से ज्ञापित होकर हमें माग दिलाता है, प्रकाश देता दै ॥ 

*उसखरित धूरषादौ यज्येथ।मनश् ऽअधरदणौ बह्मचोदनो । 

स्वस्ति यजमानस्य गृहान्‌ गच्छतम्‌ ॥ २३ ॥ 

सू्यविद्ंसौ देवते । ( १ ) सरिगारषी पाक्तिः । पंचमः । 
८ २ ) याजुषी जगती । निषाद; |) 

मा०-( धूरपादौ ) प्रवी का भार धारण करने मे समथं 
मौर प्रजाओं को वसाने वाटे ( अवीरहणौ ) अपने राष्ट स वीर 
सुपो को नाश न करने वाले ओर ८ ब्रह्म-चोदनौ ) ब्रहमक्तान या वेदविन्ान 
को उन्नत करने वाछे राजा, अमात्य या दोनों विद्वान्‌ घुरुष ह, वे (अनभ्र ) 


सुओ ~ उभा से, छ विपत्तियं भौर वाधा पीका से राहत, सुश्स+ --- छश विपत्तियं ओरं बाधा पीडा से रहित, सुभ्रसन्न चित्त से 
~~ 


९१--उक्ञा उष्यैवृह्याुडदी । सवा० । <अरनश्च्यू? इति दयान-दभाष्य- 
१ 1 
यतः पाठः । च्छु हसन-सदनयोः 1 चुरादि; । भवा च्युङ्‌ गते भ्वादिः । उखा 
पतं पूर्वादौ › इति काण्व० ॥ 


©©-0, 2801111 ।<8\/8 218 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8 §16५01181118 €©8140111 6\/88॥ |<05118 
१२८ प 
* यजवः 7 ८ 
ताथा [ मे० ३४ 


भ 
तितौ क कक क 
५५१५१५५ 
"^^ ^^ ^^ ^ ^^ ^ ^ ०५०, 
५१५५५ 


क र (एतं) आवें, हमें भ्रा हों । उन दोनों को (ुज्येथाम्‌ ) गाद 
(1 ४५ ह | ^> < 
र त कं काय मं नियुक्त किया जाय । हे उक्त दोनों 
न ॥ दोनों 
४ । आप ो ( यजमान ) दानक्षील, धामिक, उदार्‌ 
् ग्रहान्‌ )धरों के ( सस्ति गच्छतम्‌ 9) सुखपू्ंक प्राप्त होओ, 
बा उनको सुख कल्याण भप्त करा ॥ 
देह पक्ष म आत्मा श + 3 
५ क्ष मे-८ उत ) आत्मा के देह मे निवास केहेतु प्राण, 
( न (अवीरहणौ) शरीर के समथं अंगों का नाश करनेवाले | 
0 ) ह्म, आत्मा के भ्ररक दोनों को योगाभ्यास भ लगाओ । वे 
त ५ क केदेह को खल से माप्त हों या सुख प्राप्त करावें । इसीः 
य ६ र वा बहाण्ड म ^ ब्रह्मचोदनौ ) अन्न को प्राप्त करानि 
१ अपने पल्यकाया मे रगा । वैरो के पक्ष मं स्पष्ट हे॥ 
श्च इति महर्पिसम्मतःपाठः । (अनदत्यू अनः-च्यू १ ) अनस" 


वीर, पुत्रों 

त 0 न करने वाञे, ( बह्मचोदनौ 9 वेद का स्वाध्याय करने 

९ भसु न बहाने बा, परस्पर सुभ्रसन्न, ( धूर्षाहौ ) गृहस्य 

पिनो > इ ष समी, ( उल्नौ ) एकत्र बसने बारे, अथवा ( उत्स 
त माग पर जानेवाठे दोनों को ( युज्येथाम्‌ ) गृहस्य मँ 


खगाया जाय । पेसे युवा युवति घरों 
1 द यजमान यज्ञ्रील मिं < 
पर भर को इ ॥ » धामक पुरुष के घ 


॥- ॥ [4 ट 
मात्वा परिपरिणो वि 
पारणारणो विदन्‌ मा त्वां परिपन्थिनो विदन्‌ मा त्वां 


| 
डका ्घ्ायवो विदन्‌ । येनो मानस्य 
~ श्यना भत्व 
ग्रहान्‌ गच्छ तन्नं न 1 ॥ 4 ४ वः 


२४ मदर म सौम्यम्‌ । सवे! | 


©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/३।8/8 0661101. 


[1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |९085118 
चतर्थो ऽध्यायः १३६ 
म ३५ 1 ॐ 


न 
क की 
वीं 


यजमाने देवता । ( १ ) मुरिगार्पी गाय॒त्री । पड्नः । ( २ ) सुरिगार्ची 
बृहती मध्यमः । ( ३ ) विराड्‌ भरार्ची ! गान्धारः ॥ 
॥ 


भा०-हे ८ भुवः पते ) प्रथ्डी के पालक राजन्‌ ! त्‌. (मे) यक्ष 
र्ट्वासी प्रजाजन के किये ( भद्रः ) कल्याण करने ओर सल पहचान 
बाला ( असि ) ह ( विश्वानि धामानि ) समस्त राष्ट्र के अन्नगत स्थानों 
या पृथ्वी पर विद्यमान देक्षों को ( अमि प्र च्यवस्व ) प्राप्त हो, उन पर 
आक्रमण करके विजय कर । एसी दक्षा मँ ( व्वा ) तञ्च को (परिपरिणः)' 
एव॑वस्थाता, त्ष घेर ञेने वाछे शच गण या आक्रामक, चोर डाकू लोग 
(मा विदनू ) न पकड सके, तश्च तक न॒ पचे जओौर ८ परिपन्थिनः ) 
शत्रु रोग, दस्युजन ( मा त्वा विदन्‌ ) तञ्च न जान पावें । ओर ( अधा- 
यवः ) तुक पर इत्या आदि का पाप करने की इच्छा वाले ( दकाः ? 
चोर रोग ८ मात्वा विदन्‌ ) तुन्न पावें । तुउन पर ८ श्येनः भूत्वा ) 
श्येन होकर, अथात्‌ क्षिकार पर निस प्रकार वाज्ञ क्षपटता है उसी प्रकारः 
उन पर ( परापत ) दूर तक आक्रमण कर ओर विजयी होकर भ । या 
(श्येनो भूत्वा परापत ) शयेन वाज के समान शीघ्रगामी होकर उनक 
नदो से छूट आ । ( यजमानस्य ) सत्संग करने योग्य पूजनीय वहान्‌ 
णो के ( गृहान्‌ गच्छ ) गृहं को या उनसे बते द्वीप, देश देशान्तर को 
प्रत्त हो । ( नौ ) हम प्रजाजन ओर तुक्च राजा दोनों का ( तत्‌ ) क 
विजयोपयोगी लुद्धो पकरण, रथ आदि सब ( सुसंस्कृतम्‌ ) उम रीतिसे 
सुसनित हो । या ( नौ तत्‌ सुसंस्कृतम्‌ ) हमारा परस्पर वह सव शासनः 

विजय कायै उम रीति से हो ॥ 


द्ध = > „|, ६ 
नमो ि्रस्य वरणस्य चच्चसे महा देवाय तदृत  सपयत ॥ 
दुरशें ्ः ह ॐ स्र 1 
शे देवजाताय केतवे दिवस्पुजाय सय्यौय देवजाताय केतवै ठिवस्पुजाय सर्यौय शास ॥ ९५१ 
त देवजाताय केतवे दिवस्पुत्राय स्वाय ^ + ~ 
१९ भभतपनः सूर्यं ऋपिः 1 सर्वो ° । प्रभितपाः सौयः श्र°॥ वस्तश्रषिः । द०। 


©-0, 28011111 |<81\/8 818 \/104\/818\/8 ०॥००0. 


01111760 8 §ऽ16५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 


१४ वैदसंहितायां 


भा (रः ५ क ६ 
बचाने वादे | = मच्र, सवके स्नेही, सवको मरण ते 
1 वरुणस्व ) सबश्रष्ट, सवंदुःखवारक, सवसे वरण करे 
र ° ^ चक्षसे ) सवदा उस परमेदवर को ( नमः ) हम नमस्कार 
६ । ( महः देवाय ) महान्‌ उस सर्व॑मरद सवी 

सर्‌ के ऋतम्‌ # ५१९८८४१ 
"पूजा करे । (९ न ॥ सत्यस्वरूप, सत्य ज्ञान की ( सपयंतः) 
जाताय ) दिनबुण न ? द्र ९्कपदार्थाोको भी दिलाने वा ८ देव 
अधि, वायु, सूं र ध ५ „दबः विद्वानों द्वारा भसिद्ध या पएथिवी, 
व थ आद्‌ दिव्य पदार्थो के उत्पततिस्थान उस ( केतवे ) सव॑. 

क र 
5 चित्स्वरूप, ( दिवः पुत्राय ) प्रकाशस्वरूप, 
पवित्रकारक स पन्य, चौरोक या तेजोमय पदार्थौ क 
रक, चरा चरः ऊय ० या उसमे व्यापक ( सूर्याय ) सवके 

य के कार ण श्रु भप ह्‌ (= # 
शरणो का गान करो । रणश्ूत परमेश्वर के ( शंसत ) 


॥ 
वर्णस्योत्तमम॑नमासि चं 
= । | 
ऋतसद्‌ नया रणस्य स्कम्भसजनी । स्थो वरुणस्य 
[] ~ $ऋतसद [^ 
स्दनमासीद्‌ ॥ ३६ ॥ वि य 
खयो देवता । विराड्‌ ब्म हती == 4 । 
[} % 1“ 


मि जा 9 


२९--वरंणस्य पञ्च वार्‌ 
णानि । सर्वा = त 
इति काण्वे० ॥ । सवा० । वरुणो ०"सदनामाक्ीद? 


©©-0, 281011)| ।<80/8 8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101). 


[1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |९05118 


म० ३६ ] च तथोऽध्यायः १४१ 


भा०--हे परमेश्वर ! तू ८ धरुणस्य ) वरण करने योम्य, इस श्रष्ठः 
जगत्‌ ब्रह्माण्ड का ( उत्‌-तम्भनम्‌ >) ऊपर उठानेहारा बर है। हे पर- 
श्वर ! तू ( वरुणस्य ) इस व्र्माण्ड का ८ स्कम्भ जनी स्थः ) खम्भेः 
$ समान आश्रय देने ओर “सज॑नि" उत्पन्न करने या प्रेरणा देने, दोनों 
प्रकार का वल रूप ८ स्थः ) है | अथवा ८ स्कम्भसजंनी स्थः ) या जगत्‌. 
ॐ या आवरणकारी वायु के, आधार शक्तियो, मूल तत्वों को सजन ओर 
रण करने वाऊे दोनों बरखूप है । हे परमेरवर ! तू ही ( वरुणस्य )` 
सर्वोपरि विराजमान सूर्यं ॐ भीतर विद्यमान ८ ऋतसदनी › तरत अथात्‌. 
जलो को धारण ओर रोकं के आक^ण करने वारी शक्ति है । 
( वरणस्य ) वरुण, समस्त उत्तम पदार्थौ ॐ (८ ऋत-सद्रनम्‌ असि ). 
यथाथ सत्य ज्ञान का आश्रय है । हे परमेश्वर ! तु ( वरुणस्य ऋत 
सदनम्‌ः ) वरुण-स्वं उचचम गुणों के सत्यह्ानों के आश्रय को ( आसीद्‌ )' 
स्थ प्राप्त करने ओर अन्यो को प्राप्त कराने हारा है ॥ 


९ राजा के पक्ष मै- हे विद्वान्‌ पुरुष ! तु "वरूण" वरण करने योग्य ` 
सब श्रेष्ट राजा का “उत्तम्भनः ऊपर उटाने वाला, आश्रयमूत है । ढे ` 
वदसभाओो } हुम वरुण राजा का (--स्कम्भसजंनी स्यः ) आधार भूत, . 
भन्य शासक पदाधिकारी जनों को धारण करने वारी ओर भ्यवस्थां 
लम को बनाने ओर चाने वारी दो राजसभा हो । एक राजनियम 
मातरी 'डेजिस्डेटिव', दृसरी संचाछिका शएक्जीक्यूटिव' सभा, ओर हे 
पीसरी समे ! तू ( ऋतसदनी असि ) ऋत, ज्ञानो का आश्रयभूत . विद्वत्‌. 
सभाया ज्ञानसमा है, ओर हे समामवन ! तू ( वरुणस्य ऋनसदनम्‌ 
भति सब्र स्वयंदृत राजा के ऋत या राज्यश्षासन का अुख्यस्थान,. 

या सहासन या उच्च सभापति का अधिकारासन है । दे सवश्रष् 
० ( ऋतसदनम्‌ आसीद ) उस शासन ओौर न्याय के उमः 
भसन पर विराजमान हो । सब को न्याय भवान कर ॥ 


©-0, 2801111 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


01111760 8 §16५५1181118 ©©8140111 6\/88॥ [<05118 


५५९ यञुवेदसदितायां ( मं० ३७ 


न १११५१०५० ०१९७ व 
9०१ ९.०० ०८६२६, 

ज ०० 
ज + 


९ न 
सथ क प्ल मं--वह वरण अपने बरणकारी अह मण्डल का 
४ है । उसको थामने ओर गति देने वाला है, उसकी शक्ति म 
स्वयम्‌ ऋत अन्न, जर आदि का आश्रय है । 


् | {+ [९ | ^~ 
<“ ` चमप हविषा यजन्ति ता ते विश्व परिभूरस्तु यह्‌। 
यस्फानः : सवीर ~. 
थस्फानः तरणः सुवीरोऽधीरहा भर च॑रा सोस द्यान्‌ ॥३५॥ 
+ ऋ० १।९१। १९॥. 
गाता राहूगण षिः । यज्ञो देवता । निचा त्रिष्टुप्‌ । धैवतः स्वरः + 
[य मे त 
८ 6 हे सोम ! राजन परमेश्वर ( या धामानि ) जिन स्थानो 
(1 ८ आदान अथात्‌ साधन या वदा करने के साधनों से 
(6 तनक भरा कर र्ते है, (ता) उन (ते) कते 
क ब पर तू ( यज्ञम्‌ 9 यक्त = शासन, सवके संगम स्थान, 
क 5 प का ( परिभूः ) सव प्रकार घे समथं अधिकारी होकर 
रह । आर तू ( गयस्फानः ) अपने रे ओर ` 
गृह देश्वयं आदि की वरि 1 | 
स द्ध करता हुआ, ( प्रतरणः ) नाव के समानं 
कष्टा स पार करता हु ( सुवीरः ) उच्तम वीर भटों वे 


समस्त पदार्थौ मियं = 

एश्वयंवधंक ८ ऋ हम भी मिका, भ्रा कर ओर जो तेरा (शयःस्फानः) 

4 सुवीरः ) उतम वरुक्त ( अवीरहा ) कातर मनुष्यो का 

ए व यक्त है, उस पर त्‌ ( परिभूः ) सव अकार से श्रासक 
रस्यं यक का सम्पादन कर गरो को. » सवरवर या विदन्‌ ! तु. स्वयं यत्ञ का सम्पादन कर गृहं को 


१७--य। ते 
याते सौमी ्रिष्डभम्‌ गोतमः । सामा देवता । ऋ०॥ 


©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/३।8/8 0661101. 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68040111 6\/88॥ |<05118 


मं० ३७ | चतुथोऽध्यायः १४२ 
[ 
्रा् हो, गृह के कार्यौ को सम्पादन कर । अथवा हे परमेदवर ! तू 
याते विदवा धामानि ) जितने तेरे धाम, धारण सामर््यौ ओर तेजं 
को विदाम्‌ खोग ( हविषा यजन्ति ) ज्ञानप॒ वंक उपासना करतं ह । (ता 
विदवा ते) वेतेरेही सामथ्यं ह। ओर त्‌ ( यजतम्‌ परिभूः अस्तु ) 
यक्ञ, समस्त प्राणों के संगमस्थान आत्मा के ऊपर भी वश्च करने हारा 
हे । आप ( गयस्फानः प्र तरणः सुवीरः ) प्राण, युत्र, धन, गृह आदि के 
वधक, दुःखों से पार उतारने वाटे, उत्तम वर्चा, ( अवीरहा ) वीर 
युरपों के नाद न करने ओर कातरो के नाश्च करने वले हैँ । हे ( सोम 
इयान्‌ भ्रचर ) सोम ! राउन्‌ ! हमारे भी दारा से युक्त इस अष्टचक्रा नव 

डरा पुरी के हृदयों मे प्रकट दोडये । 
॥ इति चतुथ.ऽध्यायः ॥ 
[ तत्र सप्तत्रिशदचः | 


शति मोमांसातीयै-परतिष्ठितवि्यालकारविरदोपशोभितशीमत्पर्डितजयदेवशम कृते 
यजुदालोकमाष्ये चतुथोंऽध्यायः ॥ 


©©-0, ?280111| ।<8\/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8 ऽ16५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


अथः पंककोःऽष्कायःः । 


{४३ प्रजापति ऋषिः ॥ 


[ > 


"भ ७ भ (1, 
विष्णवे त्वा सोम॑स्य तनूराधि 


॥ श्रोरम्‌ ॥ श्नस्तनूरंसि 
9 >, [> क 
विष्णवे त्वातिंथेरातिश्यमींचच विष्टवि त्वा श्येनाय॑ त्वा खोमभूते 


क 


(^> अ नि =| ~< 
विष्णवे त्वाश्नये त्वा रायस्पोषदे विष्यवे त्वा ॥ १॥ 
विष्णुैवता । स्वराड ब्राह्मी वृहती । मध्यमः ॥ 


= भा०--हे अन्न या जीवनप्रद्‌ हे योग्य पुरुष ! तू (अभ्रः तनूः असि) 
भभ्नि का स्वरूप है । (विष्णवे त्वा) तुक्चको राज्य शासन रूप यज्ञ या व्यापक 
राज्यब्यवस्था के कायं के ट्यि प्रदान करता हं । हे जर, तू ( सोमस तनुः 
असि ) सोम का शरीर है । ८ त्वा विष्णवे › तु्चको मँ उ्यापक, प्रजा" 
पार्क के ल्यि प्रदान करता हँ । हे जल : त ( अतिथेः ) अतिथि के लि 
( आतिथ्यम्‌ असि ) आतिथ्य है । अर्थात्‌ अतिथि के समान पूजनीय राजा 
के निमि है । ( त्वा ) तषे ८ विष्णवे ) विष्णु, व्यापक राऽ्य-श्ासन के 
छियि, (येनाय त्वा) श्येन = बाज के समान शन पर आक्रमण करने वारं वा 
सदाचारी, (सोम-ते) सोम-राषट को पारन पोषण करने वाके छिये (त्वा) 
ठते नियुक्त करता दँ । ( विष्णवे त्वा ) व्यापक या प्रजा के भीतर पूज्यः 
खूप से रहने वार ( अभ्रये ) अस्मि के समान क्ानप्रकाश्ञक या शदरुतापक 
ओर ८ रायः पोषदे ) धन की समद्धिः ओर पुष्ट प्रदान करने वाक (विष्णवे 
त्वा ) विष्णु, समस्त कार्यौ मे ञस्य ङूप से वतमान पुरुष के लिये (ल्वा) 
त्ते नियुक्त करता हँ ॥ 
~ अ 
१--भ्स्तनूरक्षि पञ्च वैष्णवानि । सर्वा०। [१-१४] गोतम ऋपिः । ६०॥ 
©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/{५\/३।8/8 (0661101. 


[1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |९05118 
० २] चैचमो ऽध्यायः १४५ 


~~~ 


भौतिक पश्च म-हे हवि ! तू अभम विद्यत्‌ का ` दूसरा स्वरूप है । 
८ विष्णवे त्वा ) तुसनेयत्त-पदार्ौ के संेषण विशेषण के षि प्रयुक्त करू, 
तू सोम, जगत्‌ के उत्पन्न पदां या रस का विस्तारक है । तषे (विष्णवे) 
व्यापक वायु के कि प्रयुक्त करं । ओर हे हविः ! अनन तू.( अतिथेः 
आतिथ्यम्‌ असि ›) विना तिथि के आये विद्रानू अतिथि के आतिथ्य सत्कार 
करने के योग्य है ओर व्यासिश्ीर, विच्वान प्राति के लि तन्त भरयोग 
करता हँ । ( श्येनाय त्वा ) त्ते श्येन के समान शीघ्र जाने के य्यि, 
( सोमे विष्णवे त्वा ) सोम, ज्ञान या ्रेरणसामध्यं या राजा के 
अपने कमे पाकन पोषण करने वारे या राष्टूपोषक, स्वंकमङदारु, सवं- 
विया के पारंगत पुरुष के लिये तुजे प्रयुक्त करं । ( अभ्नये ) अभि की 
डि के जयि तुद्चको भरयुक्त क । ८ रायस्पोषदे विष्णवे त्वा ) विच्य, 
यं की पुटि, सण्धद्धि प्रास कराने वाढ ८ विष्णवे स्वा ) सद्गुण विचा 
आदि की प्राति के खयि भी तेरा प्रयोग कं ॥ शत° ॥ 

अर्थात्‌ यज्ञ, विद्वान्‌, अतिथि, शूरवीर, शरुविजयी युरुष, राष्ट्र 
पारक धनेश्वयं का प्रदाता थे सव "विष्णु" ह ओर उनके यि राष्ट्र के 
भिन्न २ प्रकार के भोग्य, आद्र योभ्य पदाथ भ्रदान करं । उनको उचित 
षोग्य पुरुष सहायक दिथे जायं भौर उन कार्यौ के ल्य उच्म योभ्य 
पष नियुक्त कर इस प्रकार £ प्रकार के विष्णु है । 9 अभि विष्णु, २ 

विष्णु, ३ अतिथि विष्णु, ४ दयेन विष्णु, ५ रायस्मोषद्‌ अकि विष्णु । 
हन के श्यि ५ प्रकार की विरोष हवि या अन्नादि सामभी प्रस्तुत करं । 

शरीर मे आत्मा प्रजापति पाच भ्राण, जैसे संबत्सरमय सूयं के पच 
च वैसे राजा प्रजापति के ये पांच विष्णु अर्थात्‌ पांच विभाग है जहां 
पजा अपने कोशा ओर अन्न को भदान करे ॥ 


= समयन त ॥ 

'श्जनिचमासि वृसो स्थ॒ ऽउवैश्य॑स्यायुरसि पुरब 

असि । रगायत्रेएं त्वा छन्दूखां मन्थामि त्रेषटमेन त्वा छन्दसा 
९० ©-0, 2801111 |<81/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01111260 8 ऽ1५01181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
द [ आः ७ # (^ 
१४ यज़वद्साहेतायां [ मे०२ 
~~~ ~~~ ~~ 


(4 ॥ | ५ 
मन्थास जागतेन त्वा छन्दसा मन्थामे। २॥ 


विश्ज्ञे वा देवता । ८ १ ) श्रर्षी गायत्री । षड्जः । 
(२) आषीं त्रिष्टुप्‌ । धेवतः॥ 


भा०--हे राष्ट्र त्‌( अभेः जनित्रम्‌ असि ) जिस भ्रकार अघन 
को उत्यन्न करने के छथि नीचे काष्टलण्ड रक्खा होता है, उस पर भग्न 
उत्पन्न होती है उसी प्रकार तू भी ( अकैः ) अक्षि के समान शातुतापक 
राजा का ( जनित्रम्‌ ) उत्पन्न करने वाला, उसका भोग्य रूप अन्न है। 
हे शवुर्दिसॐ सेनापति ओर मन्वरिन्‌ ! तुम दोनों ८ दरपणौ स्थः ) निस 
भकार युत्र को उत्पन्न करने वाडे माता पिता दोनों वीयं सेचन श्रिया मै 
. समथं होते हें उसी भकार त॒म दोनों भी ८ दृषणौ ) सूय, वायु के समानं 
राजा के समस्त कार्यौ मे वर प्रदान करने वे हो । हे राजसम ! 
( उवंशी असि ) तू उस विश्चार राष्ट्र कोवकश्ष करनेमे समथंहै। हे 
राजन्‌ या सभापते ! त्‌ ( पुरूरवाः असि ) वत से पुरुपा तक अपना 
क्ानमय उपदेश पहुंचाने मे समथं सुवक्ता, उपदेष्टा हे । हे राजन्‌ ! (व्वा) 
वक्षो ( गायत्रेण छन्दसा ) वराह्मणों, विद्वान्‌ पुरुषों के रक्षाव पे 
८ मन्थामि ) मथता हँ । ( त्रष्ुमेन छन्दसा ) त्रिष्टुप्‌ अर्थात्‌ क्षात्र बढ 
से मथता हं । ( त्वा जागतेन छन्दसा मन्थामि ) तक्लको जागत अर्थात्‌ 
वैश्य के ब से मथता ह, तन्ञे उन सामर्ष्यो' चे युक्त करता हँ ॥ 


उ्रोत्पति पक्ष मे- जिस प्रकार हे वीयं रूप हवि ! तू अभ्भि, चेतना 
का उत्पतिस्थान दै, शरीर मे ८ इषणौ स्यः ) तेचन समथं खी रूप ह। 


उवंशी खी है, पुरुरवा पुरुष पति है । उसी भकार यह सूयं का तेज ही 
वित्‌ का उत्पत्ति स्यान है । सूं ओर ~व का उत्प स्यान ६ । सूय ओर वायु जल को आकाश मे सच. सेच 
= ~ 


२--भभेः शकलम्‌ । इषौ द्तर्णके । उर्वर्यसि त्रयाणां लिंगेक्ताः 
देवत । गाय॒त्रेण श्रीण्यभयानि । स्वा० । ६ 


©©-0, 2810111| ।<80/8 8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101). 


[1411260 8 ऽ1५५/181118 68004011 6\/88॥ |९08118 


०४] पंचमोऽध्यायः १४७ 


करे है, उव॑शी वियत्‌ है । उसका पालक मेघ पुरुरवा महान्‌ गजेन 
करता है । गायत्री आदि एथिवी, अन्तरिक्च द्यौ लोक के भिन्न २ व्यापार 
रे वह मथित होकर उत्पन्न होती है ॥ 


| क 


1 
भवतन्नः समनसा सचतसावरपस्तामा यज्ञ ९4 ह सष 
मा यज्ञपात जातवेदसा शचा भवतयमद्य नः ॥ २॥ 
यज्ञो देवता । आर्षी पाक्त: । पचमः ॥ 


भा०-हे खी ओर पुरूष ! तुम दोनों ! ८ नः ) हममे ( सचेतसौ ) 
समान चित्त वाटे, (अरेपसौ) पापरदित, ८ समनसौ ) एक समान ज्ञान 
चा सकल्प विकःटप वाक्ते ( भवतम्‌ ) होकर रहो । तुम दोनों ( यज्ञम्‌ ) 
एक दूसरे के प्रति परस्पर दान या परस्पर के संग को ( मा हिंसिष्टम्‌ ) 
नाश मत करो । ( यज्ञपतिम्‌ ) इस यज्ञ के पाख्क को भी नाड मत 
केरे । ( जातवेदसौ ) धन ओर ज्ञान से युक्त होकर ( अद्य ) आज से 
) हमारे छ्ि ( शिवौ ) कल्थाण ओर सुखकारी ८ भवतम्‌ ) होकर 

र । इसी प्रकार अध्यापक शिष्य, राजा प्रजा, राजा सचिव आदि पर 
यह्‌ मन्त्र समान रूप से गता है ॥ शत० ३। ४। १। २०-२३ ॥ 


शसावश्नश्चरति प्रविष्ट ऽऋरष।णाम्पो अभिशस्तिपावा । स न॑ः 
* सुयजा यजह देवेम्यो हव्यथंसदमभ्रयुच्छन्‌ स्वाहा ॥४॥ 
श्रभिदेवता | श्राप त्रष्टुप्‌ । भवतः ॥ 


५ .भा०- जो ( अभिशशस्ति-पावा ) चारों तरफ़ से होने वाखा, घातक 
0 से वचाने वाका ( ऋषीणाम्‌ पुत्रः ) वेदाथवक्ता ऋषियों का पुत्र 
विष होकर ( अभ्नौ ) अभ्नि मे जिस भकार ( अभ्निः ) अभि {परविष्टः) 
श अधिक प्रदीश्च हो, उसी प्रकार (अभ्निः) अभि के 


~” तपस्वी भौर कानी होकर ( जम्नौ ) कान आर तेज से , जौर ज्ञानी होकर ( अम्मौ ) ज्ञान ओर तेज से 
२--०“सचेत्सा अरेष०२ इति कारब० ॥ 


0, 2801111 |९801/8 2118 \/10\/818/8 (0661061. 


01111260 8 §1५01181118 €©810111 6\/88॥ |<05118 


१४८ यजुवद संहितायां [ मे०५ 


सम्पञ्च गुरु के अधीन उसके चित्त मे ( प्रविष्टः ) प्रविष्ट होकर ( चरति ) 
त्रत का आचरण करता है या अपने जीवन सुखों का, या अन्न आदिका 
भोग करता है ओर ( देवेभ्यः ) देवों, विद्वानों के दिये ८ हव्यम्‌ ) अन्न 
ओर ( सदम्‌ ) निवासस्यान ८ स्वाहा ) उत्तम वचन, मधुर वाणी सहित 
आद्र पूर्वक ( अप्रयुच्छन्‌ ) प्रदान करने में कभी आलस न करता हभ 
८ चरति ) जीवन पाटन करता है । हे मनुष्य ! तू (सः ) वह ( ख्थोनः ) 
सवं सुखकारी ( सुयजा ) उत्तम यत्त, दान करम से ८ इह ) इस लोक मे 
( यज ) यन्त कर, दान पुण्य के कायं कर । 

` राजा सबका रक्चक विद्वानों का सुत्र होकर मानो अस्मि भें अभिके 
समान प्रविष्ट होकर खूब तेजस्वी होकर विचरता है । वह भ्रमाद्‌ रहित 
होकर उत्तम रीति से दान करे । अपने अधिकारी देव पुरुषों को उनका 
वेतन आदि देने मे ओर विद्वानों को अन्न वख देने मं भी जालस्य न करे ॥ 
इात०३।४।१।९।५८॥ 


१श्रापतये त्त्रा परिपतये गृह्णामि तननन्‌ शाक्वराय शक्नो 
जिष्ठाय । °अनाधृष्टमस्यनाधृष्यं देवानामोजोऽन॑मिशस्त्यमिश 
स्तिपा-ऽअनाभेशस्तेन्यमञ्सा सत्यमुपगेष % स्विते मा धाः॥५॥ 
विद्युद्‌ दवता । ( १ ) श्रां उष्णक्‌ । षमः । 
(२) अरिगा्षीं पक्तिः । पचमः ॥ 


भा०--हे सवशर, सर्वों्तम युरुप ! भँ ( त्वा ) व॒क्चको अपना 
(आपतये ) चारों तरफ से, स॒व प्रकार से रक्षक होने के रिये, ( परि 
पतये ) सब स्थानों पर पारकरूप से, ( तनूनघे ) शरीर के रक्षकरूप 
( शकने ) _ ( शकने ) शक्तिमान्‌, ( शाकषराय ) _शक्तिाणियों के भी, उपर <^ ~ ( शकराय ) शक्तिशाछियों के मी. उपर नक 


- भपितय वायव्यम्‌ । अनधृष्टसाज्यम्‌, । सर्वा ० ॥ “आपतय त्रा/ 


गरदणामि परिपतये त्वा गृ०? ०शक्मन्नाजे ० सुविते मा धाः इति! काण्व ॥ 
©©-0, 2810111| ।<80/8 88 \/1५\/818\/8 0661101) 


[1011260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6/88॥ |<05118 


म० ६] पचमोऽध्यायः । १४६ 


अधिपतिरूप से विराजने के लिय ( गृह्णामि ) वक्षे स्वीकार करता हं । 
हे राजन्‌ ! सव से सख्य उल्छृष्ट पुरूष ! तू ( अनाश्ष्यम्‌ ) ; कभी भी परा- 
नित न होने वाखा ( देवानाम्‌ ) देव, युद्धविजेता पुरुषों का ( जोजः ) 
श्रीर मे ओज के समान परम वल है । जो ( अनभिशस्ति ) कभी विनाश्च 
नही किया जा सकता, ( अभिशस्तिपा ) सब वाधाओं, पीडाओं भौर 
आधातों से रक्षा करने वाखा ओर ( अनभिशस्तेन्यम्‌ ) विपत्ति, घातः 
प्रतिघात से रहित, निर्विघ्न मार्गं मे सवको ठेआने, पटच देने वाला है । 
( भज्ञसा ) जब्दी ही था स्पष्टखूप से, प्रकाश रप से मै .( सत्यम्‌ ) अपे 
सत्य परिपाखन के व्रत को ( उपगेषम्‌ ) प्राक्च होऊं । हे राजन्‌ ! तू (सिते 
मा घाः ) सजनां से प्रघ होने योम्य उत्तम मागं में स्थापित कर ॥ 

सव रोग अपने राष्ट्र को अजेय .बना ठेने के छिये शपथ पूवेक अपने 
से श्रे शक्तिशाखी पुरूष को उक्तरूप से अपना सवसव स्वामी वरण कर 

उसे दोह न करने की प्रतिच्वा करं । वह उनको उम मागं में 
सखे । आधिभौतिक भं वायु, अध्यात्म मेँ प्राण ओर परमेश्वर पश्च में 
भी यह मन्त्र, समानरूप से है । इसी मन्त्र से शिष्थर भी आचाय का वरण 

॥ शत ० ३।४। द। १०-१४ ॥ 


अञ्च, बतपास्त्वे चतणा या तव॑ तत्रास्य सा मयि यो मम 
तमूरेषा सा त्वयि । सह न[ तपते व्तान्यचु म दत्तान्दत्ता- 
भन्यतामनु तपस्तधरस्पतिः ॥ ६ ॥ 
भ्रम्रदिवता । विराड्‌ बाह्म पाकतः । पचमः ॥ ,. 
भा०-हे अभ्ने ! आचाय ! अथवा परमेश्वर वा राज ! आपः 


का 2 बतो के, सत्य धमाचरण ओर भ्रजा्ओं क परस्पर व्यवहार 
न प (वा च्यवस्थाओं के पालक हँ । ८ त्वे ) तेरे अधीन जँ ( ्रतपाः ) चतां 


[1 
द“9था मम० इति काण्व० ॥ 


©-0, 28111 |<81\/8 [18118 \/10\/818\/8 06101. 


01111260 8 §1५01181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


१५० , यजुवेदसंदहितायां [ मे० ७ 


न ००.०५.०५५ 


का पार्न करने हारा होऊं । ८ तव ) आपके (या) जो (तनूः) 
विस्कृत शक्ति है ८ इयं ) यह (सा) वह शक्ति ८ मयि) यु 
पर शासन करे ओर (था) जो ( मम) मेरे मे ८ तनुः ) व्यापक 
सामथ्यं है ( सा ) वह ( त्वयि ) तुक्च मे, तेरे आधीन रहे । हे ८ व्रत- 
पते ) बतों के पारक ! ( नौ ) हम दोनों के ( तानि ) समस्त ब्रत 
( सह ) एक साय रहं । ८ दीश्चापतिः ) दीक्चाका पारुक (मे) यने 
( दीक्षाम्‌ अनु मन्यताम्‌ ) दीश्चा ग्रहण करने की अनुमति भ्रदान करे। 
ओर ( तपः-पतिः ) तपश्चर्या का पालक, आचाय ओर परमेश्वर ८ तपः ) 
खक्ञे तपो ब्रत महण करने की अनुमति दै । राजा ओर उसके अधीन 
भतिजावद ख्य, सेवक, सहायक एवं सेनापति, सैनिक ओर आचाय, 
शिष्य परस्पर पेसी प्रतिक्ञा करे । शिष्य इस प्रार्थना से दीक्षा ञे तपका 
पाख्न करे ॥ शात० ३।४।३। १-९॥ ` 


"श्थशर थे दवं सोमाप्य।यतामिन्द्राधेकधनविद । अ! तु 

भ्यमिन्द्रः प्यायतामा त्वमिन्द्राय प्यायस्व । ऽच्राप्यावच्ास्मान्त्स- 

सीत्छल्या धया स्वस्ति ते देव सोम सुत्याम॑शीय। पष्ठ रथः 

मेषे भगाय. ऋतमतवादिभ्धो नम्रो यावांपथिवीभ्य॑म्‌ ॥ ७॥ 

सोमो देवता । ( १ ) श्राप बृहती । मध्यमः । (२) आर्थी जगती । 
निषादः \। 

€ 

. भा०- हे (८ देव सोम ) प्रकाशस्वरूप सोम ! सर्वोत्पादक, सव 

भरक परमेश्वर या परब्रह्मानन्द ! ( ते अं: अदयः ) तेरा प्रत्येक स 

तेरी प्रत्येक भ्यापक शक्ति ( एक-घन-विदे ) एक विक्ञान मात्र धन त 

७--भ्रघनिदेवतति माधवः । लिंगेक्ता श्ति० सर्वा०। ० “सुत्यामुदर चमरी व व 
०.नमः एषिन्ये" । शति काण्व ॥ 


©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/३।8/8 (06611011. 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6\/88॥ |<05118 


म० ७ ] पचमो.ऽध्यायः १५१ 


«^^ 


( माष्यायताम्‌ ) बदावे, उसको शक्ति प्रदान करे । ८ इन्द्रः ) ओर वह 
इन्द ( तभ्यम्‌ ) तज्ञे ( प्यायताम्‌ ) वद्वि, ( स्वम्‌ ) तू ( इन्द्राय ) 
इन्र को ( आप्यायस्व ) बदा ! ( अस्मान्‌ सखीन्‌ ) हम मित्रों को भी 
( सन्न्या मेधया ) सत्‌ स्वरूप तक ॒प्ुचाने वारी मेधा, धारणावती 
रज्ञा से ( आप्यायय ) वदा, तृप्र कर । हे ( देव सोम ) प्र काशस्वरूप 
सोम ! थोग समाधि द्वारा प्राप्त ब्रह्मानन्द रस ! इम ८ स्वस्ति ) सुख- 
पवक ( ते ) तेरे ( सुत्याम्‌ ) आनन्द रस की प्राप्ति को ( अ्ीय ) खाभ 
करे । हे सोम परमेश्वर ! ( आ इः ) सव प्रकार से इष्ट ८ रायः ) 
श्यौ को ८ इषे ) अन्न ओौर उत्तम कामना अंर ( भगाय) 
एवय की प्राति के छ्यि (प्र) उचम रीति से ्राघ्च करे। 
( ऋतवादिभ्यः ) सत्यवादी पुरूपं से हम ( त्तम्‌ ) सत्य ज्ञान प्राप्त 


र भौर ( द्यावाएथिवीभ्याम्‌ ) चयौ ओर प्रथिवी से हम ( नमः ) जन्न 
भाप करे ॥ 


राष्ट्र पक्ष मे-हे सोम राष्ट्र ! तेरा एक अंश एक मात्र धन के 
सामी राजा को वदा, या उसके छिये वदे । तञ दन राजा बद़ावे । 
परजाकेज्ि बृद्धिको भ्रात हो। हमारे मित्र राष्ट्र को ८ सन्या 
धा ) सन्मागंसे ठेजाने वाली बुद्धि से वदा । सुख पूरक हम तेरी 


(इ) मक भा, य सासन यवस ह रट इ धनो भो 
धौ केर । उम अन्न दव्य छा करे । सत्यत्तानिर्यो से हान ओर 
हे शिवी म से अन्न प्राक्च करें । इसी प्रकार हे सोम! 


शिष्य ! एक मात्र विक्ञान के धनी आचाय के छ्यि तेरा 


3 यदे, तप्ते वह वदाव, तू उसे वद्वि । हमारे स्नेहियों को 

तृ 4 बुद्धि से बदा । तेरी ज्ञान प्राकषि में हम धन प्रास करं । 

र। स से ञान प्राक्च कर ! यौ भौर प्रथिवी से बल, धन, अन्न भाष 
भकोर भिन्न २ प्रकरण में मन्त्रां जानना चाहिये ॥ 


©-0, 28111 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


01111260 8 §16५५1181118 €©81011 ©\/88॥ |<05118 


१५२ यजवेदसंहितायां [ ५०८ 


-भ्या तेऽ्रन्नेऽयःशया तनूव्िं्ठा गह्वरेष्ठा । उग्र वचेऽञ्रपं 
वधघीचवेषं वचो-ऽश्रपावधीत्‌ स्वाहा । व्यातेऽखभ्र रजःशया 
तनूवंषि्ठा गहरा । उग्र वचोऽअपावघीच्छेष वच(5श्रपवधीत्‌ 
स्वाहा । या तेऽथ्रभ्न इरिशया तनूरवेपधष्ठ। गह्वरेष्ठा! । उग्र वचो 
अपावघीखेषं वच अपावधीत्‌ स्वाहा ॥ ८ ॥ 


अदेवता | ( १ ) विराड्‌ रपी वुहती । 
( २ ) निचृदरा्पी इृदती । मध्यमः ॥ 
भा०- हे ( अग्ने ) असने ! राजन्‌ ! ( या ) जो ८ ते ) तेरी ( तन्‌ः) 
व्यापक शक्ति ( अयःश्या ) अयस्‌ अर्यात्‌ निग्न श्रेणी की भ्रजा्ों 
श्र रूप मे विद्यमान, ८ वर्पिष्टा ) नाना सुखों की वषा करने वाली 
,( गहरेष्ठा ) . प्रजा के हदयं मे बसी है, वह शद्ुओं ॐ ८ उभरं वचः अपा 
वधीत्‌ ) उम, भयकारी वचन का नाद्य करती है । ओर (त्वेषं व्च 
रदी रोध. पूणं बचन को ( अपावधीत्‌. ) नाश करती है । उसी प्रका 
अभ्ने ! ( या ते तनूः ) जो तेरी विस्तृत शक्ति ८ रजः शया ) सजर्‌, 
अथात्‌ राजस्‌, क्रिया-शीर मध्यम श्रेणी के लोगों मे व्याप्त है वह 
-( वर्षिष्ठा ) अति सुख वषंक या बडी विस्तीणं ओर ८ गह्रेष्ठा ) निष्‌ 
-हे । ( उम वच० इत्यादि ) वह भी शत्रु के भयंकर ओर तीखे वचनं 
नाश करती है । इसी प्रकार हे ( अघने ) राजन्‌ ! (याते तनूः ) 
- तेरी विस्तृत शक्ति ८ हरि-शया ) हरणश्चील या ज्ञानवान्‌ घर्ष 
` भीतर या हरणश्चील, अदत आदि पञ ओर सवारियों मे, (वषिष्टा गही 
+ अति विस्तृत ओर निगूढ रूप से विमान है वह मी (उग्रं वचः 1 
“स्वे ` वचः अपावधीत्‌ ) शतु के उभर ओर तीक्ष्ण वचनं का नाश 
है । ( स्वाहा ) वह शक्ति राजा का उत्तम वचन ज्ञान खूप ही है ॥ 
, विचत्‌ नोर भमन पक्ष भ- हे जम ! तेरी जो ( तनः ) ५ 
( अयःश्षया ) खोह आदि धातु मे है ओर तेरी शक्ति ( रजः 


©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/{५\/३।8/8 0661011. 


[1411260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6/88॥ |<05118 


० ६] पंचमोऽध्यायः १५३ 


^ वकी 


कक क 
[+ 


सृक्षम परमाणुओं मे विद्यमान हे ओर जो ८ हरिया ) तीव्र गतिमानू 


विचत्‌, प्रकाश, ताप आदि मं विद्यमान है वह ८ वर्षिष्ठा गहरा ) 
अति वलवती ओर बहुत निगूढ है । वह भी ( उरं) अशते भयकर 
< वचः ) शब्द्‌ ( अपावधीत्‌ ) उत्पन्न करती है। ( + वचः जप 
अवधीत्‌ ) तीन वचन या शब्द्‌ या तेजोमयखूप उत्पन्न करने र समथं 
३ । ( स्वाहया ) वह शक्ति उत्तम रीति से सव पदाथा क भीतर 
-वि्मान है ॥ 


परमेश्वर के पक्च- हे अभ्रे ! परमात्मन्‌ ! जो तेरी शक्ति (अयभ्लया) 
दिशां मे या इस भूरोक मे, ( रजःशया ) समस्त रोकं मे ओर (हरिः 
श्या ) योलोक या आदित्य मे व्यापक है वह॒ ८ वर्षिष्ठा ) सबसे महान्‌ 
ओर ( गहरा ) सवके भीतर शुठरूप से विद्यमान है । वह € उभर वचः 
अपावधीत्‌ ) वड़े बलवान्‌ वचन या विक्लान को प्रकट करती है । ( वेष 
'चचः अपावधीत्‌ ) वह बड तीव्र वचन अथात्‌ सुतीर्षण जान को न, 
करती है ॥ शत० ३ । ४। ४ । २३-२५ ॥ 


इस मन्त्र मे ङ शब्दो कँ स्यष्टीकरण नीचे छि उद्धरण, से ध 
करते है-“अयः -- दिषो बा अयस्मय्यः । तै २३। स ६। ५। व्ण 
एतद्‌ रूपं यदयः । दा० १३ । २ । २ । १९ ॥ भूलोकस्य खूपमयस्मय्यः । 
मै०३।७।६॥। ५ ॥ “रजः, -यौवें दृतीयं रजः । श० ६।७॥। ४।.५॥ 
दय रजता । तै० १८ । ७ । ८ ॥ अन्तरिश्चस्यं रूपं रजता । तै० -३। । 
९।५५॥ राष्ट्र हरिणः 1 श० १३।२।९।८॥ हरिणी हि यीः 
श० १४ ।१।३] १७ ॥ विड्‌ वै हरणी । तै° ३।९।७.।२॥ 
इरिभियः पक्वः । तां० १५।३। १० ॥ 


1 
[त्‌ तस्ायनी - ताद्च॑तान 
पायन मेऽसि विन्ताय॑नी मेऽस्यवैतान्मा नाधिताद्वतान्मा 
च्या्तात्‌ । विदेदाश्चनैमो नामान्नेऽअङ्गिरः आयुन्ना नान्न 


©©-0, 2801111 ।<8/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8४ §16५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 


१ यजवेदेसंहितायां [ म०९ 


+ 
तीय क कक क कक 


से „16 सि यत्तऽनाध 1 म 
वि नाशि य 
पथिव्याम्तियतते > र आयुना -नाशचहि यो द्वितीयस्य 
< वामा उ यत्तेऽना वष्ट नाम याक्षं तेन्‌ त्वा दधे विदेदशनिभो 
नामान्च अङ्गिर -ऽत्युना नाम्नेहि यस्त्रतीय॑स्यां पृथिव्यामपि 
व्तऽनाघ्ट नाम च्ञ तेच त्वा द॑घे। *अुं त्वा देववीतये ॥६॥ 


भग्निदेवता 1 ( १) सुरिगार्पी गायत्री । षड्जः । ( २) 

अस्म्‌ बाहौ इदो । मध्यमः । ८ ३ ) निचृद्‌ ब्राह्म जगती 
ॐ 
नपादः याजुष्यनुष्डप्‌ । गांधारः ॥ 


ध न ( £ 2 ( तसायनी मे जसि ) हे प्रथिवि ! च तप्त, भूख आदि 
५ बा अशपधदविक उत्पाद्क, हिम, वर्षा, आतप आदि से पीदित 
अ ध 1 शरणरूप मे प्रास होने वादी है । अथवा त 
अयनी मे असि ) हे  अग्न्युत्पादक पदाथा को देनेवाल है । त्‌ ( वित 
= एथिवि ! मेरे समस्त वित्त, धन देशव आदि भोग्य 

~ _ ` कात्य पदा्थाको प्राप्त कराने वाली है । ८ मा) यक्ष 
स नाधितात्‌ ) संताप, पीडा, दीनता से ( अवतात्‌ ) वचा । ( व्यथितात्‌ 
व स ग्ट, दु जोर दु जीवों के आक्रमण आदि े 
त नभः, सव जां को अपने अधीन बोधने वाल, 
नभस्‌" नाम से भरि ५ ( ध ? ध यच (म व | 
स 8 (लद्ध ह, वह तुक्षे ( विदेत्‌ ) प्राप करे । हे ८ अमन ) 

1 ता सुरुष ! हे ( अङ्गिरः ) शरीरम रसया प्राण # 
समान समाज शरीर के भाणभूत रुप ! तू ( जायुना नान्ना ) समस्त 
भाणियों को एकत्र कर मिलान ओर -------- र खाने जौर रक्षा करने हारा होने से “भाधु" करने हारा होने से "आयु" द 

€ तक्षावनी चत्वारि पार्थानि । सर्वा० । “०मा स्याधितमवतानमा 
नाथितम्‌” । “दिरेरग्न०” ०१्दध विदेरनेर्न०' । हति कारव० ॥ 


©©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/1५\/818\/8 ©०॥००॥07. 


[1411260 8 ऽ1५५1/181118 68004011 6/88॥ |९08118 


म० ६] पचमो.ऽध्यायः १५५ 


ण ण ^ 


~ 


उसी आदु" नाम से प्रसिद्ध होकर ८ इदि ) यदा प्रास हो । (यः ) जो 
तृ ( अस्याम्‌ ) इस ८ पथिभ्याम्‌ ) प्रथिवी पर ( असि ) सामध्यंवान्‌ है 
ओर ८ यत्‌ ) जो ( ते ) तेरा ८ अना््टं ) शत्रुओं से न ध ण क्या 
जाने योभ्य, दुःसह ( यदियम्‌ ) परस्पर संगतिकरण करने का बर कमं 
। है( तेन ) उससे ८ प्वा ) तषे ( आदधे ) स्थापित करं । इसी प्रकार 
( नमः नाम अश्चिः विदेत्‌ ) सवको व्यवस्था मे बाधने वाला अभ्रणी है उते 
प्रथिवी मे प्राक्च करें । हे नभः नाम वारे अञ्न ! हे अङ्गिरः ! ज्ञानवन्‌ ! 
त्‌आनु' नाम से प्रसिद्ध है । त्‌ सबको एकत्र करने मेँ समथं है। त्‌ 
(दवितीयसया प्रथिव्याम्‌ असि ) दृसरी प्रथिवी; अन्तरिश्च मे भी सामध्यै- 
वाम्‌ है । वहां जो तेरा अभ्रतिहत बरु है उससे तन्न स्थापित करता रर । 
इसी प्रकार हे स्न ! तू "नमः" नामक है (अङ्गिरः ) सूयं के समान तेजस्वी 
पु सवको जीवनों का प्रदाता आयु" इस नाम से ( तृतीयस्यां प्राथन्याम्‌. 
भसि ) तीसरी एथिवी-चौ मे सूये के समान तेजस्वी है । हे राजन्‌ ( अना 
ताम यज्ञियम्‌ ) जो अप्रतिहत, अविनाशी बर है ( तेन त्वा द्धे ) उससे 
त स्यापित कर ओर ८ देव-वीतये ) देव, विद्वान्‌, शक्तिमान्‌ पुरुषां की 
क्षा के जि दव्य पदार्थो के प्राि था भोग के लिय भी ८ व्वा अनुदधं )) 
एत पुन. स्थापित करू । अर्थात्‌-प्रथिवी मे जल नामक “नभः अशनि हे, 
चनरिक् म, वायु या वियत्‌ ओर द्यौरोक मे सूयं तीनों नभ है । उन 
% समान राजा शक्तिशाखी, सबको मिकाने घुखाने वाला, तेजख्ी प्राणः 
१९ होकर आयु" नाम से प्रजा को प्रास्त हो । विद्रान्‌ः पुरोहित उसको 

तहत, सर्वोज्च तेज से सम्पन्न करे, उसे राज्य पर स्थापित करं । वह 
म, मध्य जौर निङ्ृष्ट तीनों पर शासन करे ओर समस्त देव, विद्वान्‌, 

पमान्‌ पुरुपा की रक्षा करे ॥ 


वसत्‌ पक भे - वियत्‌ मेरे शियि वित्तायनी, पेश्वयं के देनेवारी ओर 
धु दै। वह एेश्व्यसे यापीडासे हमें रक्षा करे । वह प्रकाशपरूः 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(€05118 


१५६ यजवेदसंद्ितायां [] मे० १ 


१५५५ ५.५.०५ 


+^ 


प 


होने से नभः" है । वह शरीर मे जाठर अञ्भिरूप मे अङ्गिरा" है। ब 
-जीवनभ्रापक होने से आयु" नाम से हमे प्राक्च है । उसको भँ अविना 
रूप जीवन सम्पादक ब्रह्मरूप से यक्तामि के समान धारण करूं | भौत 
अचि (नभः" अन्तरिक्षस्य जर को प्राप्च करे । वह अंगार मे स्थित होनेषे 
अंगिरा" । जीवनभ्रापक नाना वस्तुओं को प्राक्च करानेवाखा होने से आबु 
हे । इसी परसिद्ध नाम से वह हमे प्राप्त होते । वह द्वितीय परथिवी अरथा 
अन्तरिक्ष म दै । उस यज्ञ सम्बन्धी अभ्नि को भरं धारण करं । तीसर 
अभ्नि सूयं नभः" आकाश को प्रा है । वह ८ अंगिराः › व्यापक है । बः 
भी सवं पदायं प्रापक होने से "भयु" काता हे । उसी श्रसिद्ध नाम पे 
इम प्रास हो । वह तृतीय कक्षा, मे विद्यमान भूमि अर्थात्‌ चौढोक मे ह। 
उस नाना शिद्प विद्याओं के उपयोगी होने वाङ यक्िय अग्नि को हम 
दिव्य गुणों के प्रास्त करने के छियि स्वीकार करे, अपने वश करं । 

.विह्यसि सपत्नखाही देवेभ्यः करपस्व लि थ दसि सपत्नघाही 
देवेभ्यः शुन्धस्व सि हयसि सपत्नसाही देवेभ्यः शस्मस्व ॥१०॥ 

वागुदेवता । व्‌।हायुष्णिक्‌ । शछषमः ॥ 


भ।०--हे सेने ! तू.( सपन्रसादी ३ ) शत्र ओं का विजय करेवा 
( सिह ३ ) उनका नाश करनेवाली ८ असि ३) हे । त्‌ ( देवेभ्यः) व 
राजां के ख्यि ( कश्पस्र ) शक्तिशाली होकर रह ! तू. उनके. 
( छन्धस्व ) समस्त कण्टको का. लोधन कर, तू ( देवेभ्यः शम्भस ) दव 
राजाजों को शोभित कर, उनकी शान का कारण बन ॥ {5 


वाणी के पश्च भत्‌ दोषों के नाश करने ओर शदो के धारा भ्रा 
बरसाने या उच्चारण करने से “सिंही हे भोर प्रेम सिंचन द्वारा, 
पर भी भपना अधिकार कर छने से ते सासाह" ह ।.त्‌. वन 0 हे। तू देव, विन्य थ 


१०--सिष्यसि त्रयाणां वेदिः । सर्वा ॥ 


©-0, 2801111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


[1011260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6\/88॥ |<05118 


०११] पंचमे(ऽध्यायः १५७. 


++“ 
कि ण 


। बारे पुरषो, विद्याभ्यासियों ओर श्चरवीर पुरुषों को ( कट्पस्व ) समथ 
कर, ओर (देवेभ्यः श्रुन्धस्) देव धामिको को छद्ध कर । ओर ( देवेभ्यः 
छम्मख › सुशीर पुरुषों को सुशोभित कर । यज मे यह उच्तर वेदि है जो 
खी नौर परथिवी की भी प्रतिनिधि है । इससे उन पक्षों मे भी इसकीः 
योजना करनी चाहिये ॥ 

इनद्रधोषस्त्वा वस्ुभिः पुरस्तात्पातु प्रचेतास्त्वा षदः पञ्चात्पालु 
मनौजवास्त्वा पितभिंदद्तिणतः पा॑लु विश्वर्कमी स्वादि्येख्त्तरतः 
परिद्मरं तते वायैहिद्धौ यज्ञानिःसुंजामि ॥ ११ ॥ 


वाग्‌ देवता । निन्वृद वृष्यो । भवतः ॥ 


भा०-- हे मनुष्यो ! ८ इन्दर घोषः ) इन्द , विद॒त्‌ के घोष था गजना 

$ समान गजना उत्पन्न करने वाठ आश्ेयाख का ञाता पुरुप (वसुभिः). 
ए से सुखपूव॑क बसने मे कारण रूप, श्रनिवारक योद्धाओं द्वारा 
(रात्‌ पातु) आगे से रश्चा करे । ( ्रचेताः ) उच्छृष्ट ानवाच्‌ 
पष (रः ) शचचुओं को रुकाने म समथं वदे २ सत्ताधारी सदार, 
पियो, कषत्रिय राजां के सहित ८ पश्चात्‌ ) पीछे से ( त्वा पाठ ). 
रक्षा करे । ( मनोजवाः ) मनक वेग॒के समान वेगवान्‌, तीत्रगतिं 
ध अतिशीप्रगामी रथों का अध्यक्ष, अथवा मानस ज्ञान ओर विचार 
शो वदने बाला अतिविवेकी पुरुष ८ पितभिः ) पार्न या रक्षा 
4 व भ समथ, कद्ध, जानी, विचारवान्‌, उण्डे दिमाग से सोचने वाठे 
षिण इषा के साथ ( त्वा › तुक्च राष्टूवासी जनको ( दक्षिणतः पाठ ४ 
य भात्‌ दाये से रक्षा करे । ओर ८ विश्चकमा ) समस्त भकारः के 
् रचनेहारा पुरुष विश्वकमौ ( ओंदित्यः ) आदित्य, श्यं भ्रात 


१ न्रपोषश्च 8 ट - | सं 
^ नद्रधोषशचतर्याम्‌ उत्तर वदि । स शंदमहयाप्म्‌ । सर्वा° । 
©©-0, 2801111 ।<8/8 2118 \/५\/३18\/8 06101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€08118 


१५८ यज्जद्सहितायां [ म०१२ 


ज्यात्‌ वायं से तेरी रक्षा करे । ओर मँ राजा ८ इदम्‌ ) इस प्रक 
( त्ष ) तपे इए, खूब क्रोध ओर रोप से पूणे श्रु के आक्रमण को २ 
सहन करने वाटे ( वाः ) उनको वारण करने वाछे वरको ( षात्‌) 
सुसंगठित देश से ( बहिधां ) बाह्य देश की रक्षा के छियि ८ निःस॒जामि) 
नियुक्त करू ॥ । 


राष्ट्र की रक्षा के य्यि वीर सुभट, राजा, नरपति लेग, विचारवान्‌ 
सुरूष ओर शिव्पी ओर व्यापारी अपनी २ दिशा मे रक्षा करें ओर उप्र 


तीत्र या तघ स्वभाव के नोगों को राष्ट्र की रश्चाथं बाहर की छावनिय प 
रगावं ॥ । 


इसके अतिरिक्ति- ( इन्द्रघोपः ) परमेश्वर की वेदवाणी का उपदेश | 
मारी आगे से रक्षा करे । प्रेचता उत्कृष्ट ज्ञानी खुरुष र्‌, ब्रह्मचयवाद्‌ 
उरूपा सहित हमे पीछे से वचावे । मनोजवा" मनन बलवाले छोग कानी 
पालक द्वारा दाथ से ओर आदित्य ब्रह्मचारि से ( विश्वकमां ) व 
स्टकन्ता परमेश्वर वाये से रक्षा करे । अध्यात्म मे इनदर वोप, आत्मा की 
भीतरी खल्य प्राण । वसु गौण प्राण । श्रचेताः' बुद्धि । मनोजव = मग, 
प्वेश्वकमां, आत्मा । वसु, रद्‌, पितर, आदित्य ये सभी प्राण हे । इम 

सहायता से वे शक्तियें हमे वचवें । ( तक्ष वाः ) क्रोध, शोक ओर ईः 
चा रोगकारी जखीरा को हम अपने यज्ञ अर्थात्‌ आत्मा व देह से बाहर क । 
[+4 1 1 [द्‌ ~ [4 £ 
लिलि स्वाद सिद्यस्पादेत्यवनिः स्वाद विरथ | 
गो भ } 
ह्मवानेः तत्रवनिः स्वाद थ्या खप्रजावनीं रायस्पोधव 
स्वाहां खिशद्यस्याव॑द देवान्यज॑मानाय स्वा अतभ्य॑स्त्वा ५ 
= य स्यावह ठेवान्यजमानाय स्वाहां । शरतेभ्यस्त्वा ` ` 
वाग्‌ देवता । सुरिग्‌ ब्राह्मी पाक्तिः । पंचमः ॥ 

भा०-हे वाक्‌! तू ( स षा) सम त ववार ~ ) उक्तम रूप से उच्चारण करने 4 
१ २--सिदमसिपन्चानां वाङ्‌ । भूतेभ्यः सुक्‌ । सर्मा ॥ 


| 
| 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३|३\/8 @0॥66101. 


(१ 


| 


[1411260 8 ऽ1५५/181118 68040111 6/88॥ |<08118 


म० १२ ] पेचमो.ऽध्यायः १५६ 


वतीति क कवक कक कक ककन 


भर ( सिंही असि ) अविद्या का नाश करनेवाखी होने से “शिही' है । तू 
सिही असि ) सिंही करता अथात्‌ अह्ोन का नाशक है । त्‌ (आदित्य- 
वनिः) बारह मासो को परास होने वाली, उनका वर्णन करने वाखी है, ोतिष्‌ 
विया जिस प्रकार उनका उत्तम वर्णन करती है । उसी प्रकार प्रजा के 
भीतर, कर-शदान करने वाले १२ प्रकार के राजाओं को उचित रीति से 
पणन करनेवाली ( स्वाहा ) वाणी है । तू भी (सिंही असि ) उनके 
करता का नाश करती है । तू ( ब्रह्मवनिः ) वाद्मणों को प्राक्च होती भौर 
(क्षव्रनिः ) क्षत्रियो को भास होती है । तू भी ८ स्वाहा ) उक्तम उप- 
वमयी वाणी है । जौर ( सही असि ) घोर वस्तुओं के नाशक होने 

जजान का नाश करनेवाखी होने से, या शत्रुओं के पराभव करने वाटी 
शेने से नीतिरूप “सिंही है । त्‌ ( सिंही ) प्रजा के समस्त इ खदायी चोर 
ह ( ध को नाश्च के उपाय बतलाने वाटी होने से सिीरूप 
६ त वनीः ) उतम प्रजार्थं को भरा कराने वाखी ( असि ) है । 
` , स्वाहा ) उत्तम उपदेश देनेवाी होकर ८ रायस्पोषवनिः >) पेश 
क को भाष करानेनारी है । ८ सिंही असि ) त्‌ सव दुःखों को नाश्च 

रप सिंही" है । तू ( स््राहा ) उततम क्ञानोपदेश करने वाखी होकर 
( नः २ पूजा सत्कार करनेहारे दानशील पुरुष के समीप 
(मूः च्‌, ज्ञानी, देव पुरुषों को प्राप्ठ कर । हे वाणि ! मँ तुचे 

: 9 समस्त प्राणियों के उपकार के ख्य पयोग कर ॥ 


0 या व्यवस्था के पक्ष म- त्‌ शघरुनाश्षक सिंही है। (स्वाहा) 
भि ते से भयोग की जाकर ८ आदित्यवनिः ) तू आदित्य, विद्वानों या 
५ भयात्‌ धनसंग्रही वैद्यो को इति देनेवारी ह । त्‌ ( ब्रह्मवनिः, 


क बाह्मणों ओर क्षत्नियों को त्ति देती है । तू ( सुभजावनिः राय 


| पूसर्वा 3 उत्तम श्रजाओं की चति देनेवाखी, धन सखद्धि के देनेवाछी 


शकं 'सिहीं' है ।, तू ( स्वाहा ) उम रीति घे रयोग की 


©©-0, 2801111 ।<8\/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68104011 6/880 |<05118 


१६० यजुवेदसंहितायां [ ०१३ 


~~~“ 


जाकर ही ( यजमानाय ) दानश्लीर राजा के पास ( देव `) विद्वानों, विज 
सुयोद्धाओं को प्रा कराती है । ( भूतेभ्यः त्वा.) तेरा उत्तम उपयोग म 
समस्त प्राणियों के हित के छियि करूं । राज शासन व्यवस्था भी एक विद्रा 
या दण्ड नीति है वही यहां सिंही" वागृखूप में कही गदं है ॥ 
यद्सुराणां रोकानादच तस्मादादित्थः । तै° ३ । ७।२१।२॥ 
एष उद्यन्‌ एव क्षत्रं वीय॑मादत्त तस्मादादित्यो नाम । श० २ । १।२।१८॥ 
असौ वा आदित्यः पाप्मनोऽपहन्ता ० १३ । ८ । 2 । ११ ॥ आदिव 
रोकस्तद्‌ दिव्य क्षत्रम्‌ । सा श्रीः तद्‌ ब्रध्नस्य विष्टपम्‌ तत्‌ स्वाराज्यसुच्यते ॥ 


धुव्रोऽक्षि पथिवीं दद श्चव्तिर्दस्यन्तरित्तन्ट थदाच्युतक्तिदा 
दिवं दथाञ्नः पुशषमसि ॥ १३॥ 
यज्ञा देवता । भुरिगा्षी अनुष्टुप्‌ । गांघारः ॥ 


भा०-हे राजन्‌ ! तू ( ध॒वः असि) तू निश्चल, स्थिर है।६ 
( प्रथिवी दृ ) प्रथिवी को, परथिवीवासी भ्रजा को वदा, विस्त क 
उन्नत कर । तू ( ध्रवक्षित्‌ असि) ध्रव या स्थिर पदाथा था लि 
पदाधिकारियों को, स्थिर स्थायी कार्य॑प्रबन्धों, नियमों को स्थापन 
वाखा है । तू ( अन्तरिक्षम्‌ टह ) अन्तरिक्ष को ओर उसमे वि्यमा ध 
मेघ, वायु आदि पदार्थो को ( इंह ) वदा, उन पर वद्राकर के उन शि 
को अधिक लाभदायक कर । तु ८ अच्युतक्षित्‌ असि ) अच्युत, वि 
रहित, स्थिर सिदासन पर विराजमान, या नाश्ारहित स्थिर पदां या 9 | 
का श्यापक है। तू ( दिवं रंह › यौलोकस्थ प्रकारा आदि पदाथ 
अधिक शक्तिशाखी कर । तू ( अग्नेः ) अग्नि, वियत्‌ आदि तेजोमय पि 
_को (ुरीषम्‌) प्रा करनेवाला दै । भथवा (अगः घुरीषम्‌ चलि १ ~ 
२-धुबोऽसि पाशवयस्त्रयाणाभ ।^अग्नेः' सम्भाराः युल्यस्वादयः। र 
` ०दृभहाग्नेभस्माग्ेः पुरषमकि ।> इति काण््र° ॥ 


©-0, 2811111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


[1411260 8 ऽ1५५/181118 68004011 6\/88॥ |<05118 


० १४] पैचमोऽध्यायः १६१ 


शुभं के संताप देनेतारे महान्‌ सामथ्यं या सेनावरू का “पुरीष एकमात्र 
परमेश्वयंवान्‌ या भ्राणरूप राजा है । अथ यत्‌ पुरीषं स इद्रः । श ० १५। 
४।१।७॥ स एष प्राण एव यत्‌ पुरीपम्‌ । श० ८।७।३।६॥ 


यत्त पक्ष म-- यन्न, एथिवी, अन्तरिक्ष ओर यौ तीनों रोको को बदावे, 
स्थर पदार्थो को प्रदान करे । वह (अग्नेः पुरीषम्‌ असि) अभ्नि, विद्युत्‌ आदि 
श ओर पश्च सम्पत्ति की पूति करे । अध्यात्म यज्ञ पश्च भ-हे आत्मन्‌ ! 
शरीर के प्रथिवी भाग ओर, अन्तरिक्ष, मध्य भाग ओर द्यौ, मस्तक तीनों 
गो पुष्ट कर । स्थिर अंगों म निवास कर, तू जाठर अभिकाभी प्राणया 
भणेता हे । ईशर पश्च मे-- वह भ्रुव, नित्य परमात्मा तीनों रोको को 
बनाता, विस्तार करता है । वह सव नित्य पदाथं आकाक्ष आदि में 


+ तेजोमय 3 
भ । बह अश्च, तेजोमय सूर्यो का पुरीष = प्रणेता प्राण, या 
रजा है । 


= ॥ (= ~ [4 
रजते मन ऽउत युते धियो विप्रा विषस्य वृतो विंपञ्चितः। 


हो! 


द्ध वयुनाविदेक ऽइन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः 


॥ १४ ॥ रं ऋ० ५। ८१।१॥ 
श्यावाश्व ऋषिः । सिता देवता । स्वराडाषौ जगती 1 निषादः ॥ 


४ भा०-( बृहतः ) उस महान्‌ ( विपश्चितः ) स्व॑, अनन्त विद्या 
षण्डा, ( विप्रस्य ) मेधावी, विविध कामों को पूणं करने वारे नाना 
ष्वाता, परमेश्वर के ध्यान म ८ विप्राः ) मेधावी, ८ होत्राः ) अपने 
एष मः आति करने वाछे, या भ्राणापान की आहति देने वाछे 
(ख )» अपने ( मनः युन्जते ) मन को योग द्वारा युक्त करते है । 
भोर ( धियः ) अपनी इद्धि, वाणियो ओर समस्त कर्मो था 
(वि ष क्रियाओं को ( युम्जते ) उधर ही ख्गा देते है । वे उसका 
) विशेष रूप से वणन करते ह । या रै उसका ८ विद्धे ) 

९ ©-0, 2801111 |<81\/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |€05118 


१६२ यज्ञुवंदसतादितायां [ म० १५ 


विदोषप ख्प से या नाना प्रकार से वणन करूं । वह ( वयुनावित्‌ ) समल 
उत्तम कर्मा ओर विक्तानों का ज्ञाता ८ एकः इत्‌ ) एक ही है। उद 
( सवितुः ) सव के उत्पादक, सरवप्रेरक ८ देवस्य ) देव, सर्ष्टा, सव॑ 
भदाता, सवेभ्रकाशक परमेदवर की ८ महि परिस्तुतिः ) वड़ी भारी स्तुति 
या महिमा है । ( स्वाहा ) वह सत्य वाणी का उपदेष्टा है, या सत्यवाणी 
स्वरूप है ॥ 

अथवा-( विप्राः हतः विपश्चितः विभ्रस्य मनः युजते ) विद्वान्‌ 
जन उस महान्‌ ज्ञानं कर्मो के ज्ञाता, सचे काम पूरक प्रु के क्तान काः 
मनन करते हं । वे उसके ( उत धिय युञ्जते ) कर्मो का एकग्र 
वित्त से मनन करते है । वह ( एकः इत्‌ वयुनाविद्‌ होत्राः विदधे ) 
वह एकमात्र समस्त जोक, सुवनों ओर कर्मो, क्तानां का क्तात 
कमफलां का दाता, समस्त वेद्‌ वाणियों का उपदेद्ा करता है । उस 
( देवस्य सितुः मही परिस्तुतिः ) उस स्व॑भद सव॑ष्टा, सरवभेरक प्रष 
की यह वेदवाणि्ाँ सव॑ श्रेष्ठ स्तुति, वा उपदेदा हे । 


राज पक्ष म-- सव विद्वान्‌ अपने मे सवसे अधिक विद्धान्‌ ब्राह्मण, 
मेधावी के प्रति अपने जौर कमं को जोड, उसके अधीन रहं । वह सब 
शासन कार्यो कां ज्ञाता होकर रहे । उसी सव के मरक, देव, विद 
राजा की आह्ञा का सर्वोत्तम रीति से पारन हो ॥ 


यत्त मे-- मुख्य ब्रह्मा को करके सव छरस्विज्‌ अपना ध्यान उसकी नौर | 
रख, वह सबका न्ञाता, सबका आज्ञापक रहे । यल्लो वै प्रजापतिः ॥श° ॥ 


इदं विष्ुविं च॑क्रमे जधा निव॑घे पद्म्‌ । 

समूढमस्य पा सुरे स्वाह! | १५ ॥ अ० १ । २२।५६॥ 
मेधातिथिच्छैषिः। विष्णुदेबता 1 गाथी । 1 भुरिगा्पौं गायत्री । षड्जः 

२५--समूलहम०' ति काण्व । 


©-0, 28011 [९808 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


[1411260 8 ऽ1५५/181118 68004011 6/88॥ |९05118 


मे° १६] ¦ पचमो.ऽध्यायः १६३ 


भा०-( विष्णुः ) चर ओर अचर समस्त जगत्‌ मँ व्यापक परमे- 
खर ( इदं ) इस समस्त जगत्‌ कों ( वि चक्रमे ) विविध रूपों मे व्याक 
, होकर रचता है ओर उसने ( त्रेधा ) तीन प्रकार से इसमे ८ पदम्‌ ) 
अपने ्ञान या स्वरूप को ८ नि दधे ) स्थापित क्या है । भोर ( पांसुरे ) . 
निस प्रकार धूकिमय देश मे कोद पदाथ ढस रहता है ओर वडा यल 
करने पर दंढने से प्राप्त होता है उसी प्रकार ( अस्य पदम्‌ ) उसका वह्‌ 
गड खरूप भी ८ समूढम्‌ ) खूव गूढ है, सर्व॑ व्यापक है, ओर मनन, 
निदिष्यासन द्वारा जानने योग्य है । ( स्वाहा ) उसका उत्तम रीति से 
ज्ञान करो ओौर उसकी उपासना करो ॥ 
स्व, रजस्‌, तमस्‌ दन तीनों रूपों मं परमेश्वर अपनी शक्ति सवत्र 
भरकट करता है ओर चतुर्थं निगुण रूप भी प्रकृति के परमाणुजं के मोतर 
हीच सूक्ष्म खूप भ भ्यापक है । [ विशेष विवेचना देखो सामवेद- 
भाष्य° ] ॥ 


1 [क (* | 
द्यवी धेनुमती हि भरत सयव्सिनी मनवे दशस्या । व्यसक 
जा रोदसी विष्णकेते दाघथं पृथिवीमभिते। मयूखः स्वाहा ।१६॥ 

$ ऋ० ७ । १९।६३॥ 


वसिष्ठ ऋपिः | विष्ुरेवतता । स्वरा आरी तिष्डप्‌ । भवतः ॥ 


भा०--हे ८ विष्णो ) सव॑ग्यापक परमेश्वर ! आप ( एते ) इन दोनों 
रोदसी ) यौ भौर एथिवी को ८ वि-अस्कभ्नाः ) विशेष खूप से थाम रहे 

। ओर ( अभितः ) सब ओर से ( मयूखैः ) जैसे किसी पदाथं के चारो 
सूटि्या या की रगाकर उनम तान दिया जाता है उसी प्रकार 
भापने (स्वाहा ) अपनी धारण शक्ति से ८ प्थिवीम्‌ ) . एथिवी को भी 


१६-०‹विष्ण एत ?० इति काण्व ० । 


©-0, 2801111 |<81\/8 [1808 \/1५\/818\/8 066५101. 


0111260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 ठ 
१६४ यजुवद संहितायां [ मे०१७ 
व. 
(इरावती) अन्न ओर जर से पूर्ण, (धेनुमती) दुग्ध देने वाटी गौं ओर 
रसग्रद रदिमयो से पूणे, (सूयवसिनी = सु-यवसिनी) उत्तम अन्न चारे से 
पूणं (भूतम्‌) हे । ओर ( मनवे ) मननशीर पुरुप को सव भ्रकोर के पदां 
( दशस्या ) प्रदान करती हे । अथवा, ( दश्चस्या = दशस्याय ) देने योग्य 
( मनवे ) ज्ञान के चये ( एते ) ये सब हम सवको बतठावें । 
दन्पति के पक्ष मे-हे खी पुरुषो ! त॒म दोनों ( इरावती धेनुमती 
1 मनव दशस्या भूतम्‌ ) अन्न गओं ओौर चारे आदि नाना पदां 
सद्द हाकर जानवान्‌ पुरुप के जयि दानश्षीर रहो ओर हे विष्णो 
भ्रजापते ! इर | तू. (रोदसी ग्यस्कश्नाः) अपने पूज पिताओं ओर अगरी 
सन्तान इन दोनों को थाम । ओर ( मयः ) किरणों से ८ स्वाहा ) स्यं 
वरण पूवक (अभितः एथिवीं दाधथं) सब ओर से अपनी भ्रजोत्प्ति की आश्रय 
एक त एवा रूप स्त्री को धारण पोपण कर । यहीं योजना राजा-प्रजा- 
पक्ष मा चाहिये । वे दोनों अन्न, पश्य आदि से समृद्ध हों ओर 
राजा प्रथिवी को ( मयूखैः ) करो दवारा पाखन करे ॥ 
छ मवूलः- माड उलो मय च । उणादि सूत्रम्‌ । मिमीते मान्यहेतुर्मवति 
इत मयूखः किरणः कान्तिः करो ज्वाखा वा । इति दयानन्दः ॥ 
न ५ "य्‌ घोषत + ऋ ५। ~ 
देवश्चतौ द्ष्वाघोषते माची पेतमष्वरं कल्पयन्ती ऽरधं यज्ञ 
नमा जिहरतम्‌। सवं भोऽमाव॑दतं देवो दयँ राम 
चाद चज मा निवोदिष्टमञं रमेथां वप्मैन्‌ पृथिव्याः ॥१७॥ 
विमेव । स्मरा ब्राह्मी रिषडप्‌ । धैवतः ॥ ` , 
= स्त्री युपो ! तुम दोनों ८ देवश्चतौ >) दिव्य विद्याओं म 
व पद्वाना क बीच प्रसिद्ध, अथवा विद्वानों से बहुत दिष्चा भाष 
केर ( देवेथु आ घोपतम्‌ ) ------3 ग ५ पतम्‌ १ व, विनो के वीच भं अपने गृहस्थ धारण विद्वानों के वीच भं अपने गृहस्थ धारण 
१७- वसिष्ठ पि; । द० । देवभ्तावक्तधुरो 1 सर्वा० ॥ 


~~ 


©-0, 2801111 [९808 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<05118 


म० १८ ] पेचमो.ऽध्यायः १६५ 


1 


करने के उत्तम संकट्प को आधोपित करो, ऊचे स्वर से निवेदित करो । 
आप दोनों ( प्राची ) सदा उत्तम, ऊंचे मागं पर, प्रकाश की ओर जाते 
इए ( प्र इतम्‌ ) आगे बद । ओर ( अध्वरं ) हिसा रहित छम कमं का 
( कल्पयन्ती ) अनुष्टान करते हुए आप दोनों ८ यन्तम्‌ ) यज्ञ को, आत्मा 
को, या गृहस्थ कायं को, या परस्पर की संगति को ( उध्वंम्‌ ) ऊंचे पदतक 
` ( नयतम्‌ ) पहुंचा दो । ओर परस्पर ८ मा जिह्रतम्‌ ) कभी ऊुटिलता का 
¦ व्यवहार मत करो । ओर ८ स्वं ) अपने ( गोष्ठं ) वातचीत ( आ वदतम्‌ ) 
एक दूसरे को कहो, परस्पर सुख से वाताखाप करो । या ८ स्वं गोष्टम्‌ 
जआवद्तम्‌ ) दोनों के अपने धन ओर गौशाखा वा देह आदि स्थानों को 
अपना स्वीकार करो । (देवी दुर्ये) दिभ्य रमण योग्य, सुखदायी घर मे रहते 
इए (आयुः) अपने जीवन को (मा निवादिषटम्‌) नष्ट वा निन्दित मत करो। 
अनाम्‌) अपनी प्रजा सन्तान को (मा निवादिष्टम्‌ ) नष्ट वा निन्दित 
मत करो । ( अनर ) इस संसार मे (एथिव्याः) एथिवीं के ८ वर्मन्‌ ) बृष्टि 
युक्त, हरे भरे, रुमे चोड श्रदश्ष मे (रमेथाम्‌ ) दोनों आनन्द पूरक जीवन 
च्यतीत करे । राजा प्रजा, गुर शिष्य आदि सब युगले को यह उपदेश 
समान है ॥ 

विष्णो कँ वाणि भरो यः पाथिवानि विममे रज॑सि । 
य्‌(५ विष अस्कमायद्क्षर ५ सधस्थ चि चक्रसराणस्तरेघोश्गायो 
विष्णवे त्वा॥ १८ ॥ च० १। १५४ । १॥ 

भ्रेतथ्यो दीधतमा शपि; । विष्ुदैवता । स्वराडाषीं त्रिष्टुप्‌ । धेवतः ॥ 


ठ भा०--(यः) जो ( पार्थिवानि ) प्रथिवी या अन्तरिक्ष मेँ विदित, 
प्रथिवी कै ( रजांसि ) समस्त रोको को ( षि ममे ) नाना भकार से 
९ हैर ( यः ) जो ८ उच्चर सधस्थम्‌ ) ऊपर के रोकं को या 
कारण ~ भरण को भी ( अस्कभायत्‌ ) थाम रहा है, अपने वश मँ करता _ भी ( अस्कभायत्‌.) थाम रहा है, अपने व्च म करता 
१८--२१ दौषततम। श्मिः । ६० ॥ 
©©-0, 28101111 ।<80\/8 [88 \/1५\/818\/8 0661101). 


01011260 8 ऽ1५01181118 68004011 6/88॥ |<05118 


९६६ यज्वदसीदतायो ' [ म०१६ 

त 
है । ओर जो ( विचक्रमाणः ) विविध रूप से कमण करता इआ, सवत्र 
कारण के अवयवों कों विविध प्रकार से संयुक्तं करता इआ (त्रेधा) 
तीन प्रकार से तीनों लोकों मे, अक्षि, वाथु, सूर्यं इन तीन शक्तियो 
दारा सवत्र व्यापक है, वह ८ उरूगायः ) महान्‌ व्यापक, सव का 
स्तत्य, या सवको वेद्‌ दवारा समस्त पदार्थौ का उपदेष्टा है । उस 
( विष्णोः ) व्यापक परमेश्वर के ( जुकम्‌ ) ही ८ वीर्याणि च ) वीयौ क 
नाना साम्यां का ( प्र वोचम्‌ १ उत्तम रीति से प्रवचन करू, ओरं को 
सिखा । ओर हे युरुष ! उस ८ विष्णवे ) परमेश्वर की उपासना के हिमे 
( त्वा ) तुश्षको मँ उपदेश करता हँ ॥ 


[* अप ॥ ^~ 1 [+ ० 

ष्वा वा विष्णऽ उत चां पृथिव्या महो वां विष्ण॒ऽ उगोरन्त- 
रिततात्‌। उमा दि हस्ता वद्धना पृणस्वा पय॑च्छ दकिणादोत 
सब्याद्विष्णंवे त्वा ॥ १६॥ अथं का० ७ । सू° २६॥ 


विष्णुदेवता । निचवृदाषीं जगती । निषादः । 


भा०--हे ( विष्णो ) यज्ञरूप प्रजापते ! चराचर मे व्यापक परमे. 
श्र ! ( दिवः ) आकाश्ष, विद्यत्‌, अभ्चि से (उतवा ` महः) वद 
भारी ( एथब्याः ) ओर थिवी से, हे ( लिष्णो » परमेश्वर ! (रोः) 
विशार ( अन्तरिक्षात्‌ ) अन्तरिश्च से त्‌ हमारे (उभा हस्ता हि) दोनों 
हाथों को ( वसुना ) दशं से ( आ पणस्व ) पूर दे 1 ८ दक्षिणाद्‌) 
दायं ( उत ) ओर ( सव्याद्‌ ) वाये से भी तू ह्मे नाना श्रकार का घ्न 
6 भा प्रयच्छ ) प्रदान खर । हे परमेश्वर ! ( त्वा ) तेरी हम ८ विष्णवे 
यज्ञ या उपासना के निमित्त परा्थना करते हें । अथवा ८ विष्णवे › 
आकाश, प्रथिवी, अन्तरिक्ष से समस्त दश्च अदान करने वाः 
विष्णु व्यापक परमेश्वर के खि ( ल्वा ) ततस ` पुरुप को मँ उपदे 
करता ह ॥ । 

©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७810111 6/880 [<05118 
+ > ऽध्यायः ६.७9 
१०२९] पचमो.ऽध्याय ९ 


(^-^ 


राजा के पश्च मे--वह तीनों लोकों से देश्वयंमय विक्ञान ओर धन 

४ रै ५ रसे ४ 

का संग्रह करके प्रजा को प्रदान करे! हे पुरुष ! मं तक्ष रसे राज्य के 
कायं मे नियुक्त कर ॥ 

1 न, ~ 
प्रतद्विष्णु स्तवते वीयेण मृगो न ओमः कुचरो गिरिः । 
यस्योरुषु चष विक्रमशेष्वधिक्िर्यान्त सवनानि विश्वा ॥२०॥ 

ऋ० १ । १५७ । २ ॥ 

तथ्या दाघेतमा ऋषिः । विष्णुर्देवता । विराड्‌ श्राषीं त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥। 


भा०- ( यस्य ) जिसके ८ उस्ु ) महान्‌ ( त्रिषु विक्रमणेषु ) 
तीन प्रकार के विक्रम, तीन कोक या सत्व, रजस्‌? तमस्‌ त्रिगुणात्मक 
सगं मे ८ विश्वा सवनानि ) समस्त उत्यन्न होने वाटे पदाथ ओर खोक 
( अधि क्षियन्ति ) निवास करते हे । ( तद्‌ ) वह॒ ( विष्णः ) च्यापक 
परश्र अपने महान्‌ ( वीर्येण ) साम्यं के कारण ( कुचरः ) वनादि मं 
विचरते वाञे ( गिरिः ) पर्वतो के वासी ( मीमः खगः न ) भयानक 
भ्याघ्रया सिह के समान ( कुचरः ) प्रथवी आकाश्षादि मे समत्र व्यापकः 
( गिरिषटाः ) समस्त वेदवाणियां मे प्रतिपा्यखूप से स्थित ( भ्र स्तवते ) 
सवसे उलछृष्टरप से वणन किया जाता है, या वह ८ भ्र स्तवते ) सबको 
उपदेश देता है ॥ र 

राजा के पक्ष म- निस राजा के महान्‌ प्रहा, उत्साह ओर शक्ति . 
तीन प्रकार के विक्रमा के वश मे समस्त लोक पराणी बसते द, वह बनचर - 
गिरिगुहावासी सिह के समान भयावह अपने वीय के कारण ही 
स्तति को प्रा होता है । 


विष्णे । (~~ ~ [3 विष्णा 
। ररार॑मलि विष्णोः श्र स्थे( विष्णोः स्यूम ~ 
इौभसि। वेष्णावम॑सि विष्णवे त्वा ॥ २९ ॥ 
विष्णुदेवता । ुरिगार्षी पंक्तिः । पंचमः ॥ 


06&-0, 28111111 8/8 18/18 \/1५\/818\/8 06101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 
१६८ वंदसहिताय) ~ 
यङ्वद्सदहिताया [ म०२ 


११६. 


पीपी १४9 
= ०१ 
५८५८१५७ 
"^^ 


'भा०-- हे जगत्‌ ! त ( विष्णोः रराटम्‌ असि ) विष्णु, व्यापक प्र. 
मेश्वर से उत्पन्न होता भौर उसके द्वारा वेदरूप से प्रकाशित किया जाता 
द । हे जड ओर चेतन दोनों भकार के पदार्थो ! तुम दोनो ( विष्णोः) 
प्वष्णु, व्यापक परमेश्वर के ( शप्त्रे स्थः ) दो प्रकार की छद्ध शक्तिये हो । 
हे वायो ! तू सव प्राणियों के भीतर ( विष्णोः ) व्यापक परमेश्वर 
शक्ति स ही (स्युः असि ) सीनेवाखा, परम सूत्र है । हे आत्मन्‌! तू 
( विष्णोः » व्यापक परमेश्वर के सामथ्यं से ही ( धरुवः असि ) सदा भरव, ¦ 
अविनाशी है। हे समस्त जगत्‌ ! ८ वैष्णवम्‌ भसि ) तू उसी व्यापक 
परमेश्वर का बनाया हआ है । हे पुरुष ! (स्वा विष्णवे) तुक्षको सँ व्यापक 
परमेश्वर की अच॑ना के लिये नियुक्त करता ह । 


जपा मं ( विष्णोः ) व्यापक राज्यन्यवस्था का हे राजन्‌! त्‌ 
¦ ( रराटम्‌ अस्ति ) ललाट, मस्तक भाग ह । है दोनों विद्वानों ! तुम उस 
राज्य के मुख्य भाग हो । हे रुप ! तु राज्य का सीवन करने वाला हो । 
६ स त्‌ (विष्णोः भ्रुवः भसि) राज्य का भ्रुव, संस्थापक स्तम्म है । 
० ९ शजाजन ! या राट! तू ( वैष्णवम्‌ असि ) विष्णु अर्थात्‌ यत 
या उस ( विष्णवे त्वा ) तुके उस व्यापक शासन के च्वि ही 

भ्यवस्थित करता हँ । 


१ 1 ण ॥ [+ नें = 
च व त्वा सवितुः मसङेऽश्विनावौडुभ्यपष्णो हस्ताभ्याम्‌ । 
"भय नाचसीदमहूथ रक्षसां रीवा अपिं छृन्तामि। बृह त्रि 
बदगरवा वृह तैमिन्द्राय वाच॑ वद्‌ ॥ २२ ॥ प 


यज्ञा देवता ।, (१) साम्नी पाक्तैः । पचमः 
(२) अरिगाषे इतो 1 


कान । सवा० । ^° रक्तपा मवार शति काण्व० | 


©©-0, 28011 ।481\/8 [8118 \/५\/३|३\/8 @0॥66101. 


[1411260 © ऽ|५५/81718 6७810111 6/88॥ ९0818 
०२३] पेचमो.ऽध्यायः १६६ 


~~~ 


~~~” 


` भा०-हे स्त्री ! ( सवितुः ) स्वोत्पाद्‌क ( देवस्य ) परमेश्वर के 
( प्रसवे ) इस टेशव्य॑मय संसार में (अशधिनोः) स्त्री पुरुप, जाया-पति की 
बाहुं ओर ( पूष्णः ) पुष्टिकारक पोपक पति के ( हस्ताभ्याम्‌ ) हार्थो से 
{ आददे ) स्वीकार करता हूं । हे खि! त्‌ (नारी असि ) नारी, गृहस्थ के 
समस्त कार्या की नेत्री है ओर ८ अहं ) ॐ पुरुषः; तेरा पति ( इदम्‌ ) यह 
इष प्रकार से ( रक्षसा म्रीवाः अपि छन्तामि ) विघ्वकारी दुष्टा की गनो 
को भी काट, उनका नाश्च कर । हे विद्वान्‌ पुरुप ! त्‌ ८ बहन्‌ असि ) हम 
सवते वडा, क्तानचृद्ध है । तू. ८ शृहद्‌-रवाः >) वड़ा भारी उपदेशक है । तु 
( इन्दाय ) इन्द्‌, देश्वय॑वानू राजा को ( इहतीं वाम्‌ वद ) इती, 
णी का उपदेश्च कर ॥ फ्‌, 
सेना के पक्ष मे-राजा के राज्य मं मै सेनापति उस नारी" अथात्‌ 
सुष्यो की वनी सेनां को अपने वश करू । भे दुष पुरूषो की गद॑न काटू्‌। 
'द्वान्‌ पुरुष राजा को वेदवाणी या राजनीति का उपदेश् करं ॥ 
"रोह वलगहनै र्वैष्णवीमिद मदे तं वलगसुत्किरामि यं मे 


निषधो यमरमात्यो निचखनेदमदे तं वलगमुत्किरामि यमे 
सानो यमसमानो निचचलानिदसहें तं व॑लगसुत्किरामि भ्यं मे 
सव्येमसंवनधुनिंखसखनिदञह तं व॑नगसुत्किरामि यै मे 
रो यमसंजातो निच्खानोत्छृत्याङ्करामि ॥ २३ ॥ 

“वता । (१) याजुषी बृहती} मध्यमः। (२) स्बशड वाह्य उश्णक्‌ । ऋषभः ॥ 
मा०- पूं मन्त्र से न्द्राय इृहतीं वाचं वद' इसकी अलुदृत्ि 
अती है । दे विद्वा षष ! व्‌ (रक्षोहण ) राक्षस, हु्ट छरा के 
$ कने वारी ( बरुगहनम्‌ ) वरूगहन्‌ अर्थात्‌ गु सा के भरयोगों 
नीहि करने वाली, ८ वैष्णवीम्‌ ) यक्त, परस्पर संगतिकारिणी राष्ट 

` ( इृहतीम्‌ ) विशार वेदवाणी का ( वद्‌ ) उपदेश कर । 


रश्दमहं तंबलगमुदपामि ( ४ ), शत्यां किरामि" इति काण्° । 


(¬ 


>) 


06&-0, 28111111 |<811\/8 4818 \/10\/818\/8 ©०॥०७०. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(€05118 


१७० यजु्वेदसहितायां [ म०२३ 


^^ ^ 00 १. 


( अहम्‌ ) मेँ ( इदम्‌ ) इस प्रकार, ( तम्‌ वलगम्‌ ) उस गृह धि 
भ्योग को ( उत्‌ किरामि `) खोद कर परे करं, ( यम्‌ ) जिस हिसाकापै 
भयोग को ( मे ) मेरा ( निष्ट्यः ) सन्तान, पुत्र आदि, ८ यम्‌ ) निह 
गुक्च॒ धातक प्रयोग को ( अमात्यः) ओर जिसको अमात्य, मनर 
या मेरे गह का कोड सम्बन्धी या मेरा साथी, मेरे विपरीत ( निचखान 
गाड़ । इसी रकार ( यम्‌ ) जिसको ८ मे समानः ) . बर, विद्या मेभ 
` समान या ( असमानः ) मेरे असमान, न्यून या अधिकं वर्श 
` रुष ( निचखान ) गाड ( तम्‌ वर्गम्‌ ) उस गुप्त, संदरृत घातकं प्रयोग 
को भी ( इदम्‌ अहम्‌ ) मैँ इस प्रकार प्रत्यश्च खूप से ८ उत्‌ किरामि) 
खोद डाल.। ( मे सबन्धुः ) मेरे ल, शीर आदि भे बन्धु के समान भौर 
( यम्‌ ) जिस गुक् प्रयोग को ( असबन्धुः ) बन्धु जनों से दूसरा यि 
( निचखान ) गाड़, ८ इदम्‌ ) यह ( अहम्‌ ) मँ ८ तं वर्गम्‌ ) उस य 
चातक प्रयोग को मी ( उक्किरामि ) उखा दू ओर ८ यमू ) जिस 
प्रयोग को ( सजातः ) मेरे साथ उत्पन्न भ्राता, सहोदर भाद, ओर ८ 
निस घातक प्रयोग को ( असजातः ) सहोदर भ्राता आदि से अति 
आदमी ( निचखान ) गाड़ दे ( तमू ) उसको भी त ( इदम्‌ ) 
त्यक्ष रूप मे (उत्‌ किरामि ) उखाड़ द्‌ । इस अकार 

( श्यम्‌ ) घातक गुप क्रिया को ( उत्‌ किरामि ) उखाड़ दू, 

कर दु ॥ मो 

इस मन्त्र मे महपि दयानन्द का “वल-गहनम्‌", "वरगहन्‌' ह्यद 
पाठ स्वीकार करना विचारणीय है ॥ 
वर्ग = बल वल्ल संवरणे । संतरूपेण गच्छति इति वलगः । १ 

पथ [का०३।५।४। ३७-१४ ] मं (वल्गा कृत्या" का वर्णन (ज 
हे । यह वह कृस्या है जिसका अथववेद का० १०॥।१।३१ तथा ५ 
३१ । १-१२ । मेँ वणन करिया गया है ॥ । { 


` @©-0! ?ॐ111। |<811/8 [8/8 \/10\/818\/8 0661011. 


01411260 8४ §|५५/181118 68140111 6/88॥ [<0518 


१० २५] पचमो.ऽध्यायः | १७१ 


खराडसि सपत्नहा स॑ञ्नराडस्यभिमातिहा ज॑नराड॑सि रक्तादा 
संबैराडस्यमिच्रदा ॥ २४ ॥ 
सूय विद्ंसौ देवत । सालि्यनुष्डप्‌ । गौधारः ॥ 

'भा०--हे राजन्‌ ! तृ ( स्वराद्‌ ) स्वयं सर्वोपरि विराजमान, (९6 
बहा ) शत्रुओं का नाश करने वाला ( असि ) है। त्‌ ( अभिमातिहा ) 
अभिमान करने वाठे, गर्वी श्चरुजों का हन्ता ओर ( सत्रराद्‌ ) सत्र 
बज मे विद्वत्सभाओं, या एकत्र परस्पर की रक्षा करने वारे संघों में 
पर्वोपरि विराजमान ८ असि ) होता है । हे राजन्‌ ! त्‌. ( रक्षोहा ) 
रश्चस, विध्वकारी पुरुषों का नाशक होकर ( जनराड्‌ असि 0 समस्त 
जनों पर राजा के समान -विराजता हे । तू ( अमित्रहा ) आमिच्रः न 
सेह करने वा शानं का नाशक होकर ८( सवंराद्‌ असिं ) समस्त 
र्ाओं व राजा के प मे विराजमान होता है ॥ 


| णो 

'स्ताहण। बो वलगहनः भोकषामि वेष्यावान्‌ रकतादणो चो बल 
गहनोऽवं नयामि वैष्णवान्‌ र॑त्तोदणो वो वलगढनोऽवस्तृणामि 
एवान्‌ रक्षोहणौ वां 'वलगहना ५उपदधामि वेष्णावी {हणो 
वलगहनौ पामि वैष्णवी वैष्णवम॑सि वैष्यावा स्थ ॥२५। 

विष्यो वा देवता । ( १ ) बृह्मी वुहती । मध्यमः ! 
(२) आपी पक्तिः! पञ्चेमः॥ 

भा०-( वैष्णवान्‌ ) विष्णु, सर्वभ्यापक यल्ञमय, रार के त 
: ) राक्षसो के नाज्ञकारी ( वलगहनः ) शव के चातक ५ 


~ क ~ 3 तः" 
२४--स्वरडति श्रापरवाणि चश्वारि । सवौ° ॥ “०राक्स्° (४) 
शत कोण , ९ 


२-“रकोहण। वलगहनः? ( ४ ) इति काण्व । 


©©-0, ?81111 |<811\/8 8118 \/[५\/३|३\/8 @0॥661101. 


01011260 8 ऽ10401181118 6७804011 6\/88॥ ॥९08518 


१७२ | यजुवद संहितायां [०२ 


क कक ककः ० ४. क क क क क क्छ 
-------^~~-^-~^~- ~~ ५, री ~ ^+ ^+ ०१९१५ 
९. ^^ ^+ 


करता ह । मे (रक्षोहणः ) विकारी दुष्टों के नाशक ( वलगन] 
छुपे स्थानों मे वि्यमान घातक साधनों के नाशक पुरुषों वा ( वः ) भा 
चीर उरो को ( अवनयामि ) अपने अधीन रखता हः । ओर अरौ 
स्थान मे जाने आदि की प्ररणा करता हँ । ओर ८ रक्षोहणः वलगहनःषः ) 


। 
॥ 


दुष्य के नाशक, गुप्त रूप से रखे घातक साधनों के . नाश्चक शा. 


रोगो ऋ आप सव वीर पुरुषों को ( अवःस्तृणामि ) अपनी र्चा म रतव 
त्‌ सुरक्षित रखता हं । हे प्रधान अधिकारियो ! आप दोनों भी ( फ 
हणौ वरूग-हनौ ) राक्षसो ओर इनके गु घातक पयोगो के नाशक हे! 
(वा) तुम दोनों को (उपदधामि) मेँ अपने समीप के पद्‌ पर निधुक्त करता 
ध इसी भकार पूर्वोक्त गुणवान्‌ दो वीरो को (पयंहामि) विवेक से निश्व 
करकं उचित पद्‌ पर नियुक्त करता ह । यही (वैष्णवी) विष्णु अर्थात्‌ यह ब 
अञख्य भजापाखक का स्थापना ओर रक्षा की उचित रीति नीति ह । हे र 
त्‌ (वैष्णवम्‌ असि) विष्णु, राज्यपाख्नरूप सद्‌ग्यवस्था का स्वरूप है । भौ 
हे शासक वीर, जधिकारी पुरुषो ! आप खोग भी ( वैष्णवाः स्थ ) विष 
जापति राजा के उपकारक भाग हो । अध्यात्मपक्च में - इतपथ ने ‰ 
इन्द्रियों को विष्णुरूप आत्मा के उपकारक, रक्षो, संवरणकारी अज्ञान क 
नाशक माना है । उनमें भ्ण का स्थापन भक्षण है, उनमें चेतना १ 
स्थाप्रन अवनयन है, खोमादि रगाना अवस्तरण है, उनर्मे दो जवां लिः 


ह, उनको ददरूप से स्थापि अर्म 
स्थापित करना पञृंहण है शरीरमय 
यज्ञ का वर्णन है । व 


इसमें महपिं दयानन्द ने (वलग न.» ५ „= 
कार किया है। -गहनः' “वलगहनौ उत्यादि 


१४. ॥ [> 
देवस्य त्वा सवितुः मसुदेऽभ्वनोौ इभ्य मपुष्ो दस्त।भ्याम्‌ | 


4 
५५। 


~ल चवच्ास्मद्‌ दवेषो चवयारती्िवे त्वा ऽन्तारिताय 


©-0, 2811111 |<81\/8 [18118 \/10\/818\/8 (0166101. 


| ©| 
आदद्‌ नयसखीदसमह रक्षसाङ्‌ः च्रीवाऽ अपिं छन्तापनि। भव" | 


[1011260 8 ऽ1५01/181118 68004011 6/88॥ |<05118 
१०२७ | पेच मोऽध्यायः १७३ 


(न 


[8 ४ [+ ॥ [+ 1 [९ 
। । त्वा शन्धैन्तोल्लोकाः पिंतृषर्दनाः पितृषद॑नमासि ॥२६॥ 
यज्ञा देवता । ( १ ) आर्षी पक्तैः । पंचमः। 

(२) निच्ार्धी त्रष्डुप्‌ । धेषतः ॥ 


। भा०-८१) ( देवस्य त्वा००अपि छन्तामि ) व्याख्या देखो अ° 
| ५।म्‌० ३१९ ॥ (२) हे राजन्‌ त्‌ ( यवः असि ) हमारे शुभं को 
दर कले मे समर्थं है अतः तू "यव है त्‌ ८ अस्मत्‌ ) हम से ( दवेषः ). 
रे कलेवारों या इर्पादि दोषों को (यवय ) दूर कर । ओर .(अरातीः) 
उन शघ्रभं को जो हमे कर नहीं देते है ( यवय ) दूर कर । (पित्‌- 
पद्नाः) पिता, पारक, ञानी पुरुषों के पदों पर विराजमान दश्च के पारक 
(खेकाः ) समस्त रोक, ग्रजाजन, डे राजन्‌ ! (त्वा) तकषे ( दिवे ) 
बोमेक मे सूयं के समान स्थापन करने के छियि ८ अन्तरिश्चाय ) अन्त 
ष्म वायु के समान जौर ८ प्रथिव्यै ) प्रथिवी के हित के ख्ये ( छन्ध- 
१्‌ ) शद्ध करे, अभिषेक करे । तू स्वयं ८ पितृषदनम्‌ असि ) समस्त 
भा के पालक पुरुषों का आश्रय है । 
ग्वस्तभानान्तारितत पुरा द शस्व पृथिव्यां द्युतानस्त्वा 
ब नोतु भ्ि्रावर॑णो ध्रुवेण ध्मा । ब्रह्मवनिं त्वा क्तत्न- 

रायस्पोषवनि पथृहामि । बह्म दुद चतरे इ थहायदेथह 

थह ॥ २७ ॥ 

यज्ञो देवता । जाह्ली जगती 1 निषादः ॥ 


- राजन्‌ ( दिवम्‌ ) यौरोक या अकाशमान पिण्डों को या 
को ~~ निस भकार सयौ उड रहा है । स भकार तूभी (उव स्वमान ) प्रकार सूयं उठा रहा है । उस भ्रकार तू भी ८ उत्‌ स्तभान ) 
ष्‌ [ =. ४; 
| पे ९ यनाऽसि यवः । दिः्वौदम्बरी । शौधम्तां पित्रे । सर्वा० ॥ ° र्सां. 
। 
“उदे पचानामेदुस्वरी । 


©-0, 2801111 |<81/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


९७४ यजु्वेदसदहितायां [ मे०र्ः 


कक कक पी 


काश्च या ज्ञान ओर उक्तम पुरुषों को ऊपर स्थापित कर । (अन्तरिक्षम | 
प्रण > अन्तरिश्च को जिस प्रकार वायु पूणं कर रहा है उसी प्रकार अन्त 
रिश्च को या मध्यम श्रेणी के रोगों को पणौ कर या पारुन कर । ओरत्‌ 
^< प्रथिव्याम्‌ ) इस एथिवी पर ८ र हस्व ) राष्ट्र की दृद्धि कर । (य॒तानः) 
देदीप्यमान, तेजसी, पुरुष ( मारुतः ) वायु के समान प्रवर होकर @&॥ 
लुकचको ( मिनोतु ) संचाटिति करे । ( मित्रावरुणौ ) मित्र, स्थायं भ॑ | 
वरण, दुष्य का वारक दोनों अधिकारी जन भी ८ ध्रुवेण धमेणा ) अपे 
भ्र व, स्थायी, सामध्यं से ( स्वा मनुताम्‌ ) ते संचाछ्ति करें । ( वा) 
चुश्चको ८ बह्यवनि ›) नह्य, व्राह्मणं का पोषक, (क्षत्रवनि ) क्षतरवल 
-का पोषक, ( रायस्पोषवनि ) धनों के, देश्र्यो' को घुष्ट करनेवाडा ( षू 
हामि ) जानता हू 1 तू ( ब्रहम ) बरहमान ओौर विद्या बर को ( इ ) 
चदा, ८ क्षन्न रह ) क्षार्वक को व वीयं को बढा, ८ आयुः रह ) भई 
को वद्‌, ( प्रजाम्‌ दह ) प्रजा की बृद्धि कर ॥ 


५ = [५ 1 1 १.६ भूः | 
श्रुवासिं धङोऽये यजमाने ऽस्मिन्नायतेने प्रजया पशभिंभूयत्‌। 
यः ~ 4 [अ ॥ |» भका ^ | १५ 
तेन॑ चावाएथिवी पूयैशामिन्द्र॑स्य छदिरासि विश्वजनर 
च्छाया ॥ २८ ॥ 


यज्ञो देवता । श्रार्धो जगती । निषादः ॥ 


भा०-हे एथिवी ! अथवा हे महती शक्ति ! त्‌ ( ध्रुवा = 
अ व, सदा स्थिर है । उसो रकार ( अयं.) यड ( यजमान; 9 १६ 
दानशील या संगतिकारक भ्यवस्थापक राजा भी ( अस्मिन्‌ मा 
आयतन, गृह, प्रतिष्टा के स्थान पर ( प्रजया ) प्रजा ओर षी 
_ र प्नं सदत ( ्र.वः भूयात्‌) ब, स्थिर होकर ९ पञ्चओं सहित ८ भ बः भूयात्‌ ) धव, स्थिर होकर रदे । हे ( 

२८--धुतन द्यावापृथिवी । इन्द्रस्यन्द्रम्‌ 1 सर्वा ० ॥ --वाति धर्षः 


यजमान श्रायतने भूयात्‌० * इति काएव० ॥ 
©-0, 2801111 [९88 [18118 \/1५\/818\/8 (01166101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<05118 
् 
= पचमो. ऽध्यायः ५9 
म० ३० |] पचमो.ऽध्याय १.७४ 


(८ ०0०0 १०५०१११... 


एथिवी ) आकाश ओर भूमि ! तम दोनों ८ धृतेन ) तेज, घृत आदि पुष्टि- 
कारक पदार्थो चे ८ पूर्येथाम्‌ ) पूणं होवो । अथवा हे एथिवी ओर सूयं 
या श्रना ओर राजन्‌ ! एवं पति ओर पलि ! तुम दोनों आकारा ओर भूमि 
ॐ समान पुष्टिकारक पदार्थो से पूणं रहो । हे राजशक्त ! त ( इन्द्रस्य ) 
परमेशव्यवान्‌ राजा के सिये या देश्वय॑वान्‌ राष्ट्र के यि ( छदिः ) छदि 
अर्थात्‌ छत हो । उसको सव दुखों ओर आधातों से बचावेवाखी आड्‌ हो । 
हे राजनू ! त्‌ ८ विश्वजनस्य ) सब श्रेणियों के मनुष्यों के चयि 
< छाया ) छाया, शरण या आश्रय ( असि ) है । 
परि त्वा गिवैसो गिर.ऽइमा भ॑वन्तु विश्वतः । 
वृद्धायुमनु वृद्धयो जुष्य भवन्तु जुष्टयः ॥ २९॥ 
हि ऋ० १।१०। १२॥ 
मधुच्छन्दा वैश्वामित्र चरपिः । ईश्वरसमाध्यक्तौ देवते । श्रनुष्डुपू । गांघारः ॥ 


भा०-हे ८ गिर्वणः ) समस्त वाण्यो, स्ततियों को भजन करनेवाले 
उनके उपयुक्त पात्र ! ८ इमाः गिरः ) ये समस्त वाणियां ( विदवतः ) सब 
भकार से ( त्वा परि ) तेरे ही छिये ( भवः, ) हों । ( इदधाुम्‌ 9 इद, 
दीषजीवी, इद्ध सुपां से युक्त या महापुरुष तक्षको ( अलु ) रक्ष्य करके 
ही ( इदधयः ) ये सव वदी हु सम्पत्तियां ओर ८ जष्टयः > तृ करने 
बारी सम्पत्तियां भी ८ जुष्टाः भवन्तु ) प्रा हों ॥ 
दैरवरपश्च म- हे ईंइवर ! समस्त स्त॒तियों के पात्र ! ये सब स्तुतियां 
रही है । थे सव सम्पि रे्वयं भी तषे ही प्रा है । 
इनस्य छ स्यूरसीन्द्र॑स्य श्चबोऽसि। येन्दरमासि वैश्वदेवमं सि ॥२०॥ 
व श्वरसम।ध्यदौ देवंत 1 ्ाच्युष्णिक्‌ । पमः ॥ 


२६--अनिरक्ता देनद्रौ । सर्वा० । 
२०--श्न्द्रस्येग््राशे त्रो चतुय वैश्वदेवम्‌ । सवौ ० । 


©-0, 2811॥1| |९811\/8 [8118 \/1५\//8/8 0066101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


१७६ यज्ञवेदसदिताय [ म ३१ 


भा०-हे सभापते ! हे राजन्‌ ! तू ८ इन्द्रस्य >) इन्द, देवयवानू 
राजपद्‌ का ( स्यूः ) सूत्र के समान सीकर उसे चद्‌ करनेवाछा ह । जिस 
भकारं सूत्र वख के खण्डां को सीकर चदु कर देता है उसी प्रकार राजा 
भी राष्ट के भिन्न २ देदवयंवान्‌ भागोंको सीकर द्द्‌ कर देता है। 
( इदस्य ) इन्द्र, राजा ॐ पद को तू ( भ्र वः ) धव, उसको स्थापन 
करनेवाला या उस पर स्थिररूप से विराजने वाला है । हे राजसिंहासन 
पद्‌ !याहे र्ट्‌! त्‌ ८ इन्द्रम्‌ ) इन्द्र का पद्‌ ( असि ) है । तू (वैव 
देवम्‌ असि ) समस्त देव, विद्वान्‌ पुरुषों को सम्मित. एक सामूहिक 
समानपद्‌ है । 


इसी प्रकार ईशर पक्ष मे --ददवर, इन्द्र, आत्मा को अपने साथ 
सीनेवाखा, उसका भुव आश्रय, उसका प्रमी, स्वयं देश्वर्यवान्‌, सर्वदेव 
का हितकारी है ॥ 


[4 1८ ॥ 1. 

विभूरसि वाहणो बहंरासि इञ्यवाहनः । 

श्वाोऽखि भ्चेतास्तुथोऽक्ि विश्ववैदाः ॥ ३१ ॥ 
, अग्निदेवा । विराडाच्युनुषडप्‌ । गांधारः ॥ 


भा०- हे राजन्‌ ! त्‌ ( विभः असि ) विष देशय ओर सामबधं 
से युक्त ओर ८ भवाहणः ) महानद, नौका था रण के. समान सब 


के भार को अपने ऊपर उखा ॐेने म समर्थ है । ओर हे विद्वन्‌ ! (वहिः), 


जिस प्रकार अभ्नि समस्त ( हन्य-वाहनः ) आहवनीय पदार्थौ को वर्हन 
करता है उसी प्रकार तू सभी राज्य ॐ पदार्थो ओर कार्यो को हवन्‌ करने 
भं समथं ओर ( हव्य-वाहनः ) आद्य पदार्थौ भौर समस्त लानां का 
धारण करनेहारा ( भसि ) है । हे विद्वन ! चू ८ शवात्रः ) क्ञानवान्‌ 
सवत्र पचने वारा, या कल्याणकारी, ( प्रचेताः ) भ्राण के समान सबको 
चेतना देने वाखा, सवका शिक्षक भौर श्ञानदाता है । हे विद्वन्‌! 2 


©-0, 28111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


| 


4 
+ 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<05118 
(1 भ ट ~ 
मे० ३२ ] पंचमोऽध्यायः १७७ 


0 


=^ 


( विश्ववेदाः ) निस प्रकार सव प्राणियों मेँ वायु समस्त विश्व के पदार्थौ 
मे ष्याप्त है उसी प्रकार तू भी सवको प्राक्च करने वाला है, सर्व्ताता या 
सव धनों का स्वामी ओर ( तुथः असि ) त्‌ ज्ञान का वर्धकया सबको 
षयं बने वाखा हे । इस प्रकार यहां चार विज्ञेष पदाधिकारियों या 
राजा के ही चार स्वरूपों का वर्णन है ॥ 
तुथो ह स्म वै विश्ववेदा देवानां दक्षिणा विभजतीति । तैत्ति 1 
शिवा द्यापस्तस्मादाह श्वात्राः स्थेति । श ० ३।७।४। १६ ॥ 
उशिगसि कविर ङ्घ! रिरि वम्भ।रिरवस्यूरंछि दुव स्वाञ्छुन्ध््‌ - 
सि माजलीय॑ः । सम्राडसि कृशाः परिषद्योःऽखि पव॑मानो 
नमोाऽसि ्रतक्र मठो ऽन्ति इव्यस्दुदन अक्तघामाक्ि स्त्र 
ज्योतिः ॥ ३२॥ ` । 
अग्नदेवता । स्वराड्‌ बही त्रिष्टुप्‌ 1 धवतः ॥ 
भा०--हे राजन ! त्‌ ८ उशिग्‌ ) सव का वश्च ` करने हारा, कान्ति- 
शान्‌, तेजस्वी ओर ८ कविः ) ऋान्तदर्ली, मेधावी ( असि ) है । त्‌. 
(अषारिः) अघ अर्थात्‌ पापी, टिल जीवों या पापों का अरि अथौत्‌ शच है । 
( बम्भारिः ) पापी, दष्ट पुरुषों का बाधने वाला, या सवका भरण 
र करने मे समथ है । तू ( अवस्यूः ) अपने नीचे के समस्त काय- 
क्तोभं को सिथे रहता; या परस्पर संयुक्त किये रहने मँ समथ या 
( भवस्यूः › रक्षा करने म समर्थं है ओर ८ दुवस्वान्‌ ) अन्न या सेवा 
योग्य पेदवयं गुण से युक्त है । त. ( छन्ध्यूः ) स्वयं द्ध, निष्पाप 
भौर ( माजौरीयः ») अन्यो का भी शोधन करने हारा, पापों को पता 
. ३२--सत्राड्‌ आहवनीयः । परिषचो वाहिष्पवमानदेशः। नभेऽसि चात्वालः 
एधसि रामित्रः । अतधामैदुम्बरी । सावा० ।। 
१२ 


©-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/1५\//8/8 0066101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(<05118 


१७८ यजुर्वेद संहितायां [ म०३१ 


कक्कर 


~ ~ > 
नो 


तू ( परिपद्यः ) परिपद्‌ अर्थात्‌ विद्वानों कौ सभा में विराजने हारा 
उस द्वारा राजा बनाया जाता है ओर तू ( पमानः) सवा 
सत्य का निणेय करके सत्य के बल से पवित्र करने वादाहै।तु 
( नभः ) सवको परस्पर वांधने, संगठित करने हारा था चोर आदि 
को वध दण्ड देने वाला, याउनको बंधने वाखा ओर ८ भ्रतक्रा) 
उनको खूत्र अच्छी प्रकार पीड़ा देने वाटा ( असि ) है। तू ( श्ट) 
सवको सेचन करने हारा, सबका पोपक या सहिष्णु ओर तितिश्च आर 
( इव्य-सूदनः ) समस्त अन्नो ओर रेदव्मं फे पदार्थो को क्षरित के 
वाखा, सक्को प्रदान करने वाखा ( असि ) है । ( ऋत-धामासि ) सल 
काधारण करने वाखा, सत्य का आश्रय ओर जर के धारण कलमे 
समथ सूय के समान ( स्वर्ज्योतिः ) आकाश मे चमकने वाखा, सक्षात्‌ 
सूय हं । या ( स्वः.ज्योतिः ) शा्रुओं का उपताप देने हारे श्रचण्ड भावु के 
समान ( असि ) है । ये ही सव विशेषण इईङ्वर के भी है । 


खसुढा स वश्वव्यचा -द्यज्ञो ऽस्यकपादटहिरसि बध्न्यो वासय 
न्दमसि सदोस्युतस्य द्वारो मा सा सन्ताघ्रमध्वनामध्वपतर 9 
मा तिर स्वास्त म शर्मन्‌ एथ दे वयनं भूयात्‌ ॥ २३ ॥ 


। + 


श्।्नवता । बह्मी पाक्त; । पचमः ॥ 


त नि 


९ तक छच्छ जीवने भ्वादः । २. यूषु सचन, रहन च, म्वादी । + 
तिियाम्‌ चुरादिः। ३ पद क्षरणे जरादिः । स्वाश्च । 
रि {। 
३३- समुद्रोपि वह्यासनम्‌ । श्रजऽत्ि शालादा्यः । श्रहिरसि प्राजर्दित 
, बागाप्न सदः; । तस्य दायै । श्रष्वनां सूर्यः । सर्वा० । (्वुल््यः सन्न डि” 


"~ ^ ^ भाप ईति 
ण्स नः [३२ ] समूह्योति विश्ववेदा उतातिरिकस्य प्रतिष्ठा ।' ४ 
कार०० ॥ 


#1 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/1५\/३|३\/8 0661101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 
9 ण पूः 3 9) १७९ 
म० ३४ | पचमोऽध्यायः 


०१ १०५०५५०५१०१५० कि तत 0५१०0५००. 


विश्व में व्यापक, अपने समस्त राष्टूवासी जनों म थापक, उनको प्रा 
भौर ( समुद्रः असि ›) सखद के समान, अगाघ ज्ञान ओर पेदवयं से 
सम्पन्न ओर सुद के समान गंभीर ओर अक्षय है। हे दैदवर ! तू 
< एकपात्‌ ) एकस्वरूप, एकमात्र अद्वितीय, या अपने एक चेतन रूप में 
ही समस्त विद्व को धारण करने हारा ओर ( अजः असि ) कभी शरीर 
म बद्ध होकर उत्पन्न न होने वारा, अनादि है 1 हे राजन्‌ ! तू भी ( एकः 
पात्‌ अजः असि ) एकच्छत्र राजा के खूप मे ज्ञात, ओकर राष्ट्र मे यापक 
है । हे दैरवर ! तु ८ बध्यः ) सव के मूल, आश्रय मे विराजमान ओर 
( अहिः असि ›) अविनाशी, कभी विनाश्च को प्राक्च नहीं दता । हे सेना- 
पते ! तू राष्ट्र का ८ बुध्परः ) आश्रय ओर (अहिः ) किसी सेन मारने 
योग्य, सव से अधिक वलवान्‌ है । हे ईैरवर ! तू ( रेन्द्रम्‌ असि, वाग्‌ 
मसि ) इनदर + ेशवर्य॑मय है ओर तू वाणी, ज्ञानमय वेदरूप है । हे 
वद्वन्‌ ! तु इन्द्र के पद्‌ का स्वामी ओर वाक्‌, सब का उपदेष्टा, आज्ञापक 
है। हे दैदयर ! तू ८ सदः ) सवका आश्रय स्थान है । हे विद्रवसभे ! 
चूभी (सदः असि) स्वयं परिषद्‌ अर्थात्‌ विद्वानों का आश्रय खरूप है । हे 
८ ऋतस्य ) सस्य उप्रवहार के ८ द्वारौ > द्वारभूत दण्डका ओर न्याय- 
कता ! तुम दोनों ( मा ) जक्ष सत्यवादी प्रजाजन को ( मा संताप्तम्‌ ) 
कट मत दो, पीदित सत करो । हे ८ अध्व-पते ) समस्त मार्गो के स्वा- 
न्‌ ! ( मा ) सुक्चको ( अध्वनाम्‌ ) सब लोगो, के (भर तिर) पार उतार 
#, | (अस्मिन्‌) इस (देवयाने) देव, विद्वानों के, चरने योग्य (पथि) मोक्ष 
माग मे (मे) मेरा (स्वस्ति) सदा कल्याण हो । हे राजन्‌ ! तेरे इस (देव- 
यान) विद्वानों के जाने योग्य सदाचार खूप मागं भं या राजोचित मागं वा 
यान, सवारी साधना मे चरते इए मेरा सदा कल्याण हो । 


षष धस्य ॥ @ |. 
ह च्षेत््वमद्यः सगराः सग॑रा स्थ सगरण नाम्ना 
णानीकेन पात म॑ श्रयः पिपत म।न्नयो गोपायत मा 


0&-0, 280111। 8/8 18/18 \/1५\/818\/8 06101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©801040111 6/88॥ |(<05118 
भ क क ५ ड 
९८० यजुर्वेदसंहिंताथां [ मं० ३१ 


1 च क कक क कवक ककाकाक्कनककषक न ण 
५. 
४ 


क| क ॥ 1 + 9 
नमो वोऽस्तु मा मा दिथुसिष्ट ॥ ३४ ॥ 
रभिर्देवता । स्वराड्‌ ब्राह्मी वुहती । मध्यमः ॥ 


भा०--उक्त सव विद्रा पुरूष ओौर अधिकारी जन अग्निरूप ई । 
उनको राजा स्वयं अभ्रियो को यजमान के समान स्थापित करता है ओर 
उनके प्रति कहता है । हे ( अञ्नयः ) विद्वान्‌ पुरुषो ! ८ मा ) खक्चको 
( मित्रस्य चक्षुषा ) भित्र की आंख से ( ईक्षध्वम्‌ ) देखा करो । हे 
( सगराः ) विद्योपदेश क सहित ज्ञानी पुरुषो ! आप रोग ( सगराः 
स्थ ) सभी समान रूप से ज्ञानवान्‌ एवं स्तुति के पान्न हो । आप रोग 
सपने ( सगरेण ) ज्ञान-उपदेश् सहित ८ नान्ना ) नमन करने वाठ, 
षिक्षाकारी बर ओर ( रौद्रेण अनीकेन ) शचं को रुखाने वाछे सेन्य 
( मा पात ) मेरी रक्षा करो । हे ( अघ्नयः ) अभि के समान प्रकाश्चवानर 
कानी युरुषो ! (मा पिरत ) मेरा पाटन करो ओर मेरी न्यून शकतो 
की प्राते करो । हे ( अभ्यः ) आगे सेनापति खूप मे या अभ्रणीख्प मेँ 
चरने हारे अग्रगण्य नेता पुरषो ! आप रोग ८ मा गोपायत ) मेरी रक्षा , 
करो । ( वः नमः अस्तु >) आप रोगों को श सदा नमस्कार या आप लोगो 
को राष्ट्र म सदा ( नमः ) नमनकारी वन्न, बरु, प्रा हो । तो भी ( मा 
मा हिंसिष्टम्‌ ) आप लोग मेरा कभी घात मत करं । 


0 = [8 भ्वेषां (1 [न (र: = ~~ # 
ज्योतिरासे विश्वरूपं विश्वैषां देवान थ समित्‌ । त्वथ सोम तनु 


छृद्‌ भ, अ, 
भ्यो देषोभ्योऽन्यङृतेभ्य ऽडख यन्तासि वसथ स्वाहा । 
घाणो (= भ ॥ 4 
ङुषारो चराञय॑स्य वेतु स्वा ॥ २५॥ 


३४-- मित्रस्य ऋत्विजः । सर्वा० । “श्रयः सगराः० ° विधृत मयो 
नमे वोऽस्तु ० इति काण््‌° ॥ 

३२५८-० । ज्योतिरसि वैश्वदेवम्‌ स्वं | सोम करतुमातवः, सेमी गायतीमन 
वसानाम्‌ । सर्वा० ॥ 4 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [2118 \/५\/३|३\/8 @0॥66101. 


01411260 8 §|५५1/181118 €6©8140111 6/88॥ [<05118 


अ०६६ |] . पंचमोऽध्यायः १८९१ 


0 ~ ण 


कतुर्मागव श्रषिः । श्रद्िद्रेग्ता । निचृद्‌ ब्राह्मी पंक्तिः । पचमः ॥ 

भा०- हे राजन्‌ ! तू ( विश्वरूपं ज्योतिः असि ) नानारूप से प्रका- 
शित होने वाखा या सव कार का ज्योति, प्रकाद्यक, सूयं के समान तेजस्वी 
है । ओर ८ विरवेषां देवानाम्‌ ) समस्त देवो, विद्वानों ओर राजपदाधिका- 
चिं को ( सम्‌-इत्‌ ) अच्छी प्रकार तेजस्वी वनाने ओर चमकाने वारा 
है. हे ( सोम ) सव कै प्रेरक राजन्‌ ! त ( तनृष्ृदुभ्यः ) शरीरो के नाश्च 
करने वाे ( द्वेषोभ्यः ) ओर परस्पर द्वेष, कलह करने वाङे ओर ( अन्य- 
तेभ्यः ) अन्य अथात्‌ शचुओं से किये गये या ख्गाये गये, गूढ शत्रुओं से 
भी राट को बचाने के लिये (उरु वरूथम्‌ ) शत्रु के वारण करने मे समथं 
विशा सेनावरू को ८ यन्तासि ) नियमन करता है । ८ सु-आहा ) तेरे 
निमि हमारा यह उतम त्याग है । (आज्यस्य) आञ्य, दृत क समान पुष्टि 
कारकं या आजि, संभ्राम योग्य बर्वीयं को ८ जुषाणः ) सेवन एच प्रास 
करता हुजा ( अप्तुः ) आश्च राजा ८ सखाहा ) उत्तम व्यवस्था से, इस 


उत्तम आति को ( वेतु ) प्राक्च करे । 


ईश्वर पक्ष म-सवब देवों, दिव्य पदार्थो का प्रकाशक, `वचरवरूप 
*वोति परमेदवर है । हे सोम परमेदवर ! हमारे शरीर के नाशक ओर 
भन्य सव दवेषां को भी नियमन करने वाला तू ही स्वयं वड़ा भारी ब 
। तू. ही सवं व्यापक समस्त आज्य = बर वीयं का स्वामी होकर हमें 
भी प्रकार प्राव है । 


ह सुपथा राये ऽ श्रस्मान्विश्वानि देव वयुनानि 


विथ । ययोध्यस्मञ्ञ॑हराणमेना भूयिष्ठान्ते नमऽउाक्त 
॥ ३६ ॥ ० १। १८९ । १ ॥ 


अगस्त्य श्वषिः । अिरदेवता । निचृदाषींत्रष्प्‌ । भवतः ॥ 


भाद ( अन्ने ) अग्रणी जानवान्‌ रुष ! राजन्‌ ! हे ( देव ) 
©©-0, 2801111 |<81\/8 2118 \/[५\/३३\/8 @0॥66101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


१८२ यजुवेद सोदितायां [ मण र 
देव ! विद्वन्‌ ! त्‌ ( विदवानि ) समस्त ८ वयुनानि ) प्रशस्त करमो ओर 
मागो › ज्ञानो ओर प्रजाओं को ( विद्वान्‌ ) जानता हआ ( राये ) धन, 

४ भि ^ ५ [- 9 
रेरवयं भरा करने के लिये ( अपमान ) हमे ( खु-पथा ) उत्तम मागे 
( नय ) ठे चर । ओर ( अस्मत्‌ ) हमसे ( जहुराणम्‌ ) कुटि ( एनः) 
पापको ( युयोधि ) दूर कर । ( ते ) तेरे छिये हम ( भूयिष्ठाम्‌ ) वहत 
बहुत ( नमः उक्तिम्‌ ) नमस्कार वचन, स्तुति ओद्‌ ओौर आद्रसूचक 
वचन ( विधेम ) प्रयोग करं । 

देरवर के पक्ष मे स्पष्ट है । 

ॐ 4 [घ्‌ [व्‌ (~ [+ 

श्यं नों -शरभ्िवरिवस्छृणोत्वयं खधः पुर.ऽपतु परथिन्दन्‌। 

च्य वाजाञ्जयतु वाजस।तावय शत्रञजयतु जदषाणः 


ौ-। 


| \ त 
स्वाहा ॥ २३७ ॥ 
श्रग्ि्दशता । श्राप शरिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 


धा ( अयम्‌ ) यह (अभिः ) अस्मि, अग्रगामी, नेता पुरुष, सेनाः 
2 ! ( नः ) हमारी ( वरिवः ) रक्षा ( छृणातु ) करे । अथवा ( नः 
वरिवः कृणोतु ) हमारे खयि दश्वर्य प्रदान करे । ओर ८ अयम्‌ ) यह 
( धः ) संभ्राम सम्बन्धी ( पुरः भ्रमिनन्दन्‌ ) गदो, पुरो, नगो कौ 
तोडता इजा ( पततु ) आवे । अथवा (८ मधः प्रभिन्दन्‌ ) संग्रामो + 
विजय करता इआ ८ घुरः एतु ) आगे वदे । ओर ८ बाज-सातौ ) संग्राम 
काय भँ ( टाजान्‌ ) संग्रामो को ओर ( वाजान्‌ ) धन, अन्न व देश्व 
को भी ( जयतु > विजय करे । ओर ( जहषाणः ) खूब भ्रसन्न हो होक 
( स्वाहा ) उत्तम आहति, पराक्रम करता इआ ( शात्रन्‌ जयतु ) शष 
को जीते । ठ 


विष्णो #् ॥ 
उर विष्णो विक्रमस्वोरु त्याय नस्कराचि । _ 


३७-- ^° वाजस्ताता भ्रयै°› इति कारव ० । 
©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/1५\/३३\/8 0661101. 


01411260 8 §|५५/181118 €७8140111 6/88॥ [<05118 


०३६ | पचमोऽध्यायः १८द 


ण 


(~ [3 ॥ 
धृतं ुतयोने पित्र भ भ यज्ञपतिं तिर स्वाहा ॥ २८ ॥ 


विष्णुदेवता । अनुष्टुप्‌ 1 गां धारः ॥ 


भा०-हे ( विष्णो ) विद्या अद्रि गुणो मे व्यापक ! अथवा शतु 
के गदं म ओर पूर्ण रामे प्रवेश करने मे चतुर सेनापते ! तू ८ उर 
विक्रमस्व ) खूब अधिक विक्रम, पराक्रम कर । ( नः ) हमारे ^ क्षत्राय ) 
निवास के लिये ( उर › वहत अधिक पेदवये एवं विद्लार रार को 
( कृधि ) उत्पन्न कर । ८ घृतयोने ) धृत से जिस प्रकार अश्न वद्ता है 
उसी प्रकार धृत अर्थात्‌ दीसि ओर तेज के आश्रय भूत.राजनू ! त्‌ भी 
खूव ( एतं पिव ) अनि के समान घृत = तेज पराक्रम का पान कर, 
उसको प्राप्त कर । ओर ८ यज्ञ-पतिम्‌ ) जिस प्रकार विद्वान्‌ जन यत्ञ- 
पति, यजमान को पार कर देते है, उसी प्रकार तू. मी ८ यक्त-पतिम्‌ ) 
वजञरूप सुम्यवस्थित, सुसंगत रार के पारक राजा को ( सवाहा ) 


(^ & 
अपनी उत्तम ॒वीयाहृति से ( पर्रतिर ) भली प्रकार विजय काय के 
पारकरदे. 


देव सवितरेष ते सोमस्तथ भ श्वस मा त्वौ दभन्‌ । एतत्तव 
देव सोमदेवो देर्ो२॥ उपागा -5दमे म॑नु्यान्त्छद रायस्पोषेण 

स्वाहा निवैख्णस्य पाश।न्मुच्ये ॥ ३९ ॥ 

सोमक्तवितारौ देवते । ८ १ ) साम्नी बृहतौ । मध्यमः । 
(२) आर्षी पंक्तिः। पंचमः ॥ 

भा०- विजय करने के अनन्तर सेनापति राजा के प्रति कहे दे 
देव ) राजन्‌ ! हे ( सवितः › सव के भेरकं ओर उत्पादक ! ( एषः 
सीमः ) यह सोम, देरव समूह था राष्ट ( ते ) तेरा है । उसकी (रक्षस्व) 
रता कर । इस रक्षा कार्यं मं ८ स्वा ) तक्षको शत्ुगण ( मा दभन्‌ ) न 
भारस* । हे देव ) सुखभ्रद पेश्वा के दाता राजन्‌ ॥ हे (सोम) 


©©-0, 2801111 |<811\/8 8118 \/1५\/३|३\/8 @0॥66101. 


01011260 8 §1५५1181118 ©©801040111 6/88॥ |<05118 


१८४ यजुवेदसंहितायां [ मे० ४० 


^^ कक कक कक 
११ 
1) 


४ (प ध. 4 ५ [च 
श्वयंमय ! सवे प्रेरक ! राजन्‌ ! तू ८ देवः ) सव के अधिकार प्रदान 
करने हारा राजा, देव होकर ( देवान्‌ ) अल्प अपने आधीन उसी प्रकार 
के राजश्ासकों को ( उप भगाः ) प्राप्त हो । 

राजा ध वचन--( अहम्‌ ) भँ ( इदम्‌ ) इस प्रकार ८ रायः पोपेण 
सह ) धनेदवयं की इद्धि, एटि के सहित ( मनुष्यान्‌ >) राष्ट के मनुष्यों $ 


५ ५ (4 [# [~ | 
प्रति ( स्वाहा ) अपने को राञ्यरक्षा के काथं मे उत्तम रीति से आहूति 


करता ह । ओर ( वरणस्य पाशात्‌ ) वरुण के पाश से अपने आपके 
८ निसच्ये ) सक्त कं । अथवा ( इदम्‌ अहम्‌ रायः पोपेण सह मनुष्यान्‌ 
स्वाहा वरुणस्य पाशात्‌ निसुच्ये ) इस प्रकार मँ राजा धनैदवयं की दृद्व 
के साथ २ सव मुष्टं को ८ सराहा ) अपने सत्यवाणी के प्रयोग पे 
वरुण अथात्‌ सव को दुख में डाटने वाङे दुष्ट जन के पादा से चुडाद्‌ । 
अथवा ( वरुणस्य पान्ञात्‌ निुच्ये ) इस राज्याभिषेक के हष मे जो अप 


राधा वरण अथात्‌ दण्डधर राजा के पाशो मे फसे हए हँ उन सव क्र 


छोडता है । राज्याभिषेक के अवसर पर राजा अपने वहत से अपराधिवां 

र से युत हते है । इसका यह मूर श्रतीत होता है ॥ 

अश्च नतणास््वे तपा या त्वं तनूमेच्यभंदेषा सा त्वयि यो 

भम तनूर्त्वय्यभ्ुदिय सा मयि । यथायथं नौ बतपत व्रता" 

न्य मे दीत्तां दीत्तापतिरम शस्ता तपरस्तप॑स्पातिः ॥ ४०॥ 
अग्निर्देवता । निचृद्‌ बाह्ली तरिष्टप्‌ । गांधारः ॥ 

, भा०- निषु शासक जन राजा से अधिकार-पद्‌ की दीक्षा इस 
भकार स हं हे ( घ्ने ) राजन्‌ ! हे ( बत्तपाः ) समस्त बतं अर्थात्‌ 
राज्य कायर को पान करने हारे तद्लको हम वचन देते है मि 
(बा) जो ( त्वे ) तेरे मे ( ब्रतपाः ) ~^“ ` भं ( वपाः ) बो, राज्य कामो भौर परस्पर ~ च 


४०--° स्वाति यामन ० इति काण्व ॥ 


©@©-0, 2801111 ।<81\/8 [2118 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01411260 8४ §|५५/181118 €७81040111 6/88॥ [<05118 


म० ४१ | पंचमोऽध्यायः १८९५ 


त भतम म म न न+ क कक कक कक 


सत्य प्रतिक्ञाओं के पाटन करने वाखा ( तव तनूः ) तेरा स्वरूप ( मयि ) 
क्न मे ( अभूत्‌ ) है (एपासा) यह वह (त्वयि) तुक्च मेभीदहो। 
{यो=याउ) ओर जो ( मम) मेरा (तनू ) स्वरूप ( त्वयि) त्च 
म ( अभूद्‌ ) विद्यमान है ( सा इयम्‌ ) वह यह ( मयि ) मेरे मे हो, 
अथात्‌ राजा के शासक रूप से सोपे अधिकार जो वह अपने अधीन अधि- 
कारिथां को भवान करता है वे राजा के ही समन्ते जाय । ओर जो अधि- 
ऊर राजा के है वे कायंनिर्वाह के अवसर पर अधिकारियों के समश्च 
चाय, इस प्रकार राजा ओर राजकमंचारी एक दूसरे के अधीन होकर 
खं । हे ( तपते ) बतों के पालक राजन्‌ ! हम दोनो के ८ व्रतानि ) 
म्‌ कमं (यथायथम्‌) ठीक टीक श्रकार से, उचित अधिकारों के अनुरूप 
२६। ( दीक्षापतिः ) दीक्षा अर्थात्‌ अधिकारदान का स्वामी तू राजा (मे) 
खत ( दीक्षाम्‌ ) योग्य पदाधिकार की श्राति की ( अजु अमंस्त ) अनुमति 
१। ओर ( तपस्पतिः ) तप अथात्‌ अपराधियों को सन्तप्त करने या 
एड देने के सव अधिकारो का स्वामी राजा यु्चको ( तपः ) दण्ड देने 
® मी अधिकार की ( अनु अमंसत ) उचित रीति से अनुमति दे ॥ ` 


ह 6 ओर उसओ अधीन श्षासकों का सा ही सम्बन्ध गुर शिष्व 
भी परस्पर इसी प्रकार प्रतिन्ता करते है । हे अनं ! आचाय ! 

पथि पालक है| तेर भीतर जो विद्या का विस्तार है वह मु्त प्राप्त 

र । (४ एवं हृदय तेरे भीतर रहे । हम दोना के ब्रत ठीके 

\\॥ ग व दीक्षाओं के ययि दीक्ष।पति, आचाय एवं परमेदवर अनुमति 
ति, हमारे तपों की अनुमति दे । दमे बह दीक्षाएं दे जौर 

पाए करने का आदेश दे ॥ 

ड विष्यो विक्रमस्वोख क्षयाय नस्छाधि । 

घृते घतयोने पिव पथं यज्ञपति तिर स्वाह ॥ ४१॥ 


©©-0, ?80111 |<811\/8 8118 \/1५\/३|३/8 @0॥66101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 


श८्दे यजवेसहितायां [ म० ४२ 


१0 म ००५१११०५. 


विष्ैवता । ञुगाष्यंनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
भाग ज्याख्या देखो म० ३८ ॥ 


अत्यन्योर। चरशान्नान्यो२5 उपागासवोकत्वा परेभ्यो ऽविदमपरे 
-ऽचरभ्यः। त त्वा ज्ञषामहे देच वनस्पते देवयज्याय दवास्त्वा 
देवयज्याय जुषन्तां विष्रीवे त्वा । चरो जाथस्् स्वधिते 
मेन दिथसी ॥ %२॥ 


श्नन्नदरैवत। । स्वराड्‌ ब्राह्मी त्रिष्टुप्‌ । धेवतः ॥ 


| 
। 
| 


भा०- ८ अन्यान्‌ अति अगाम्‌ ) तेरे से भिन्न ओर शच राजा 
को म अतिक्रमण कर दू ओर (अन्यान्‌ ) अन्य नाना राजा 
के समीप भी म(न उप अगाम्‌ ) न जाङं। ( परेभ्यः ) परे $ 
अथोत्‌ दूर के राजाओं की अपेक्षा ( त्वा ) ते ८ अर्वाक्‌ ) समीप 
( अवरेभ्यः ) तेरी अपेक्षा अवर, निष्ट जनों की अपेक्षा तुन्ञे ( परः ) 
उ्छृष्ट जानकर ही ( त्वा अविदम्‌ ) तेरे समीप प्राप्त इञा दँ । 
( देव ) देव राजन्‌ ! हे ( वनस्पते ) महाक्ष के समान छया 
आश्चयबृक्ष ! शरण्य ! ( देव-यञ्यायै ›) देवों, अन्य विद्वानों का 
संराति खाभ करने के छिये ( तम्‌ स्वा जुषामहे ) उस तेरी ही हम 
करते ह । ( देवाः ) ओौर देव, राजा ओर विदान्‌ लोग भी ( देवया 
देव विद्वानों की परस्पर संगति काभ के छियि ही (त्वा जुषन्ताम्‌) दत 9 
1 हम लोग ( विष्णवे ) वह यज्ञ खूप राष्टरपान जिसर्म € ४ 
भरजाएं म्रविष्ट ह उस पद्‌ के लिये ( त्वा ) तु्ञे निक्त करते ६ । 
( ओषधे ) दुष्टो को दण्ड प्रदान करने वाके राजन्‌ ! तु ( त्राय 
हमारी रक्षा कर । हे ( स्वधिते ) अपने ही बण से समस्त राष्ट्र ` ~ 
४२--श्रत्यत्मान्वनस्पतिः । श्राषध कुरातस्णम्‌ । स्वितेहरशः । ० 
^° परेभ्यः प्रावरीः । इति काएष० ॥ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/1५\/३|३\/8 @0॥66101. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 
9 9 नि ट 
म० ४३ | पंचमोऽध्यायः १८७ 


करने हारे हे शखवन्‌ ! त्‌ (माएन हिंसीः) इस राष्ट्र कीया इस 
पुरुष की हत्या मत कर ॥ 
गुरु के प्रति शिष्य--हे आचायं ! मँ ( अभ्यानू अति अगाम्‌ ) अन्य 
अविद्वान्‌ था अन्य ज्ञानी खोगों को छोड कर तेरे पास आया हँ ओर 
(अन्यान्‌ न उप अगाम्‌ ) दूसरों ॐ पास नहीं गया हँ । बहुत उ्छृटो 
पे क्म ओर अन्य क्तानि की अपेक्चा श्रेष्ठ जान कर तेरी शरण आता 
ह । देवयज्या अर्थात्‌ हश्वरोपासना के ल्यि हम तेरी श्चरण में है ओर 
विद्वान्‌ भी इसी निमित्त तेरे पास आते है ॥ 
धां मा लेंखोरन्तरिक्तं मा 'दैथसीः पथिव्या सभव । श्रथ थु 
दि ता स्वर्थितिस्तेतिंजानः अरिनांय॑ महते सौभ॑गाय । 
भतस्त्वे देव वनस्पते शतवल्शो विरद खदस#वल्ा वि वये 
देम ॥ ४३॥ 
यज्ञो देवता । वृह्यी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०हे शख ओौर असख गण ! या उनके धारण करने हारे घुरुष ! 
९८ चाम्‌ ) द्यौ, आकाश को ओौर उसके निवासी रोको को (मा केलीः) 
अनर मत कर अर्थात्‌ विद्वा पुरुषों का मत नाश कर । इसी प्रकार 
क को ओर उसके प्राणियों को ( मा हिंसीः ) मत विनाश कर । 
1 सम्भव ) प्रथिवी ओर उसके वासी प्राणियों से प्रेमभावसे 
, रह । हे राजन्‌ ! ( अयम्‌ रूधितिः ) यह शख ( तेतिजानः ) 
होकर भी (त्वा ) तक्षको ८ महते सौभगाय ) बडे भारी 
(पव) र ण्म ( प्र निनाय ) नियुक्त करता है । ( अतः ) इसलिये हे 
$ ` “ रजन्‌ ! आप दक्ष के समान ही ( शत.वट्शः ) बहुत से अंकरों 


षान वहत से काथं सामरे कत होकर ( वि रोह ) नाना 


४३२- % वि दिनं = ति 
२ -धांमातरस्प वनस्पतिः । सर्व । दिवं मा ले०? इति काणड० ॥ 


©©-0, 2801111 |<811\/8 8118 \/५\/३|३/8 @0॥66101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 


१८८ यजवैदसहितायां [ म० ४ 


[ 


सकक्‌ 


मागो मे उन्नति ओर प्रतिष्ठा को प्राच हो ओर ( वयम्‌ ) हम सव भी 
< सहल-वद्शाः ) सहस्रां शाखां सदित ( वि. रुहेम ›) नाना प्रकार पे 
फर फूट ॥ 

॥ इति पञ्चमोऽध्यायः ॥ 


{ तत्र जयश्चत्वारिशदचः |] 


शति मीमांसातीथै-प्रतिष्ठितविचालकारविरुदोपशोभितथी मत्पार्डितजयदेवशर्मङृत 
यजुेदालोकभाष्ये पञ्चमोऽध्यायः ॥ 


©@©-0, 2801111 ।<81\/8 [2118 \/५\/३३\/8 0661101. 


14111260 8 ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


अथः कष्ठोऽचव्याःय्‌ः 


॥ ओम्‌ ॥ "देवस्य त्वा सवितुः प॑सवे.ऽभ्विने।वौहुभ्य॑म्प- 
(. ॥ | 9. (1 [ब्‌ 
ष्णो हस्ताभ्याम्‌ । आददे नायसीदम॒दं रत्तसां ग्ीवाऽअपिंन्ता- 
४५१ [+ ॐ = ऋ | ५१ 0 
मि। 'यवे(ऽसि यवयास्मद्‌ दवेषो यवयाराती ऽदि त्वा.ऽन्तर- 
$ थेव्ये त्वा 1. _ [* पितषर्द्नं ~ [अ 
ताय त्वा पृथिव्ये त्वा शन्धरन्तौल्नोकाः पितृषदनाः पितषर्द॑न-: 
मासे ॥ १॥ ठ 
सविता देवता । ( १ ) आपी पंक्तिः । धैवतः ॥ ( २ ) भ्र्॒युंष्णिक्‌ । 
( ३ ) युरिगाश्युष्िक्‌ । कट्पमः ॥ 
भार--व्याख्या देखो अ० ५, मं० २३ ॥ 
१ ॥ | @ न~ ध 
६ अन्रणीर सि स्वावेश. ऽअन्ेतृामेतस्य वित्तादाधै स्वा 
ति "देवस्त्वा, सविता मध्वानक्तु खुपिष्णलाभ्चस््वो- 
, भ्यः । द्याम्रेणास्पुक्ञऽआन्तरि्म्मध्येनाभाः पृथिवी 
^| 
परेणादथदीः ॥ २॥ 
सविता देवता । ( १ ) निचृद गायत्री । षड्जः । 
(२) स्वराट्‌ पंक्तिः । पचमः ॥ 
न धा राजन्‌ ! हे सभाष्यक्च ! तू ( अग्रेणीः असि ) तू शिष्यो; 


गुर के ~ समान आगे छे चरने दारा अग्रणी है । स्‌ ( उत्‌ नेतृणाम्‌ ). आगे छे चरने वाखा अग्रणी है । तू (उत्‌ नेतृणाम्‌ ) 


1 
ता यवाः इति काण्व० ॥ 
र ` पृथिवीमपरेणः इति मशभराभिमतः पाठः। श्रेणी; शकलम्‌ | 
र १५५ । छपपम्पल।भ्यभपालम्‌ । व्यामग्नेणयूपः । स्वौ° ॥ िन्यम्रेणा० 
°॥ 


0&-0, 28011। |<8/8 18/18 \/1५\/818\/8 0166101. 


[10111260 8\/ ऽ॥५५/818 6810011 ©6\/881 [€05118 


१६० यज्ञवैदसहितायां [ म०३ 


न ~~~ ^~ "~~ ^~ 


उपर ऊचे मागं मे छे चरनेवाङे, उत्तम कोटि के नेताओं को भी (खववेशः) 
उकूम रीति से सन्मां मे रे चरने ओर स्थापित करनेवाला है। पू 
€ एतस्य ) इस महान्‌ राट के पारन कायं को ८ वित्तात्‌ ) भी प्रकार 
जान या प्राक्च कर । ( देवः सविता ) संबका प्रेरक महान्‌ देव, राजा या 
'परमेदवर ८ त्वा अधि स्थास्यति ) तेरे पर भी अधिष्ठाता के ख्पमं विचि 
मान रदेगा । ओर वही ( त्वा ) तुन्चको (मध्वा ) सधुरगुण या मधुविा, 
ज्ञान से ( अनक्तु ) आन्जे, चमकावे, विद्धान्‌ करे । ओर वही ( त्व) 
तुञ्चको ( सुपिप्पराभ्यः ) उत्तम फलवती, (ओषधीभ्यः) दाहजनक सामन 
को धारण करने ओर दोषों को नाश्च करने वारी क्रियाओं से भी ( भन 
क्तु ) प्रकाक्षित करे । तू ( अग्रेण ) अपने अग्रगामी यश्च॒ या सर्वा 
गुण से (चाम अस्पक्षः) द्ौलोक या सूयं को या रजा के उच्छृष्ट भाग १९ 
वद्य कर, छ, स्पशं कर, सूरय॑ोक के समान बन । ( मध्येन ) अपने मन 
बीच के साधारण काथो से (अन्तरिक्षम्‌ आ अप्राः) अन्तरिक्ष को, प्रज 
मध्यम जनों को पूणं कर, पालन कर । ओर ८ उपरेण ) अपने शेष 

के भाग से या उक्छृष्ट नियत व्यवस्था से ( प्रथिवीम्‌ ) प्रथिवा लोक 
तीसरी श्रेणी के रोगों को ( अद हीः ) द्द्‌ कर ॥ 


अथवा- अग्र सुख्य वर से द्यौ अर्थात्‌ विद्या ओर राजनीति की उ 
कर, शेष वर से धमं को ओर नियम से राञ्य को पुष्ट कर ॥ 


॥ ; | 
१या ते घामान्युश्मलि गभ्रष्ये यज्ञ गावो भूरिशङ्गा-ऽश्चपाः 


"पत्रा तदुखगायस्य विष्णोः परमस्पदमव॑मारि भूरि त 
चनिं त्वा क्तच्रवनिं रायस्पोषवनि पथहामि । ब्रह्य ट ५६. 


1 ॥ 1 हायुड ह प्रजां दु ९ ह ॥ कऋ० १ । ५४ ॥ 1 


ता 
३--या त शदेवस्या । वुह्यवनि, ब्रह्दंइयूपदेवत्ये । सवो° । 
वास्ूतयष्मा्त०”, ^० द्यः? इति ऋ० । शअतराहेत पुरु०१४ति काण्व " 


©-0, 28111 |<80/8 [1818 \/1५\/818\/8 0166101. 


01411260 8 §|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


मं०४] पंचमोऽध्यायः १६१ 


--------- ~~~ 


दोेतम्‌। ऋपिः । विष्णुदेवता । ( १ ) आच्छ उष्णिक्‌ । ( २ ) साम्नी्ेष्म्‌ 
ऋषभः । ( ३) भुशिगार्ची रिष्डुप्‌ । व्रतः ॥ 


भा०- हे सभाध्यक्ष ! राजन्‌ ! (ते) तेरे ( या ) जिन २ (धामानि) 
सुखां को, धारण कराने वाङ राग्यम्रवन्ध के सामर््यौ को हम रोग 
( गमध्यै ) स्वयं प्रा होने के लिये ८ उष्मसि ) कामना करते ह ( यत्र ) 
(तः ( भूरिश्ङ्गाः ) अति अधिक श्रकाश्मान ८ गावः ) किरण ओर 
४ बड़ सगोंवालीं गौव हमे ८ अयासः ) प्राक्च हों । अथवा जिनके द्वारा 
हन बहत सी हानोपदेशच युक्त वाणियां राक्ष होती हों । ८ अत्र अह ) इस 
म दी ( उरुगायस्य ) अति अधिक स्तुति के योग्य ( विष्णोः ) विष्णु, 
व्यापके, इश्वर, प्रु का ( परमम्‌ पद्‌ ) परम पद्‌ (भूरि) बहुत अधिक 
(अव भारि ) निरन्तर पुष्ट होता है ॥ 


७ भथा राजगृह फैते हों- हे राजन्‌ ! हम ( या ते धामानि गमध्यै 
ह भास ) तेरे योग्य जिन विशेष समा अदि भवनों को प्राक्च करना चाहते 
६ हो (यत्र भूरिश्ङ्गाः गावः अयासः) जहाँ बहुत दीप्त किरणें आया 
भती हों । ( उत्गायस्य विष्णोः तत्‌ ) अधिक स्तुतिभजन, प्रं सनीय 
नाप वम राज्य का वही उक्छृष्ट परमपद्‌ ( अन्न अह अव 
{44 ही, इन महाभवनों से ही विराजता है । (३) ओ तुञ्चको 
स क्षत्रवनि, रायस्पोपवनि ) बाह्यो, कषत्रियं ओर रेवं से' 
। त यथोचित इद्धि को विमाग करने वाला ( पचामि) 
। चर्‌ ( ब्रह्म दह) बराह्मण वरू को वदा, (क्षत्रं दह) ओौर 
(व क इष्ट कर, ( आयुः दृह) प्रजा की आयु को बदा ओर 
द) प्रजा की भी बृद्धि कर ॥ 


0. 
कै €| = ५ 
कमाशे पश्यत यतो जतानि पस्पशे । 
य युज्यः सख! ॥ ४ ॥ ऋ० १ । ३३ । १९ ॥ 


06&-0, 2811111 8/8 18/18 \/1५\/818\/8 0066101. 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©80040111 6/88॥ |€08118 


१६२  यजुवेदसंहितायां [ म०५ 


५ ण 


मेधातिथिश्चीषिः 1 विष्णुदेवता । निचदार्षी गायत्री । षड्जः ॥ 


४ 
भा०-हे जनो ! ( विष्णोः ) व्यापक दरवर के ( कमणि ) उन 
नाना कार्यौ को जगत्‌ की उत्पति, स्थिति, प्रख्य ओर ्यवस्था के कायो 
को ८ परयत › देखो ( यतः ) जिनके द्वारा वह ( बतानि ) नाना नियमे 
को ८ पस्पशे ) बांधता ) है । बह परमेश्वर ( इन्द्रस्य ) आत्मा ऋ 
८ युज्यः ) समाधि मं उसको प्रा होने वाखा ( सखा ) उसका म्व दै। 
अथवा हममे से प्रत्येक दैदवर का मित्र है ॥ 
राजा के पश्च मे-८ विष्णोः कर्माणि पद्यत ) हे राजसमा के समा 
सदो ! राष्ट के व्यापक शाक्तिवाञे राजा के उन करमो की निरीक्षण करो 
( यतः ) जिनसे वह नाना नियमों को ( पस्पदो ) बधत है । ठम ् 
र्येक ( इन्द्रस्य ) इन्द्र , पदवयेवान्‌ राजा का ( युज्यः ) यग 
( सखा ) भित्रहै ॥ ` 
तद्‌ विष्णोः परमे पदे खद्‌। पश्यन्ति सूरयः । 
दि्ीव चल्लुराततम्‌ ॥।.५॥। ऋ० १ । ३३ । २० ॥ 
ऋष्यादि पूववत्‌ । गायत्री ॥ 
भा०-( सूरयः ) वेद्‌ के विद्वान्‌ पुरुष ( विष्णोः ) व्यापक 4 
मेदवर ॐ ८ उत्‌ ) उस ८ पदम्‌ ) षद को जो ( दिवि) प्रका भ ( 
इव ) चक्षु के समान ८ आततम्‌ ) व्यापक है अथवा ८ दिवि ) आकार 


१ स 
स 


( चक्षुः इव ) सूयं के समान व्यापक है उस ८ परमम्‌ 
( पदम्‌ ) पद्‌, श्रा होने योभ्य परम धाम का ही ( पदयन्ति ) 
करते हँ ॥ 
[4 परम पद 
राजा के पक्ष भँ--विष्णु, राष्ट्र के व्यापक उस राजा के हा ^ वर 
को विद्वान्‌ प्रजा के प्रेरक नेता पुरुष आकाश भें सूयं के समान 
प्रतप्त होने वाला, देखते हैँ ॥ । 


©-0, 2811111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


01011260 8४ §|५५/181118 6७810111 6/88॥ [<05118 
* ४३ 
मं० ७ | | षष्ठोऽध्यायः १६३ 


+परिवीरसि पर त्वा दैवीर्विशो व्ययन्तां परीमे यज॑मान राय 
मनुष्याणाम्‌ । र्दिवः सखरस्येष „तें पुथिरव्योल्ोक ्ाररयस्तें 
प्रथः ॥ ६ ॥ 
विदां देवताः । ( १ ) आष्युभ्णिक्‌ । शषभः । ( २ ) भुरिक्‌ 
साम्ना बृहतौ । मध्यमः ॥ 
भा०--हे राजन्‌ ! ( त्वं ) तू ( परिवीः असि ) समस्त विद्याओं 
को प्राप्त करने वाखा, अथवा प्रजा की चारों ओर से रक्षा करने वाका, 
^ चा प्रजाओों द्वारा चारों ओर से आश्रय किये जाने योग्य है । इसी कारण 
( चा ) तुक्षको ( दैवीः विरः ) देव, राजा सम्बन्धिनी वा विद्वान्‌ 
( विशः 9 भजाएं ( परि व्ययन्ताम्‌ >) चारों ओर से अधीन अधिकारी खूप 
र कर वैरं । ( इयं ) इस ( यजमानम्‌ ) राष्ट की व्यवस्था करने 
हर यजमान या दानशीरु इसको ( मनुष्याणाम्‌ ) मनुष्यों के उपयोगी 
( रायः ) देव्य भी ( परि्ययन्ताम्‌ ) चारों ओरसे प्राप्त हों। हे 
रजन्‌ ! तू ( दिवः ) भ्रकारामय सूयं से ८ सुनः ) उत्पन्न होने वाे किरण 
पू के समान तेजस्वी ८ असि ) है । ओर ( एषः ) यह ८ एथिव्यां ) 
४ १ निवास करने वाखा ८ रोकः ) समस्त रोक, भूलोक, था जन 
(ते) तेरा ही दहै, तेरे ही अधीन है। ( आरण्यः पञ्चः ) अरण्य- 
छः) जाति भी ( ते ) तेरी ही सम्पति है ॥ । 
वरस्य देवन्देशीर्विशः भागुखशिजो वन्दितमान्‌। 
त्वष्टवखं रम हव्या ते स्वदन्ताम्‌ ॥ ७ ॥ 
त्वष्टा देवता । र्षी बृहती । मध्यमः । 
~ ॥ दिवः स्वरः । एष ते यूपः । सवा० ॥ 
परर्ठ्णम्‌ । उपदेवोषिंगोकम्‌ । सर्वा ० । पशव देवता इति अनम्त० । 


~ 


06&-0, 28111111 8\/8 [18/18 \/1५4/818\/8 (0661101. 


01011260 8 ऽ10401181118 ०619011 8811 ॥<05118 
१९४ यजुवंदसंदहितायो [ मे०८ 
समीप रह कर उनका पाङ्न करने वाखा रक्षक है । ८ दैवीः विश्षः ) दे | 
राजा की दिव्य, या उत्तम गुणवादी ८ विशः) प्रजां ( उशिजः) 
कान्तिमान्‌, तेजस्वी ( बन्हितमान्‌ ) राज्य के काय॑भार को उच्तम रीति ह 
वहन करने वाङे, समं ८ देवान्‌ ) देव, विद्वान्‌ पुरषो को (उप प्र गु) 
प्राप्त हं । हे ( देव ) देर ! राजन्‌ ! हे ८ त्वष्टः ) प्रजाओं के दुवो 
काटनेहारे ! तू ( वसु › पञ्च, परजा. ओर नानाविध सम्पत्तियां का ( रम) 
उपभोग कर । ८ हव्या ) नाना प्रकार भोजन करने योम्य॒ अन्न बौर 
भोग्य पदाथं ( ते › तुस ( खदन्ताम्‌ ) आस्राद्‌ दं । अथवा (ते हा 
स्वदन्ताम्‌ ) तेरे नाना भोग्य पदार्थो के प्रजाएं भोग कर । विद्वसो 
देवाः ॥ शत० ३ । ४ । ३ । ९-१२ ॥ 


१रेवती रम॑ध्वं बहस्पते धारया वनि । +ऋरूतस्य त्वा देवद 
पाशेन प्रतिमुञ्चामि धषौ मानषः ॥ ८॥ 


बृहस्पतिदेवता । ( १ ) प्राजापत्यानुष्डुप्‌ ।. ऋषभः ॥ ८. २ ) ` निचृत्‌ रान 
बृहतं। । मध्यमः । 


भा०- हे (रेवतीः ) देश्वय, पञ्च ओर धन से सम्पन्न प्रजानो । # 
लोग ८ रमध्वम्‌ ) लू आनन्द्‌ भ्रसन्न होकर विघरण करो । हे ( 
बृहती वेद्‌ बाणी के पारक विद्वान्‌ पुरुप ! आचाय ! तू ( वसूनि 
एश्वर्य को ओर पड-सम्पत्ति को भी ( धारय ) धरण ) 
< ऋतस्य पाशेन ) ऋत, सत्य ्ञान ओर न्याय के पाश्च से (ल्व हि 
( देवहविः ) देवों विद्वानों क परा करने यो्य ओर चरित्र दी 
खन्चामि ) धारण कराता हँ । हे विद्वन्‌ ! त्‌ ८ माजुषः ) मुय, 
_ शीर होकर ( धप ) संब अज्ञान को धरेण कर्‌, वलपूतक = --{ होकर ८ धष ) संब अक्ञानों को धर्षण कर, वल्क वशं 


९९१ 
८--श्रतस्य त्वा पशुः । सर्वा० । दीर्घतमा षिः । द“ ॥ 


ङेषः इति क!०ब१० ॥ 


©-0, 2811111 |<81/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


[1011260 8\/ 1५08018 60810011 ©\/88॥ ॥<05118 
= र प्‌ 
म० ६] षष्ठोऽध्यायः १६५ 


क कक क 


राजा के पक्ष मभ-- परजां राष्ट मे आनन्दित रहं । हे वदे राट -के 
पारक ! तू समस्त देश्वर्यो को धारण कर । ऋत, सत्य, न्याय के पाश्या 
च्यवस्था से देवोचित हविः अथात्‌ आदान योग्य कर, वि. आदि द्वारा 
वधत हँ व्ञे नियुक्त करता हँ । तू अव मनुष्य होकर भी रजा के भीतर 
क दए पुस्पों ओर शत्रुओं ओर श्रजाओं को परास्त कर ॥ 


"देवस्य न्वा सवितुः भ॑सदे.ऽभ्िनोवौडुभ्य। पष्णो दस्ताभ्याम्‌ । 
-्ग्ोषोमा भ्यां जषटे नियुनन्मि । ञशरद्धधस्त्वोषधीभ्योऽलु त्वा 
आता म॑न्यतामनुं पितानु राता सगर्भ्योऽनु सखा सयुंथ्यः । 
श्द्ीषोम।भ्यां त्वा जुष्ट पो्तांमि ॥ ६ ॥ ` 9 

सविता अश्विनो पूषा च देवता: । ( १ ») भाजाप्त्या इती । मध्यमः । 

( २, ४ ) आस्रौ पक्त । निचृदाचीं पंक्तिः । पंचमः ॥ 
भा०--हे शिष्य ! ओर हे राजन्‌ ! ( स्वा ) तक्षको (देवस्य सवितुः) 
सवश्रकाशक, सरवोत्पादक परमेश्वर के ८ प्रसवे ) उत्पादित जगत्‌ 

[सत्‌ म ( अश्विनोः बाहुभ्याम्‌ › सूयं ओरः चन्द्रमा के प्रकाशमान 
केल्वी ( बाडभ्याम्‌ ) पापबाधक शक्तियों या बाहुओं से ओर ८ पूष्णः ) 

ध क पोषक थिवी के ८ हस्ताभ्याम्‌ ) हार्थो के समान धारण :ओर 

कपण से स्वीकार करता ह । ओर ८ अश्नीपोमाभ्याम्‌ ) अश्न, अभ्णी, 

(0 ४ रान्तस्वभाव, न्यायाधीश दोनों से ( जुष्टम्‌ ) युक्त तक्षको 
पेम 9 राज्य कायं में नियुक्त करता हँ । ८ त्वा ) तुक्षको ( अभ्नि 

,. भ्याम्‌ जुष्टम्‌ ) अश्नि ओर सोम, सेनापति ओर भ्यायाधीश से ` युक्त 
भवा अनन के समान सन्तापकारी, भर सोम, चन्द्रमा के समान 
पारी भयानक भौर भयानक ओर सौम्य गुणों से युक्त ( त्वा) तक्षको ८ अद्भ्यः.) 

शी 4 लिंगोकम्‌। सर््रा° । ^° घीस्यः ओक्ताम्यनुत्वा° 


६ 


+ ६ 


+ ५ 


-0, 2811111 |९81\/8 [18118 \/14\/8/8/8 0066101). 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 


१९६ यद्धवेंदसदिताया [ मे० 


ण न 


जलो ओर उनके समान आक्च पुरूषो ओर ८ ओषधीभ्यः ) तापजनक, 
तीतर रसयुक्त ओषधियों से ८ प्रोक्षामि ) अभिषेक करता हूं। या 
( अदूभ्यः ओषधीभ्यः त्वाम्‌ प्रोक्षामि ) आघ्च पुरुषों ओौर प्रजाओं के हि 
करने के स्यि तुन्ञे अभिपिक्त करता हँ । ८ त्वा माता अनुमन्यताम्‌ ) त 
इस महान्‌ राग्याभिपेक के ल्य तेरी माता अनुमति दे । (पिता अदु 
मन्यताम्‌ ) पिता तन्ञे अनुमति दे । ८ श्राता अनु ) भाई तचे अनुमति दे 
( सगभ्यः ) एक ही गभं मे सोनेवारा, सहोदर ( अनु ) तक्ष अनुमि 
दे । ( सयुध्यः ) एक जनससुदाय मँ तेरे साथ रहने वाखा साथी 
सहपाठी या सहवगी पुरुष ओर ८ सखा ) तेरा मित्रगण तुक्षे ( लु) 
अनुमति दे । इसी प्रकार आचाय दिष्य को भी स्वीकार करे, जलं 
जओषधियों से अभिपिक्त करे । ओर अपने अधीन रेते इए उसे कटे 
तेरे माता, पिता, तेरे भाई, सदोद्र, सहवर्गौ, मित्र आदि तुन्ने आचाय $ 
आधीन विद्या प्राषि के लिय दीक्षित होने की अनुमति द ॥ शत ` 
७।४॥।३-५॥ 

आपों वै सव देवाः ॥ शत १० । १ । ४ । १४ ॥ अन्नेवां भ 
सुपल्यः ॥ इत ० ६ । ८ । १९।३॥ भाषो वरुणस्य पलन्यः । ते° । 
९१५३ । ८ ॥ ओषधयो वै देवानां पत्न्यः ॥ श ० ६ । ५। ४॥ 


श्राणा बातन गच्छता? समङ्गानि यजत्रे 
आपे देवता (१) भराजापत्या शृतो । मध्वमः। (२) निचदाषीं बहती । ५ 


भा०--े दीक्षाभ्ास् राजन्‌ ! या शिष्य ! तु ( अपाम्‌ ) वीः) 
आघ्ठ पुरुषों का ( पेरः ) पालन करने वाखा ( असि ) है । ( ) 


देव, दानशीर, त्वद ( आपः ) आस घुरुष ^ © देव, दानशीर, तस्वदरशी ८ आपः ») आस घुरुष ( ना 


०॥ 
१०-अद्धथा ऽपांपशुः । ° सदन्तु०* ° से, "यजमान आषिषा इति कार्ण 


"छपा पेररस्यापों देवीः स्व॑दन्त सा ५ 
1 


©-0, 2801171 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<05118 


म० ११ | षष्ठो.ऽध्यायः १६७ 


५. 


सुलपुवक भरा की इई अथवा ( स्वाततम्‌ ) आस्वादन करने योग्य भोग्य, 
जानन ( चित्‌ ) उचम ८ सत्‌ ) श्रेष्ठ पुरषो या राजा के योग्य 
हविः अर्थात्‌ अन्न आदि उपादेय पदार्थो" का स्वयं ( स्वदन्तु ) भोग करं 
` ओर त्ने भो भोग करावें । ( आशिषा ) सव बडेों ॐ आशीर्वाद ते ८ ते 
भाणः ) तेरा भ्राण ( वातेन ) वायु के साथ मिरु कर अनुकूकू खूप से 
{सं गच्छताम्‌ ) गति करे । अर्थात्‌ तेरा श्रांण वायु के समान बलवान 
हे। भौर (अंगानि ) तेरे समस्त अंग या तेरे राष्‌ के समस्त अंग (यजत्रैः) 
वचर, पुरुषों द्वारा यक्त के अंगों के समान ( संगच्छन्ताम्‌ ) शिक्षा, 
५ पोपण द्वारा उत्तम रीति से वत । ओर तू ( यक्ञपतिः ) समस्त राष्ट 
# < पारूक होकर ( आशिष सं गच्छताम्‌ ) उम आश्ारभो, शभ 
ओर आशीर्वाद से युक्त हो ॥ शत० ३ । ७ । ४। ६-९ ॥ 


¶१६५ 

तेलज्ो ५ पशखायि थाथ रेव॑ति यज॑माने भियं धाऽत्ादिश । 

व न वातेनास्य हविषरत्मना यज सस्य 

श , बष। वषायासि यज्ञ यज्ञपति धाः स्वाद देवेभ्यो 

~" स्वाहा ॥ ११ ॥ । 
देका । ( १ ) सरिगृश्रष्यश्णिक्‌ । ( २ ) अरिगाष्युष्णिक्‌ । श्रषमः । 
( ३ ) निचत्‌ प्राजापत्या बहता ॥ 

सेह २ खी पुरूषो ! तुम वोनों ८ एतेन अक्तौ ) दृत = तेज ओर 

(रवति पञ्चन्‌ ) पद्मो का ( त्रायेथाम्‌ ) पारन करो । दे 

भन । धयवति वाणि ! या भाग्यवती खी ! तू ( यजमाने ) इस यज- 

भिवाचरण भक्या संगति करने हारे पुरूष मं ८ भ्रियम्‌ धाः ) उसका 
कर ओौर ( आ विश ) उसे विष्ट हो । अर्थात्‌ उसका ही 


पुाङ्ग 
शो स । अगवा हे सी! द्‌ ( रवति यजमाने) देय नौर रह । अथवा हे सनी! तू (रेवति यजमाने ) रेश्वयं ओर 


११- 
शतेन स्वररासौ । रेवति वाक । वपो तृणम्‌ । स्वाहा दैवे । सर्वा०। 
&-0, 28111 [8/8 18118 \/1५4\/३18\/8 0166101. 


01111760 8४ ५५118118 €©801040111 6/88॥ |९08518 


९ &८ | यजुवेंदसंहितायां  [म०ण्६ 


[क 


ण 


सौभाग्य सम्पन्न यजमान गृहपति के आश्रय रह कर उसका (प्रिय धाः) | 
प्रिय आचरण कर ओर ( आ विदा ) उसके भीतर एकचित्त होकर रह । 
( देवेन ) देव, दिष्यगुणसम्पन्न ८ वातेन ) प्राण के साथ ( सनः ) इष 
की सहसंगिनी, मित्र के समान होकर ८ उरोः अन्तरिक्षात्‌ ) विशा 
अन्तरिश्च से जिस प्रकार वादु सव की रक्षा करता है उसी प्रकार वई \ 
संकट से तू उसकी रक्षा कर । ओर ८ अस्य ) इसके ( हधिषः ) हा, 
होमयोग्य अन्न आदि पदार्थौ से ( दमना > स्वयं भी ( यज ) यज्ञ कर । 
अथवा ( अस्यः हविषा त्मना यज ) इसके अन्न को स्वयं मी अपने उपभो 
म ला ओर ८ अस्थ तन्वा ) उसके शरीर से ही तू ( सम्‌ भव ) सः 
होकर पुत्राभ कर, उससे एक होकर रह, उस के विपरीत आचरण # 
कर । हे ( वपां ) सव सुखो के वष॑क, सव सुखो की दात्नि ! ( । 
यज्ञे) अति विस्तीे, बडे भारी गहस्थ प यक्त म ८ यज्ञपतिम्‌ ) ष 
को पालन करने मे समं गृहपति को ८ धाः ) स्थापित कर । ८ देवे 
स्वाहा ) यक्त के पूवं ही आये देवों, विद्वानों का प्रेमवचनों से स 
ओर ८ देवेभ्यः स्वाहा ) यत्त के पश्चात्‌ भी आद्र- वाणी से 
आद्र सत्कार करो ॥ | 
राज्य पश्च भ-हे शास ! अर्थात्‌ शासक ओर हे स्वरो ! इटं ह १ 
द्वारा उपतापक ! तुम शत अर्थात्‌ तेज से युक्त रहो । हे रेवति । श 
त यजमान राजा भँ प्रिय, मनोहर रूप को धारण कर । अन्तरिक्ष क 
प्रकार वेगवान्‌ वायु सब प्राणियों को जीवन देता, उन पर शासन 
च्व 1 
है, उसी के समान शासक होकर उस राजा के ८ हविषः त्मना लेति 
पक आत्मा के साथ ( यज ) संगत हो । सकर सुःखों के व्ण द्म 
इस राषटूमय महान्‌ यक्त मे यद्वपति की रक्षा कर । हे राजन्‌ ` | 
विद्वान्‌ ब्राह्मणों ओर शासको का उत्तम वाणि से आदर कर ॥ 
` इसी भकार यजमानः के यज्ञकर्ता भी उसकी इसी प्रकार ५ 


©@©-0, 2801111 ।<81/8 818 \/५\/३8\/8 0661101. 


क 


01411260 8४ §५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


म० १२] षष्ठोऽध्यायः १६६ 


ण 9० 


"~~~ 


उसके अनुकूल होकर रहं, उसकी हविसे यज्ञ करं, यज्ञ पति की स्थापना 
करं ओर यत्त मे आये विद्वानों का आद्र करं श्त ० ३।८।९। १-१६॥ 


मादि भ्रमो प्रदाक्कनेमस्त-ऽआतानानवौ बेहि । 
घतस्य कटयाऽउपञ+ऋतस्य पथ्याश्च ॥ ९२॥ 
विद्वांसो देवताः । अनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 
भा०-हे पुरूष ! तू ( अदिः ) सपं के समान टिल मागे पर चलने 
वाखा या अकारण क्रोधी ( मा भूः ) मत हो । ओर त्‌ ( परदाकूः ) मूढ के 
समान अभिमानी, या व्याघ्र के समान टिंसक, या एरदाकू = अजगर के 
समान अपने संगी को दड्पजाने वारा, उसके प्राणों का नाशक (मा भूः) 
मत हो । स्री पुरूष को ओर प्रजा राजा को कहती है किं-( आतान ) 
ह यज्ञसम्पादक पुरुष ! हे प्रजा के सुख को भटी भ्रकार विस्तार करने 
बाढ पर्प ! या सुख के विस्तारक ! ( ते नमः ) हम तेरा आद्र करते 
६1 (अननं रि) तू अदिसक होकर आ । ओर (धृतस्य कुल्याः) त आदि ` 
श्भद्‌ पदाथ या षत = जरू की धारा अर्थात्‌ सत्काराथं इन जलों को युख ' 
भादि प्रक्षारखन के ( उप इहि > प्रास हो, स्वीकार कर । ओर 
भत, अन्न के ( पथ्या ) खानेयोम्य भोजनों को भी ८ अनु ) पीछे स्वीकार 
भ । अथवा ( ऋतस्य पथ्याः अनु ) सत्य ज्ञान के मार्गा को तू अनु- 
परणं कर ॥ ; 
राजा के पक्ष मँ- हे राजन ! तू सपं के समान ऊटिकाचारी जर 
पर के समान प्रजाभक्षी मत बन । हे विस्तृत राषटशासकं ! तेरा हम 
गादा आद्र करते है । तू ( अनवा ) विना सवारी, या विना अश्वसेन 
को शतु के विचर । जरु की धाराओं पर पुष्टिकर पदों की धाराजों 
र सस्य क मागा मसर 1 गष हो, ओर सत्य के मार्गौ का अनुसरण कर ॥. शात ० १ ८।२।१-३॥ 
\मादिूरजछ । नमस्ते यश्च: । सर्बा० ॥ “०पथ्या;उप८' इति काण्व ० । 


06&-0, 2811111 |<8/8 18118 \/1५4\/३18\/8 0166101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


२०० यजुवद सहिताय [ मे० ४ 


वर के गृहद्वार पर भी स्वयंवरा कन्या ओरं गृहपति के आने 
पर गृहपकली भी उसरी रकार आतिथ्य करे, यह वेद्‌ का उपदेक्ञ है ॥ 
देवीरापः शुद्धा वोडढव सखप॑रिविष्टा देवेषु खु पाशिषीष्टा ववं 
परिवेष्टारो श्रयारम ॥ १३ ॥ र 

भ्रापो देवतः । निचृदा््यनुष्टुप्‌ । गांधार; ॥ 

भा०--हे ( आपः ) आषगुणों से युक्त या प्राक्च होने योग्य, ग 
जलो के समान स्वच्छ ८ देवीः ) देवियो, विदुषी खियो ! आप रोग 
( उवाः ) छ आचरण वाली होकर ( वोद्वम्‌ ) स्वयंवर पूर्वक विवाह 
करो । ओर तुम कन्याजन ! ( देवेषु ) विदान्‌ पुरुषों मे ही (सु परि 
विटाः ) उम रीति से उनके अधाङ्गिनियो के खूप म उनको प्रदान क 
जाभो । कन्याये उच्चर दं-हे विद्वान्‌ पुरूषो ! ८ वयम्‌ ) हम कन्या 
( सु-परिविष्टाः ) विद्वान्‌ पुरूषों क हार्थो दी जावे । पुरुष करं - (वयम) 
इम ( परिवेष्टारः ) विवाह करने वाछे * उनका पाणिग्रहण करने वार 
( भूयास्म ) होवें ॥ 

राजा भ्रजा पक्ष में -राजा कहता है--हे भ्रजाओ ! त॒म द्ध डम 
आज्ञा को धारण करो ओर ( देवेषु ) विद्वानों के आश्रय मे सुख से ष 
कर रहो । प्रजा कहे - हम भजा जनों ॐ उत्तम रक्षक बते । अर्थात्‌ रा 
भ्रजा का व्यवहार स्वयंदेत पति पल्ली के समान हो ॥ श्त० ३ । ८ । 
वाचं ते श॒न्धामि राणं ते शन्धामि चकतस्ते शुन्धामि रत 
शन्धामि नां ते शन्धामि मेद ते शन्धामि पायते शुन्धामि 
चरितस्ते शन्धामि ॥ १४ ॥ ` ` 

_ पिल देषता। सुतिनी नती । निषाठः॥ ___ देवता । अरिगार्षी जगती । निषादः ॥ 


१ ३- देवीरापो ऽधेमापमर्षमाशीः । सर्वा० । 


१४ पशर्देवता । सर्वा° ॥ 
©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/३18/३ (0166101. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


० १५ ] षष्ठोऽध्यायः २०१ 

भा०--ख्ली स्वयंवर कै अवसर पर पति को कहती है- भौर इसी 
प्रकार गुरुजन अपने शिष्यो को भी कहते ह -८ ते वाचम्‌ छ धामि ) 
भ तेरी वाणी को शुद्ध करती हँ । ८ ते प्राणान्‌ शछ्ुन्धामि ) मै तेरे प्राण 
को शुद्ध करती हँ । ( ते चञ्चुः ञुन्धामि ) तेरी आंख को शद्ध करती हँ । 
(ते श्रोत्रं छन्धामि ) तेरे कान को छद्‌ करती हँ । (ते नाभिम्‌ छन्धामि) 
तेरी नाभि को द्ध करती हँ । ( ते मेद्‌ ` छन्धामि ) तेरे प्रजननाङ्ग को 
शद्ध करती हँ । ( ते पाुम्‌ शन्धामि ) तेरे पायु अरणात्‌ गुदा भाग को 
शद्ध करती हैः ओर ( चरित्रान्‌ छन्धामि ) तेरे चरणों ओर आचरणों को 
भी छद्ध करती हूँ । जितने भी सम्बन्ध आपस के भेद्‌-भाव रदित 
निष्कपटता के हैँ वहां २ परस्पर एक दूसरे के समस्त अंगों को पवित्र 
. कर पवित्र ओर छद आचारवान्‌ बनाने की ्रतिक्ञा करं । विवाह पद्धति 
मे कन्यां अंगहोम द्वारा उसी उदेश्य को पूणं किया जाता है । उपनयनादि 
मे गात्र स्प द्वारा अचां भी वही काय करता है ॥ 

इसी प्रकार प्रजा भी राजा की वाणी, प्राण, चश्चु, श्रोत्र नाभि, 
ण्ङ्ग, गुदा, चरण आदि सब को पवित्र करे । उनको उन अंगों से पाप में 

ने रखने दे ॥ 


मनस्तऽश्राप्यायतां वाक्तऽ्माप्यायतां थराणस्तऽञ्राप्यांयताञ्च- 
स्तऽश्राप्यायताथ्‌ श्रोत त$आ्राप्यायताम्‌ । °्यत्ते क्रूरं यदास्थित 
तत्तऽ्नाप्यायतां निष्ठयायतां तत्त शध्यत शामदोभ्यः । श्रोषधे 
चायस्छ स्वधिते मैन हिथखीः ॥ १५॥ 

बिदा देवता; | (१) सुरिगा्चो तरष्डप्‌ । भैवतः ॥ (१) ्रा्षी पाक्तिः । पंचमः॥ 


१४ मनस्ते पशुः । र लिंगोक्तम्‌ । भेष ठणं । स्वधितेऽसिः स्था 
यततां" शंत काणव० ॥ 


0&-0, 2801111 8/8 18/18 \/1५\/३18\/8 0066101. 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 


२०२ यज्ञवेंदसंदहितायां [ मे० १६ 


~~~ ~ 


+~. धि ५८१ 
1) 1 ण च ५ 


वाखा चिच्च ( आप्यायताम्‌ ) बदे, शक्तिशारी हो । (ते वाक्‌ प्राणः, च्छः 
श्रोत्रम्‌ आप्यायताम्‌ ४ ) तेरी बाणी प्राण, चक्षु, कान, ये समस्त 
इन्दियां शक्तिमान्‌ हों ओर ( यत्‌ ) जो ( ते) तेरा ( शूरम्‌ ) हर 
स्वभाव है वह ( निः स्त्यायताम्‌ ) दूर हो । ओर ८ यत्‌ ) जो ८ भसि- 
तम्र ) तेरा स्थिर निश्चय या स्थिर स्वभाव है वह ( आप्यायताम्‌ बृद्धि 
को भ्रा हो, वदे । ओर ( तत्‌ ) ह भी ८ ते ) तेरा ८ छध्यतु ) शद्ध 
हो । ( अहोभ्यः ) सव दिनं के लि ८ शम्‌ ) शान्ति ओर कल्याण, 
खुख प्रास हो । दे ( ओषधे ) ओषधि ओर ओषधियों कै प्रयोक्ता 
वैय लोगो ! ( जायस्व ) तुम इसकी रक्षा करो , हे ८ स्धिते ) शक 
वाहे शखधारी घुरुष ! ८ एनम्‌ ) इस मनुष्य को ( मा हिसीः) 
मत मार ॥ 

गरु शिष्य पक्ष मे-हे ( ओपधे › दोषां को दूर करने मे समं 
गुरो ! त॒म इश्च शिष्य की रक्षा करो । ओर हे ८ स्वधिते › शिष्यां भौर 
रि्यां को अपने पुत्र के समान पारूने हारे गुरो । ओर आचार्याणि ! ठम 
( मा एनं हिसीः ) इस रिष्य को व्यथं ताडना मत करो । 

राजा की भी मन वाणी आदि शक्तियां बदे ओरं शखधारी रक्षक 
उसका घात न कर ॥ शत० ३ । ८ । २ । १२ ॥ । 


+रच्तसां भागोऽसि निरस्त थ रतत ऽइदमद ९ रक्लाऽभितिष्ठामीद्‌- 
मरह रत्तोऽतरवाघ ऽ इदमद ४ रक्ोऽघमन्तमों नयामि । ग रतेन 
द्यावाए़थिवी प्रोरौवाथां वाणा वे स्तोकानांस्चिराज्य॑स्य वेतु 
स्वाहा स्वाहाङते4ऊदूवन॑भसं मारुतङ्कच्छतम्‌ ॥ १६॥ 


द्यावाप्रथिन्यौ देवते । ( व ) बाहम्युष्णक । ऋषभः ॥ 


= 
१६- रतो, चाव।एथिवी,  बायुः भ्रति वपाश्रपण्यौच देवताः ॥ सर्वा° 
= 0. & ् ४ 
%भ्रोखवाथां मायो वेस्तकिानाम्‌ । जुपाणाऽभ्निरा ० इति काणव० । 
©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


मे० १६] षष्ठोऽध्यायः २०३ 


कक कक कि 


भा०-हे दु्ट क्म के करने वाले ! दुराचारिन्‌ ! त्‌. ( रक्षसाम्‌ ) 
दूसरों के कार्यो का नाश करके अपने स्वाथं की रक्षा करने वाले, नीच 
रूपां का ही ( भागः असि ) भाग है अर्थात्‌ तू उनके आचरणों ओर 
नीच खभावों का सेवन करता है । एवं उनका आश्रय है । इस चयि 
८ रक्षः ) एसा स््राथां दुष्ट पुरूप ८ निरस्तम्‌ ) नीचे गिरा दिया जाय । 
( भम्‌ ) मैं ८ इदम्‌ ) इस प्रकार ८ रक्षः ) दुष्ट पुरुष के (अभिति- 
ष्ठामि ) उपर चदाह कर, उसका खुकाबला कर । मैं ( इदम्‌ ) इस भ्रकार्‌ 
अभी, विना विलम्ब के, ८ रक्षः अववाधे ) राज्य कायं के वि्तकारी पुरुष 
को नीचे गिरा कर दण्डित क । ८ इदम्‌ ) ओर शीघ्र ही इस प्रकार 
के (रक्षः ) राक्षस, विन्न कारी दुष्ट पुरुष को ( अधमं तमः ) नीचे 
गहरे अंधकार मे, या अन्धेरी कोठरी म ८ नयामि ) घोर दुःख भोगने के" 
िये मेजदू । ओर हे ८ द्यावाप्रथिवी ) पिता, माता एवं पुरुप ओर खी 
ओर गुर, शिष्य ! जिस प्रकार यौ ओर प्रथिवी ( धृतेन ) जरः से या 
, प्रकाश से आच्छादित रहती है । उसी प्रकार चम दोनों ( तेन ) धृत 
` आदि पुष्टिप्रद्‌ पदार्थं, वीय सामथ्यं ओर कान से ( ्-उथुवाथाम्‌ ) 
अच्छी प्रकार सम्पन्न रहो । हे ८ वायो ) ज्ञानवन्‌ ! जिस प्रकार ' वायु. 
जल के सूष््म कणां को अपने भीतर वाष्परूप में रहण कर छेता है उसी 
भकार च्‌ भी ८ स्तोकानाम्‌ › अत्यन्त सुषम २ तत्वों को भी ( वेः ) कान 
कर । ओर्‌ ( अश्रः ) अभ्नि जिस भकार आज्य अथात्‌ धृत को भास होकर 
प्रकाशमान होजाता है या सूयं जिस प्रकार जल को हण करता, . 
उसी प्रकार हे विद्वान्‌ पुरुष : त्‌ भी ( अ्चिः) श्नि के सभाव का 
खयपम्रकाश होकर ( आज्यस्य ) अज, अविनाशी परमात्मविषयक ज्ञान 
को, भथवा आनन्दु, ज्ञान, प्रणव, सत्य तत्व, वीय या वेद्ञान को 
वेत ) परा करे । ओर ८ साहा ) यही सबसे उत्तम आहुति है । या 
बह उम यदा को उत्पन्न करता है । हे ८ स्वराहाङृते ) इस प्रकार उम 


# 


6©-0, 28111 |<80/8 11218 \/1५\/2/8\/8 0066101. 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(<05118 


२०४ यजुवद सहिताय [ मे० १७ 


^^ 


उपदेश-्ान की परस्पर आति प्रदान या हण करने वाड खी पुरषो ! 
< ऊष्वनभसम्‌ ) जिस प्रकार अशमि घृत कों रहण करके श्रञ्वङिति करता 
भार वायु उसके सुक्ष्म कणां को गहण कर छेता है ओर इस प्रकार उपर 
के जल से युक्त वायु को दोनों आकाश ओर एथिवी प्रास्त कर छेते है। 
उसी प्रकार तुम दोनों ( उध्व-नभसम्‌ ) सर्वो, सवके परम बन्धनकारी, 
< मारूतम्‌ ) सवके जन्म.मरण के कचा या प्राणस्वरूप परमेश्वर का 
( गच्छतम्‌ ) ज्ञान करो, उसको प्राप्त करो ॥ 

राज श्रजा के पक्ष में - राजा प्रजा ( घृतेन ) तेज से, देश्वयं से एक 
दूसरे को आच्छादित करे । वायु स्वभाव ग्रजा स्वल्प २ पदार्थो का भी 
समह करे । अभ्नि, राजा युद्धोपयोगी रेश्वयं को राच करे । एक दूसरे को 
"( स्वाहा ) उत्तम आदान-प्रतिदान करे । इस कार ८ स्वाहाकृत ) 
आदानप्र तिदान करने वाले हे राजा ओर प्रजाओ ! त॒म दोनों ८ उष्व 
नभसम्‌ ) उपर सर्वोपरि वाधनेवाठे एक नियन्तारूप ८ मारुतम्‌ ) मद्द्‌" ` 
-ग्णो, समस्त सेनाओं या वैदयों के महान्‌ वर को श्रा करो ॥ श्त” 
३।८।२।१३-२३२॥ 


इदमापः भवहतावद्यञच मलञ्च यत्‌ । यच्च[भिदद्धो दामं य 
शेप ऽ्रभीरख्णम्‌। आपो खा तस्सादेन॑खः पव॑मानच्च मुञ्चतु ॥१७॥ 
शपे देगत।: । निचृद्‌ नाहम्यनुष्टुष्‌ | गांधारः " 

भा०--हे ( आपः ) जलों के समान शान्त स्वभाव, एवं मलदोध 
विद्याओं को प्राच करने हारे आस रुपो ! ( अवद्यं च ) जो निन्द्नीय 
कम ओर ( यत्‌ मलं च ) जो मल, मछिन काय॑ हे जर ( यत्‌ च ) जो 
छठ मे ( अमि दुदोह ) दूसरे के प्रति -2 ~ भ ह» वूसरे क भ्रति द्रोहकायं, देष, चात, वैर ना द्वेष, घात, वैर 
१७-- अयं मन्त्रः रातपथ नास्ति ] श्दमापः प्रवहत यंत्किच दुरितं ५५ 


यद्वादमाभुद्रोर यद्वा शेप उतानृतं । इति कारन० ॥ 
©-0, 2801111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 (01166101. 


, 01011266 8४ §100118/18 &€6810011 6/8811 ।<08118 
= ट ४ 
मे० १८ | षष्ठोऽध्यायः २०५. 


कर ओर ८ यत्‌ च ) जो ( अनृतम्‌ ) असत्य भाषण करं ओौर जो 
( अभीरुणम्‌ ) निभंय होकर मै ८ हेपे ) दूसरे को कोसू , निन्दाजनक 
अपश्व्द्‌ कहूँ उस सव मल को आप रोग ( इदम्‌ ) बहुत शीघ्र ( प्रव- 
इत ) जरो के समान वहाकर दूर करो ओर सुने खच्छ करदो । ओर 
(आपः ) वे आस पुरुष ओर ८ पवमानः च ) पवित्र करनेहारा, या सूयं 
वायु के समान अन्न को तुप से प्रथक्‌ २ कर देने हारा, वा न्यायकारीः 
पुरुप ( मा ) मुद्घको ८ तसमात्‌ ) उस पाप से ८ अुञ्चतु ) छुडावे ॥ 


*स ते मजो मभखा सं श्राणः प्राशनं गच्छताम्‌ । ररेड॑स्यशष्ट्वा 
भ्रीणात्वा प॑रतवा सम॑रिणान्वातंस्य त्वा भाज्य पूष्णो रथ्या 
ष्मणो व्यायिषत्पयुंत दषः ॥ १८ ॥ 
अजता । (१) प्राजापत्यानुष्प्‌ । गांधारः। (२) निचदार्षी बृहती । मध्यमः ॥ 
भा०-हे मनुष्य ! ८ ते मनः ) तेरा मन, अन्नःकरण ( मनसा ) 
` मन, मनन सामथ्यं या विज्ञान से युक्त हो ओर ( प्राणः ) भ्राण (प्राणेन). 
भराण बरसे ( सं गच्छताम्‌ ) युक्त हो । अथवा खी पुरुष, राजा प्रजा ओर 
गुर रिष्य परस्पर प्रतिक्ञा करते है किं ८ ते मनः मनसा सं गच्छताम्‌ ) 
तेरा मन मेरे मन से मिखुकर रहे । ८ ते भ्राणः भ्राणेन संगच्छताम्‌ तेरा 
पराण मेरे प्राण से मिलकर रहे ॥ 
द्यौ ओर प्रथिवी से उत्पन्न अन्न के पश्च म-- हे अन्न ! भोजनयोग्य । 
! नू. (रेद्‌ = ञेद्‌ असि ) तू आस्वादन करने योग्य है । ( त्वा अभिः 
श्रीणातु ) तन्न अभि परिक करे । ८ आपः त्वा सम्‌ अरिणन्‌ ) जल तुक 
भमि । (स्वा ) तुक्चको (वातस्य) वायु के ( भराज्यै ) वेगवती, तीन गति 
भर ( षः ) परिपोषक सूयं के ८ रं) प्रचण्डता की (उष्मणः) उष्णता 
~ (प) सप जा ह । मर इ रा (चष) त 


{२--ददय, गसा, रश्च देगताः । सर्गा० ॥ 


©-0, 281111। |९81\/8 [8118 \/1५\//8/३8 0066101. 


01011260 © ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 

२०६ यजवेदसहितायां [ म० १६ 
खुरे पदाथं तुष आदि को तुक्च से ( प्रयुतं ) पुथक्‌ कर दिया जाता है ॥ 

इसी प्रकार दिष्य के पक्ष भे-( रेद्‌ असि ) त्‌ ज्ञानवान्‌ होने योग 
है । अश्नि, आचाये तुक्षे ज्ञान भे परिपक करे । आस पुरुप तेरे संग रहं। 
वात गथौत्‌ प्राण क तीबगति ओर परिपोपक सूयं की प्रचण्डता की उष्णता 
से अर्यात्‌ तप से तुस्ये तपस्या कराह गईं है । अतः हे सहनशीरु मेर 
भीतर से ८ प्रयुतं द्वेषः ) प्राणियों के प्रति तेरे हदय मे वैरे दवेषभाव कर 
पथक्‌ कर दिया गया है ॥ 

राजा प्रजा पक्ष मे ओर योद्धा पक्च म- (रेट्‌) शच्ुओं का तू नाशक 
है । श्नि, अभरणी सेनापति युद्धाभनि त्ने परिपक्त कमे । या (वातस्य तवा 
भाज्य) वायु के प्रचण्डवेग ओर ८ पूष्णः रहय ) सूयं के प्रचण्ड गाति क 
म्ाक्त करने के लिये (त्वा आपः सम्‌ अरिणन्‌) जलो के समान शानत, 
स्वभाव के विद्धान्‌ पुरुप तुक्च प्राक्च हों । तेरी ( उष्मणः ) अपनी प्रचण्डता 
से ( प्रयुतम्‌ ) लक्षो ८ दवेषः  वेषकारी शत्रु, ८ ग्यथिषत्‌ ) पीडित हं ॥ 
दात० ३ । ८ । ३ । ९-२४ ॥ 


घतं घर॑तपावानः पिवत वसौ वसापावानः पिवतान्तरिं्तस्य 
हविरसि स्वाहा । देशः प्रदिशऽ्ादिशो विदेश । उदि श 
दिग्भ्यः स्वाह। ॥ १६॥ 
विश्वदेगा देगताः । ब्राह्ययनु्डुप्‌ । गांधारः ॥ 

भा०-हे ( घृतपावानः) घृत = जट ओर घृत आदिकं पान 
करनेहारे पुरूषो ! आप खोग ८ श्रतम्‌ पिवत `) घृत, जल ओर ~ 
सुटिकारक पदार्थो का पान करो । अथवा हे ८ धरत-पावनः ) परम ठन 
पारन करनेहारे एुर्षो । तम॒ रोग धृत" अथात्‌ राजयोग्य परम तेज 
1 1 करो .॥ 


र 

(1 
१ 
1 


१६ घृतं वेश्वेदनम्‌ । दिशाः पंच दिश्यानि । सर्मा2.॥ ` 


©-0, 2801111 [९808 [18118 \/1५\/818\/8 01166101. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<05118 

मे° १६ |] पष्ठो.ऽध्यायः ०७ 

[ घृत शब्द्‌ वेद्‌ भ नाना प्रकार से प्रयुक्त होता है जैते-एतद्वा अप्नः 
प्रियं धाम्‌ यद्‌ धृतम्‌ । श्त० ६ ।६।१।११॥ धृतं वै देवानां वन्नं 
कृत्वा सोममघ्म्‌ । गो° ड० २ । ४ ॥ देवन्तं वै दतम्‌ । तां १८। २ । 
६ ॥ रेतः सिक्तं धतम्‌ । धृतमन्तरिक्षस्य रूपम्‌ । श्च ० ७। ५।१।३ ॥ 
अन्नस्य घृतमेव रसस्तेजः । मै° ए । ६ । १५ ॥ तेजो वा एतत्पश्यूनां यद्‌ 
घृतम्‌ । तै ८। २० ॥ ] 

अग्नि अर्थात्‌ राजा का तेज. राट को श्राप्च करने के लिये शखवक, 
देव का रत अर्थात्‌ राजा के निमित्त निधारिते कतव्य, गृहस्थं का वीयः 
सेचन आदि कतव्य पालन, अन्न का परम रस ओर पश्च सम्पत्ति यं सव 
-पदाथं सामान्यतः शृतः है उनको पान करने या पालन करने मँ क्षमं 
रुप इन वस्तुं का पान अर्थात्‌ प्राक्त कर भौर उसका उपयोग करं । 
< बसां वसापावानः पिबत ) हे वसा" को पान करनेवालो ! त॒म "बसा" 
को पान करो ॥ । 
; "वसाः- श्रीवंपञ्चूनां वसा । अथो परमं वा एतद्‌ अन्नाय यद्‌ वसा .। 
श० १२।८।३।१२॥ | 

अरथात्‌- हे पञ सम्पत्ति ओर उदम अन्न सद्वि के पालनेहारे पड 
पालक ओर वरैदयजनो ! आप रोगः८ वसां पिबत ) आपं उत्तम पड संपतति 

उत्तम अन्न आदि खाद्य पदार्थौ का 'पान करो, उपभोग करो उनसे 
भो दृष, दही, मक्खन जौर नाना छेद्य पदाथं बनाकर खाभो । हे अज्नादि 
पदार्थो ! ( अन्तरिक्षस्य हविः असि ›) त्‌ अन्तरिक्ष की हवि अथात्‌ प्रास 
अर संग्रह करने योग्य पदूथं है ॥ 
: वैश्वदेवं वा अन्तरिक्षम्‌ । तद्यदेनेनेमाः प्रजाः प्राणत्यश्वोदानत्यश्चान्त 
रिकषमनुचरन्ति ॥ श ० ॥ ^ । 

अन्तरिक्ष विश्वेदेव का रूप है अर्थान्‌ समस्त प्रजाए अन्त 
रिक्ष 1 पूर्वोक्त प्त भौर वसा अर्थात्‌ उत्तम, अन्न, बल, शाख 


6©-0, 28011111 <8/8 18/18 \/1५4\/३18\/8 0166101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 
च = क (व [५ 
२०८ यजुवद सलादताया [ म० २० 


ओर पञ्छसम्पत्ति ये पदां विश्वेदेव अर्थात्‌ समस्त प्रजाओं का हवि 
अथौत्‌ उपादेय अन्न है । इसल्यि ८ स्वाहा ) इनको उत्तम रीति से प्राह 
करना उत्तम है । . इन सथ पदारथ को ८ दिशः ) समस्त दिशां घे, 
(अदिः) उपदिक्षाओं से (आदिशः) समीप के देशों से ओर ( विदिशः ) 
विविध दूर २ के देशों से ओर ( उदः ) ऊचे पर्वती देशों से अर्थात्‌ 
( दिम्भ्यः ) सभी दिशाओं या देशों से ८ स्वाहा ›भी प्रकार प्रास्त करना 
चाहिये । ओर नाना देशों को भेजना भी चाहिये ॥ 


वीरो के पक्ष मे--वीर लोग अन्तरिक्च की हवि ईह, अर्थात्‌ दोग 
देशा के वीच मँ जडकर धुद्ध यज्ञ मे आहुति होने के योग्य हविख्प दै 
अथात्‌ वहां उनका उपयोग ह । वे भी दिशा उपदिक्ना, दूर समीप के 
सभी देशो को प्रस्थित हों, वहां विजय करे ॥ शत० ३ । ८।३। 
३.१-३५ ॥ 
णेन्दः श्राणोऽञअ्ऽअङ्यो निदी॑भ्यदैन्द्रऽउदानोऽअद्धःऽने निः 
घीतः। देवं त्वष्टभूरिं ते सशसंमेतु सलच्या यद्विषरूपम्मवाति। 
देवा यन्तमवस सखायोऽच त्वा राता पितरो मदन्तु ॥२०॥ 

त्वष्टा देवता । निचृद बहम तरिष्डुप्‌ । मवतः । 

भा० जिस प्रकार ८ दे्द्रः ) इन्द्र॒ अर्थात्‌ जीव सम्बन्धी (पराणः) 
भाण, चेतना ( अङ्गे अङ्गे) अङ्ग अङ्गे, प्रत्येक अङ्ग मे ८ निदीध्यत्‌ | 
निरन्तर प्रकाशित या चेतनारूप से विमान रती ओर गति करती था 
कीड़ा करती है । ओर जिस प्रकार ८ येनद्रः उदानः ) जीव की एक शकि 
उदान भी ( जगे जङग ) परतयेक अङ्ग भं ( निधीतः ) निरन्तर स्थिर 


त्‌ सी शाण सा 
२०-पेनदरः प्राणः पशग प्राणदानं लिंगोक्तम्‌ । सर्वा० । ° (५ 
येनद्र° निरोधे ।› उति काण्व० ॥ ॥ 


©-0, 2801111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 0661011. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 €७80140111 6/88॥ [<05118 
(4 म # 
म० २० |] षष्ठोऽध्यायः २०६ 


1 


^+ 


अर्थात्‌ इन्द्र राजा का उच्छृष्ट बर राष्ट के ( अङ्गे २ निदीध्यत्‌ ) भत्येक 
अङ्ग म विराजमान हो, उञ्ञ्वरुरूप मँ वि्यमान हो । ओर इसी भकार 
( एन््रः उदानः ) राजा का उत्तम सामथ्यं, उसको उन्नत करनेवाखा बर 
मी ( भङ्गे अङ्गे निधीतः ) राष्ट के भत्येक अंग में स्थापित किया जाय । 
हे ( देव ) देव ! हे विजिगीषो ! राजन्‌ ! सेनापते ! हे ( त्वष्टः ) शत्ुजों 
के वल्को काटने वारे, हे प्रजापते ! ओर गृहपते ! हे वीर पुरुष ! ( ते ) 
तेरा यत्‌) जो (सलशक्ष्म) एक ही चिन्ह या लक्षण को धारण करने वारा, 
एक ही पोपाक पहनने वाखा ८ विपुरूण्स्‌ ) नाना प्रकार का सेनाबलं 
६, ( भूरि ) बहुत अधिक मात्रा में ( सम्‌ एतु ) एकत्र हो । ( देवत्रा ) 
देवो, राजाओं वा योद्धाओं के वीच (यन्तम्‌) गमन करते इए (त्वा अलु) 
तर पीछे २ चर्नेवाॐे ८ सखायः ) तेरे सुहृद्‌ राजा रोग ॒( अवसे ) 
ती रक्षा के टिएु च ओर ( माता-पितरौ ) तेरे माता पिता भी (त्वा 


भजु ) तेरी उन्नति के साथ ८ मदन्तु ) हरित हों । अथवा तेरे मित्रगण 
तर माता पिता को हित करे ॥ 
गृहपति पश्च मे-( त्वष्टः ) हे गृहपते ! दे वीयनिषेक्तः ! ( यत्‌ ) जब 
सख््ष्मा ) तेरे ही समान रक्षर्णोवाली, तेरी धर्म॑पल्ी (विपुरूपं भवाति ) 
प अर्थात्‌ सन्तानरूप से नाना रूप हो जाय तब वह ( भूरि) 
त अधिक ( सम्‌, सम्‌ एतु › ठ्षे सन्तान. आदि सहित भ्रा हो । 
देवत्रा यन्तं सखायः मातापितरौ च त्वा अनु मदन्तु ) भौर 
वदानां के बीच तेरे मित्र ओर माता पिता तुक्े देख २ कर प्रसन्न ` 
ए । अथवा-८ सक्षमा ते भूरि सं समेतु ) डे वीय निषेक करने मँ समथ 
बा पुरुष ! ( ते » तेरे समान रक्षणो वाली खी तुके प्राच हो । ( यत्‌ ) 
शत सपं भवाति ) नाना सन्तानो से नाना रूप हो । पूववत्‌ ॥ 
। ८।३।३३ ॥ 
व््टा--इन्द्यो वे त्वा । एे० ६। १० ॥ स्वष्टा वै रेतः सिक्त 
कोति । श० १।८।९।१०।३ ॥ रेतःसिक्तिदै तवाषटः । कौ १९। ९ ॥ 


©©-0, 28011 |<81\/8 8118 \/५\/३।३\/8 @0॥66101. 


| 


01011260 8 §1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 
द्र न्ट ५ 
५ यज॒वेदसदितायां [ म०२। 


पीपी नी, ४ कक 


१ससुदवज्गच्छ स्वाहाऽरन्तरि्ङ्गच्छ स्वाहा गदेव थ सिता 
रङ्ञच्छं स्वादा | "मित्रावरुणौ गच्छ स्वाह।“ऽहोरात्रे गच्छ 
स्वाहा “छन्दासि गज्छ स्वाहा ज्दयावांपृथिवी ग॑च्छ स्वाह॑ 
"यज्ञ गच्छ स्वाहा {सोमं गच्छ स्वाहा ग ° दिव्यं नभो गच्छं 
स्वाहा" ' आस्न वेश्वानरङ्गचछ स्वाहा › र्मने। मे दादि यच्छ उदि 
त धूमा गच्छतु स्ज्योातिः पथिर्वीं भस्सनापुखा स्वाद ॥२१। 


सनापरतिदवत्ा । (१,६११२) याजुषो उष्णिक्‌ । अषमः । (२,६,१०) यारु 
भअयुष्डप्‌ । गाधारः । ( २,११ ) याजुषी पक्तिः । पंचमः । ( ४७, ) 
यापी वृहत । मध्यमः । ( ६,८ ) याजपी गायत्री । षड्जः । 
( १३ >) आच्युष्णिक्‌ । पमः ॥ 


भा०-( समुद्रं गच्छ स्वाहा ) हे सेनापते ! तू ८ स्वाहा ) उपम 
नौका जादि विद्या से तैयार किये, उचतम उपाय से ( सञुद्रं गच्छ ) सरथ 
की यात्रा कर । विमानवि्या द्वारा बनाये विमान आदि उक्तम उपाय 
( अन्तरिक्षम्‌ गच्छ ) अन्तरिक्ष को भासत कर, उसमे जा । {८ साध 
सवेतार देवं गच्छ.) ब्रह्मविद्या से प्रकादस्वरूप सविता, सर्वोत्पाद 
परमेश्वर को ` प्राप हो । ( स्वाहा मित्रावरुणौ गच्छ ) 
विया से मित्र ओर वरुण, भ्राण ओर उदान को वद्या कर। ( 
अहोरात्रे गच्छ ) कारवि्या से दिन ओर रात्रि का ज्ञान कर । ( 
छन्दांसि गच्छ ) वेद वेदाङ्ग की विद्या से समस्त ऋग, यज्ञः, साम त 
अथव चारों वेदों का ज्ञान कर । ( स्वाहा चावाष्थिवी गच्छ ) आका 


२१--हादियच्ध" इत्यन्ता मन्त्रः शत० । प्रिवन्त० -स्वाद। गतत 


नास्ति । समुदर्लिगोक्तानि द्वादश । दिवं ते स्वरः । सर्या० । “समुद्रं गच्छं सा 

देव १० सविता गच्छ स्व्राहा अन्तरि ० । ० साम गच्छ्‌ स्वाहा यज्ग गच्छ ५ 
चर ॥ 

नमा दिव्यं* हायच्छ । दिनंत धूमा. गच्चंघ्वन्तरित्तं ज्ये।तिः 1० इति काण्व” 


©-0, 2811171 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


01011260 8 ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


म० २१] षष्टोऽध्यायः २११ 


= ~ 


^^ ~~~ ^~ ~~~ प 


बगल, भूगोरु ओर भूगभ, विया से यौ भौर एथिवी, आकाशा ओर 
भूमि के समस्त पदार्थौ का ज्ञान कर । ( स्वाहा यज्ञं गच्छ ) उत्तम उप 
देश से यज्ञ, अश्चिहोत्र, राज्यश्षासन आदि कायौ को जान । ( खाहा 
सोम गच्छ ) उत्तम उपदेश द्वारा समस्त ओपधि्यों के परम रस व 
परम वीयं को प्राप्र कर, उसका ज्ञान कर । ८ स्वाहा दिव्यं नभः गच्छ ) 
उम विद्या द्वारा दिन्य गुणयुक्त "नभः' आकाश के भागों कोयाजलोंको 
जान । ( स्वाहा अश्चिम्‌ वैश्वानरम्‌ गच्छ ) उराम विद्योपदेशच द्वारा वैश्वा- 
नर अभ्नि, जाठर अश्चि, अथवा सूयं घे प्राक्च अभ्नि का क्ञान कर ॥ 

हे परमात्मन्‌ ! ( मे ›) मेरे ८ हादिं ) हृदय मं प्राक्च होने योग्य (मनः) 
उत्तम जान ( यच्छ ) प्रदान कर । हे अभ्रे ! अग्रणी सेनापते ! (ते धूमः ) 
नस भकार अस्मि का धूं आकाश को चला जाता है, उसी भकार (ते) 
तरा ( धूमः ) शच्ुओं को कपा देने वाखा सामथ्यं ( दिवं गच्छ ) भकाश्च- 
मान सूयं को प्रास करे अर्थात्‌ प्रकाशित हो । तेरी ( ज्योतिः) ज्योतिः = 
पश, ( खः ) सूयं को प्राक्च हो, अर्थात्‌ वह सूयं के समान प्रकाशित हदो । 

तू ( प्रथिवीम्‌ ) एरथिवी को ८ भस्मना ) अपने तेज ओर शत्रु॒को 

प्वानेबाछे आतङ्क से ( स्वाहा ) उत्तम नीति से ( आष्रण ) पूणं कर । 

-- भस भत्संनदीक्षथोः । इत्यतः साव॑धातुको मनिन्‌ ॥ 


अयात्‌ उत्तम २ विद्याओं द्वारा, ओर उत्तम विद्योपदेशों द्वारा सुद 
भन्तरिक्ष आदि को भरा हो । अथवा हे राजन्‌ ! त्‌ स्वाहा सुदं गच्छ.) 
६७४४ योग्य गुणो से समुद्र को भा हो अर्थात्‌ तू सखद के समान 
‰ रलो का आश्रयहो।त्‌ अन्तरिक्ष को प्रास्त हों अथात्‌ अन्तरिक्ष 
अन एथिवी का रक्षक बन, सूयं के समान सवका भ्ररक राजा बन, 
., › उदान के समान राट का जीवन वन । दिनि, रात्रि के समान कायं 
अ।र विश्राम देनेवाटा बन । इसी भ्रकार वेदों के समान ज्ञानमयः, 
काश एथिवी के समान सबका आश्वय, यज्ञ के समानं सवं का पारक, 


&-0, 28011111 8/8 18/18 \/1५4\/818\/8 (06101. 


01111760 8४ ५५118118 €७80040111 6/88॥ |९0818 


 “ २९२ यजुवेदसंहिंतायां [ मेण 


पीपी पि 1995 क कक 
र ति = 


सोम > समान रोगनाश्क, आकारा या जर के समान ज्यापक भ 
शान्तिदायक, वैश्वानर अभ्नि के समान स्व॑हितकारी नेता, वन ॥ श्र, 
३।८।४।१०-१८॥३।८।५। १-९॥ यह मन्त्र प्रजोलि 
पक्ष म शतपथ मे व्याख्यात है । जिसका अभिभ्राय है कि महान्‌ परमे 
का वीय जिस प्रकार समुद्र अन्तरिक्च, सूं, मित्र,वरुण, दयौ, एथिवी आ 
नाना पदार्थो मे परिवतिंत है, उसी भ्रकार हे वीयं ! तू भी माता के गभं 
शय मे जाकर शरीर ॐ ही नाना शक्तिलयुक्त भागों मे परिवतित हो ॥ 

मापो मोषघीरहिथसीद्धौम्नो घाम्नो राजस्तते। वख नो यु। 
यदाद्ुरध्न्या ऽइति वरुणेति शपामहे ततो वरुण नो सुध। 
. सुभिचिया न ऽद्माण ओष॑धयः सन्तु दुमिश्चयास्तस्म सदु 
अाऽस्मन्दष् यञ्च वयं द्धिष्मः ॥ २२॥ 

वरुणा दवता । ( १ )बाहयो स्वराड्‌ उष्णिक्‌ । श्रषमः। 
` ( २ ) विराड्‌ गायत्रो । षडूजः ॥ 


भा०- हे ( राजन्‌ ) हे राजन्‌ ! ( वरण ) वरुण ! सर्वर प्रन^ 
ओर आं दवारा वरण करने योग्य ! तू (आपः ) आकष प्रजाजनो ५ 
जर ( ओषधीः ) दुष्टो के दोषों का नाश्च करने वाङ, सामध्यंवान्‌, 
वानू सुर्षों को, (मा हिसीः) मत नाहा कर । अथवा (आपः ओ 
मा हिसीः ) राष्ट मे जलो, छप, तदाग आदि, ओर ओषधि, अन्न गट 
खेतों भौर बनो का नाश मत कर । उनकी रक्षा कर । ओर (धान्नः धा 
्रतयेक स्थान से (नः) हमें (न्च ) भय से सुक्त कर, हमें स्वतनत 
(यत्‌ ) जव २ हम्‌ हे ( जण्याः ) न मारने योग्यौ परजा जौर ! वि? | 
रर मरहदयशूलम्‌ ाम्ना धाम्नो वारुणम्‌ । यदाहुवास्या ¶ + | 
वसाना । खामात्रया न शापम्‌ । सशर । 


©©-0, 28111 ।<811\/8 ॥2118 \/1५\/2/828 @0॥€00). 


01411260 8 ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


भ० २३ ] षष्ठो ऽध्यायः २१३ 


ण 


~ 


कहकर हम ८ शपामहे ) आगे अपराध न करने की शपथ ङं ( ततः ) 
तव उस अपराध के दण्ड से (नः) हसे ( मुञ्च ) सुक्तकर। (नः) 
इमारे ण्यि ( आपः ) समस्त जरु ओर ( ओषधयः ) ओोषधियां ओर 
आघ पुरुप ओर दण्ड दाता अधिकारीजन ८ नः ) हमारे ८ सुमित्रियाः ) 
उत्तम स्नेहकारी मित्र के समान वतौव करने वाठे ( सन्तु ) हों । ओर 
व ही ( तस्मै ) उस मनुष्य के ल्य ८ दुर्भित्रियाः › दुःखदायी हं ( यः ) 
बो ( अस्मान्‌ ) हमें ८ दवि ) द्वेष करता है ओर ( यं च वयं द्विष्मः ) 
पसे हम द्वेष करते है ॥ 

आपः आपो वै सर्व देवाः । श० १०।५।४। १४ ॥ अपो 
वरुणख पल्यः । तै० 9 । ५ । ३। ८ ॥ अ्चिना वा आपः सुपल्यः। 
२०६।८।२।३ ॥ मनुष्या वा आपः चन्द्राः । श० ७।३। 
१।१० ॥ 

-ओपधीः*- ओ्पंघय इति तत ओषधयः समभवन्‌ । तेज ओर ताप 
गो धारण करने वाला ओषधि है ॥ 

गृहपती पक्ष मे यही मन्त्र व्याख्यात होता है । जिसते मारिया, सिये 
भैर गभिणिएं भी अदृण्डय ह्योती हे ॥ श्त० ३ । ५।१०।११॥ 

हविष्मतीरिमा ऽपो इविष्मा २.४ आदिं वासति । 

हवेष्मान्दवोऽश्रध्वरो हविर्ष्मोऽ अस्त स्यः ॥ २३॥ 

अपा यज्ञः सयेश्च देवताः । निचृद्रष्यनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 

भा०-( इमाः आपः ) ये जल सदा ( हविष्मतीः ) हवि, अथीव्‌ 
र कने योग्य रस ओर अन्न से युक्त हों, उनको ( हविष्मान्‌ ) हविः, 

युण ओर ज्ञान से सम्पन्न शुरष ( आविवासति ) प्रयोग भ खावे 


पयोग.करे ~» । जथवा--( इमाः ) इन ( हविष्मतीः ) जनान से सद _ से सखद 


१२ -इतिष्यतलिगोक्तदेवताऽलुष्डप ॥ सा० । 


6©-0, 2811111 |<8/8 18/18 \/1५4/818\/8 0166101. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 €6७8140111 6\/88॥ |<05118 


२१४ . यज्‌वेदसंदितायां [ भ” 


-~------ म 


-------------~~ 


भजाओं ओौर आश्षुरूषों या यज्ञादिक आस कमा को (हविष्मान्‌ आविवास) 
ज्ञान, जर; नाना उपायों ओर अन्नों से समध द पुरुष ही सेवन करता है। 
€ देवः ) देव, साक्षात्‌ राजा ( अध्वरः ) शच्रुओं से न पराजित ह 
वाखा, ( हविष्मान्‌ ) अ्रहण करने योग्य राष्ट से युक्त हो । ओर ( सुव॑) | 
वह सूये के समान ररिमयों से युष तेजस्वी होकर ८ हविष्मान्‌ अल्‌) 
अन्नादि उपयोगी पदार्थौ से सम्पन्न हो । 

यक्त मे ये आपः 'वसतीवरी' कहाती ह जो "वसतिः अर्यात्‌ रा 
नगर, आम आदि में वरी श्रेष्ठ प्रजाओं की प्रतिनिधि हे । 

अथवा-( हविष्मान्‌ ) हवि, महणक्षक्ति से सम्पन्न वायु जिस भका 
( हविष्मतीः आपः आविवासति ) रस वारे जलो को अपने मीतर ेत 
उसी प्रकार ( अध्वरः देवः हविष्मान्‌ ) अपराजित राजा स्वयं बर, 
होकर समस्त प्रजाओं को अपने वष रखे । ओर इसी प्रकार अः 
हिसा रहित यज्ञ जिस प्रकार अन्नवान्‌ है ओर जिस प्रकार र॑? 
रस-हण की श्क्तिखूप हवि को धारण करता है उसी भकार राज 
अन्न आदि से सद्ध हो ॥ शत० ३ । ९। २। १ ०-।-१२ ॥ इसी 4 
अत्येक गृहपति को भी हविष्मान्‌ ओर पल्ली को हविष्मती अथात्‌ 
वीयंवती, होने का उपदेश है । इस मन्त्र भं आपः" कन्या ह | 
को वरण द्वारा भास किया जाता है । उनके श्रतिनिधि भी ˆ । 


= =€ | (< प 
"शरनचवाऽपननगृदस्य सदसि साद्यामीनदवारूयोभोग सय 
भित्रावख्णयोभभगचेयीं स्थ विश्वेषां देवाना भागव | 

ह 
च्चमूय(उप सूय याभिवौ सूरयः सह ता नो दिन्वन्त्व || 


9 
~ त्रर० १।२ १। 4 


~ ४ [व ति अ, 1९ 1 
२४ श्रगनवरश्चसरायापानि | छअमूरार्पी गायत्रीं मधातिथः । ९५ 
©-0, 2811111। (९81\/8 [8118 /10\/818/8 (06610. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 €©8140111 6/88॥ [<05118 


मे० २४ ] षष्ठो ऽध्यायः २१५ 


श्रगदेवता । ( १ ) अषौ ।शैष्डप्‌ । धवतः | ( २ ) मेधातिषिक्ऋपिः । त्रिपाद्‌ 
गायत्रौ । षड्जः ॥ 


भा०-हे स्वयं वरण करने हारी कन्याओं ! भैं तुम्हारा पिता (वः) 
त॒म सव को ( अपन्नगृहस्य ) विपत्तिरदित गृह वाछे पुरुष के ( सदसि ) 
ग्रह मे ८ सादयामि ) स्थापित करूं । तुम ८ इन्द्राग्न्योः ) इन्द्र॒ ओर अशि, 
इनदर = आचायं ओर अभि = ज्ञानवान्‌ गृहस्थ, अथवा इन्दर, राजा, शक्तिः 
शाखी पुरुष ओर ज्ञानवान्‌ पुरुषों के ८ भागधेयीः स्थ ) भाग, अथौत्‌ 
सेवन करने योग्य अंश को धारण करती हो अर्थात्‌ उनके योग्य हो ॥ अथवा 
उनॐ़ सेवन करने योग्य अन्न आदि के धारण करने हारी हो । ( मिन्रा- 
वर्णयोः भागधेयीः स्थ ) मित्र, स्नेही पुरुष ओर वरुण, पापों से 
वारण करने वां के भागों या अन्नादि पदार्थो को धारण करने वाटी 
हय । ( विश्वेषां देवानाम्‌ ) समस्त देव, विद्वान्‌ घुरूषां के ( भागधेयीः स्थ ) 

अन्न आदि पदाथ को धारण करने वाटी हो । ओर एेसी ही, 

इन्द्‌, आचार्य, अन्न, ज्ञानवान्‌ पुरुष, मित्रजन, पापनिवारक, हितैषी, 

क विद्वानों के स्यि अन्नादि से उनका सत्कार करने वारी बनी 
. ॥ ~ - 

( याः ) जो गृहस्थ वधुए ८ सूरे ) सूयं के समान तेजस्वी पुरुष के 
(प) समीप रहे ओर (थाभिः सह) जिनके साथ (सूयः) सूयं के समान तेजस्वी 
परप निवास करे ( ताः ) वे ८ नः ) हमारे ( अध्वरम्‌ ) अजेय राष्ट की 
रक्षि को ( टिन्वन्त ) बदाने वादी हों ॥ 

राजा के पक्ष म - हे आस अजाओ ! तुमको ( जपन्नगृहस्य सदसि 
व ) जिसका गृह अर्थात्‌ वश्च करने की शक्ति कभी नष्ट नहीं 

राजा के "सदस्‌" अर्थात्‌ राजसभा भे स्थापित करता हँ आप सब 
एद, राजा ओर अभ्नि, सेनापति दोनों के ( भागघेयीः ) प्रा्षब्य अंश को. 

. करती हे, इसी प्रकार भिन्न, न्यायकर्तां ओर वरण, दुष्टा के द्मन- 


©©-0, ?80111 |<81\/8 8118 \/1५\/३|३/8 @0॥66101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


२१दे यजुर्वदसदहितायां [ म०२। 


"-~~-~~~^~ 


वि 


कारी अधिकारियों के भी भागों को धारण करती हो । तुम समस्त वः 
नाम) राज्य शासको के भागों को धारण करती हो । ओर जितनी परए 
(स्च उप ) सूयं समान तेजस्वी राजा के समीप, उसके आश्रय दै भौ 
जिनके. साथ तेजस्वी राजा सदा विद्यमान हैँ, वे भ्रजाए्‌ राष्ट की 
करती हं । अथात्‌ प्रजा राज्य के सव विभागों को धन आदि से पाल 
करे ओर उनका भ्यय दे । राजा भ्रजा परस्पर मिल कर रहं तो राष्ट 
इद्धि होती है ॥ शत० ३। ९।२। १२-१७ ॥ 
हृदे त्वा मन॑से त्वा दिवे त्वा सूयय त्वा । 
ऊष्वमिममध्वरं दिवि देवेषु दोज। यच्छ ॥ २५॥ 
सोमे देवता । र्षा विराड्‌ अनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
भा०--हे कन्ये ! ज तन्ते ८ हदे › हदय वाछे, भरेम से शुक्त एल 
चयि, ( मनसे ) मन वा या ज्ञानी, ८ दिवे ) भरकाश्च वाङ, तेजसी भौ 
( सूयय ) सू के समान कान्तिमान्‌, वरण करने योग्य घर्ष $ ह 
[ च्छामि ] प्रदान करता हँ । भरत्‌ हे कन्ये ! ( इमम्‌ ). इस वख 
योग्य ( अध्वरं ) अपराजित, असक ( उध्वम्‌ ) उल्छृष्ट पद पर 
खरप को ( दिवि ) ज्ञान-रकाकशष में स्थित ८ देवेषु ) देव, वदनो १ || 
बीच म ( होत्राः ) जो आहति देने वके वा दान देने योग्य 
रुष हँ उनके नियम मं ( यच्छ ) बांध । अथवा वरण करने हारी 
वर के भरति कहती है । मै ८ हदे स्वा, मनसे त्वा, दिवे स्वा, सूर्याय , 
दणोमि ) पने हदय, चित्त जौर श्रकाद्ा या सुख भौर अपने १ 
-बनाने के निभित्त वरण करती हँ । ८ इमम्‌ उरध्व॑म्‌ अध्वरम्‌ ) व्‌, 
"गृहस्थ रूप यज्ञ को ( दिवि ) सुख लाभ के स्यि (देवेषु) 
-युरूपों मे से भी जो ( होत्राः ) ज्ञान पेश्वयं प्रदान करने वाठे परर | 
-इरप हे उनको ( यच्छ ) पदान कर, उनके भथोन कर ॥ _ __- उनको ( यच्छ ) प्रदान कर, उनके अधीन कर ॥ 


२५ हद्‌ सोम्यनुष्डुप्‌ । सर्वा०। ऊध्वो ऽभध्वरं० इति काण्व ॥ 
©-0, 2811111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 (01166101. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<05118 


म॑० ३४ ] षष्ठोऽध्यायः २१७ 


ककव क 


-~~~“-~^~ 


राजा ॐ पश्च मे--हे राजन्‌ तेरे हृद्य, मन, तेज भौर राजपद के 
ये तन्ते हम प्रजाप वरण करती है । ज्ञान, प्रकाश मे जो विद्वानों मे 
भी ( त्राः › उत्तम दानशील, उदार पुरुप हँ तू. इस ॒राषटमय यत्त को 
उनके अधीन कर ॥ शत९ ३ । ९। ३ 1 १-५ ॥ 
+सोम॑ राजन्विश्वास्त्वं श्रजाऽउपावरोट विश्वास्त्वां रजा ऽउपा- 
व॑रोहन्तु । -शृणोत्वश्चिः समिधा दव म शवन्त्वायेा धिषणा्च 

दवीः । श्रोत न्रावाणो विषो न य॒क्ञ शरोतु डेव: सविता 
इव मे स्वाद ॥ २६ ॥ 

सामा राजा देवता । (२) रिग्‌ सायत्रौ । पड्जः । (२) अ 

त्रिष्ट्प्‌ । चैवतः ॥ 

भा०-हे ८ सोम राक्नन्‌ ) सोम, सवभ्रेरक राजन्‌ !. स्व॑ उत्तम 
गो से भरकारामान ! सर्वोपरि विराजमान ! ( त्वम्‌ ) तु. (विश्ाः परजाः) 
समस्त प्रजाप ८ त्वा उप अवरोहन्तु ) तेरे अधीन होकर रहं । अथात्‌ 
तुस्त पर शासन प्रजा का हो ओर तेरा शासन प्रजा पर रहे ॥ 

( समिधा > उत्तम काष्ट या दघन से जिस प्रकार अश्न प्रदी जीर 
बल हो जाता है उसी रकार ८ सम्‌-इधा ) उत्तम तेज या सेना बर 
से प्रतापी ( जक्षि; ) अग्रणी, या सेनापति ( मे ) मेरी, सक् वेद विदन्‌ 
की (हवम्‌ ) हव, आज्ञा को ८ णोत ) सुने । ओर ( आपः ) आस 
जाए ओर ८ देवीः ) विदुषी ( धिषणाः ) ज्ञान, ओर बुद्धिः के प्रदान 
केरने वाखी श्रेष्ठ प्रजाएं भी (मे हवम्‌ ) मेरी आत्ता को ४ श्चण्वन्तु ) 
सुने । दवे (गरावाणः) ानपू्क विवेचन वा उपदेश करने वाठे गुरंजनो ! 
-भाप लोग भी ( विदुषः यज्ञं न.) विद्राम्‌ के उपास्य परमेश्वर को, जिस 
भकार विद्वान्‌ रोग श्रवण करते दहै उसी प्रकार मरे राटखूप प के विषय 
भ (श्रोत ५ श्रवण करो । ओर ( सविता देवः ) समस्त देवो, ध । 
राजां का उत्पादृक, भेरक राजा भी (मे हवम्‌ ) मेरे हव अथात्‌ आज्ञा का 


©©-0, 2801111 |<811\/8 8118 \/1५\/३|३\/8 @0॥66101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 €©©80040111 6/88॥ |(€05118 


२१८ यजुषदसं्ितायां 


[1 १4. 
१५१ शकक कककाककद 


[ मे० २७ 


^ ११ 


( शणो ) श्रवण करे । ( स्वाहा ) यही उत्तम वेदानुकूर ञ्यवस्या है ॥ 

उपावरोह, उपावरोहन्तु" इन दोनों का अर्थं धातु, उपसगं साम्ये ` 
प्क ही होना चाहिये । महीधर ओर उञ्वर ने "उपावरोह" का अथं शरि ` 
हे आधिपत्याय तिष्ट ।' (उपावरोहन्तु) भर्युस्थानादिभिः रापलुब्तु ॥ यह । 
त पवरुद॒ होने से ठीक नहीं । “धिषणा - धीसादिन्यो बा 
धीमानिन्य इति । निर्‌० २ । ४ ॥ शत० ३।९।३।६-१४॥ 


नि क 
देवीरापो -ऽअपाकञणाचो वं ऽऊरभंदेविष्य उइन्दियावान्‌ मदिन्त 
त इवभ्या देवता दत्त शुक्रपेभ्यो येष|स्मागः स्थ स्वाद ॥२५॥ 
श्रापा दवत्ताः । निचदार्षी त्रिष्टुप्‌ । धेवतः ॥ 

ध शा) हे (वीः आपः) दिव्य, उत्तम गुणवान्‌, विद्वान्‌, आप्त प्रजाः 

(सः जो (वः) तुममेते ( अपां नपात्‌ ) श्रजाजों मे से दी 
उत्पन्न, भजा के दित को कटन होने दे, ठेसा ( ऊमिः ) जलं 
बीच तरङ्ग % समान उन्नत ( हविण्यः ) अन्न आदि से सत्कार कले 
योग्य, ( इन्द्रियावान्‌ ) समस्त इन्द्रियों से सम्पन्न, अथवा इन्द्र अथात्‌ 
राजपद्‌ के योग्य, देश्यं वैमव ओर वल सामथ्यं से सम्पन्न (मदिन्तमः) 
शब्रजं को पराजय ओर अपने राषटको हर्त करने म सब से अभिर 
समथं है उसको ( देवेभ्यः) समस्त राजगण ओर विद्वान्‌ पुरुषां के (+ 
ध ५ अर्थात्‌ वीयं का पालन करने वाखे आदित्य बरह्म 
न सत्य ज्ञान के पालन करने वाले विद्वानों के 

8 त्‌ प्रजां के पालन करने वाठे अथवा डुक्रप 
छक, (1 ब्रत के पालक उन पुरुषों के लिये ( देवन्ना ) समस्त रा 
"त अधिकार ( दत्त ) भदान करो ( येषाम्‌ ) जिने से आप छग 
भी ( भागः स्य ) एक श्रेष्ट भाग हो । न... 
२७ देवीराप आर्किः । सर्वा० || “देवत। दात शु०? शति काणब° ॥ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३३\/8 0661101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 €6©8140111 6/88॥ [<05118 


मे० रट | षष्ठा ऽध्यायः २१६ 


कक कक 4 


"मदिन्तमः मदी हर्षग्छेपनयोः । मद्यतीति मदी सोतिशयितो 
मदिन्तमः । नाद्घस्येति नुम्‌ । 

श्ुक्रपेभ्यः । एष चै शुक्रो य एप आदित्यस्तपति । श० ४।३ । 
९६ ॥ अस्य अन्वा एतानि नामानि घर्मः अकः छुक्रः ज्योतिः सूरयः । श ° 
९।४।२।२५॥ सत्यं वै छुक्रम्‌ । श०३।९।३।२५॥ डरा 
ह्यापः । ये० १।७।६।६३॥ 


कार्िरसि सद्वस्य त्वाक्तित्या ऽउन्नयामि । 
समाप ऽश्रद्धिरस्मत समोषधीभिरोषघीः ॥ २८॥ 
प्रजा देवताः । निच दाष्वंनुष्टप्‌ 1 गान्धारः ॥ 

मा०-हे कैदयवगं ! तू ८ काषिः असि ) समस्त भूमि पर षि 
कराने मे समं ह । अथवा हे प्रजवं ! ओर हे राजन्‌ ! हे परुष ! (काषिः 
असि) परस्पर एक दूसरे को आकषण करने में समथ है । ( त्वा ) तुक्षको 
मँ परमेश्वर या राजा ८ समुद्रस्य अक्षित्यै ) प्रजाओं के उत्पत्ति स्थान, इस 
रषट्वासी वतमान प्रजां का कभी नाच न होने देने के छिथ (उत्‌ 
नयामि ) उच्च आसन पर बढाता हँ ( आपः अद्भिः ) जख जिस भकार 
जख से मिखकर एक हो जाते हँ उस प्रकार प्रजाओं मे सिय प्र॑मघ्रवक 
युषो को ( सम्‌ अग्मत ) प्राप्त हों । ( ओषधीभिः ओपधीः सम्‌ अग्मत) 
भोपथियां जिस प्रकार ओषधियां से मिरकर अधिक गुणकारी ओर वीय- 
वान्‌ हो जाती उसी प्रकार तेजस्वी पुरुष तेजस्वी पुरुषों से एव 
तेनसवी पुरुप तेजस्विनी खयो से मिले ओर अधिक तेजस्वी सन्तान 
उत्पन्च हों । 

इसी प्रकार गृहस्य पश्च म--हे एुरुष ! त्‌ ( कार्षिः असि ) हृष्क के 


२८-कािरिञ्यम्‌ । अनुष्डुप्‌ समाप भाप । सव०। 


©©-0, ?80111 |<811\/8 8118 \/1५\/३|३\/8 @0॥66101. 


[01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(<05118 


यजु्वेदसदहितायां [ मण ३० 

स 
से आकशंण करनेहारा है । सयुर = अर्थाद्‌ प्रजाजों के उद्धवरूप मानव 
सुद्र को नित्य वनाये रखने के श्ये तुक्षे उन्नत पद्‌ देता हूं । जलं मं 
जेल जल्‌ मिल जाए उस प्रकार पुरुष खयो से प्रमपूवंक ही विवाहित होक 
संगत हो । ओर ( ओषधीमिः भपधीः ) जिस अकार एक गुण की 
-आपधियां परस्पर मिलकर अधिक वीय को उत्पन्न करती है । उसी प्रकार 
-बल्वीय युक्त खी पुरुप मिरुकर अधिक गुणवान्‌ सन्तति उत्पन्न करं ॥ 
-शत० ३ ।७।३। ३६ । १७ ॥ 


| & 
यमन्ने पृत्सु मस्येमवा वाजेषु यं जुनाः । ` 
स यन्ता शश्वतीरिषः स्वाहा ॥ २६ || ऋ“ $ । २७।०॥ 


मधुच्छन्दा ऋषिः । श्र्ि्देवता । भुरिगार्षी गायत्रो । षड़जः ॥ 


| अ हे ( अभ्रे ) अग्रणी नेतः ! राजन्‌ ! ८ यम्‌ मत्यम्‌ ) जिस 
रूप कोत्‌( शत्सु ) संम्रामों मे (अवाः) रक्षा करता है जर ८ वाजेषु ) 
स्रामो मं ( यम्‌ ) जिसको ८ जुनाः ) भजता है ( सः ) वह पुरुष दही 
16 शश्वतीः 9 निरन्तर आजीवन भ्रा होने योग्य ( इषः ) अन्न 
इत्तोग्य पदार्थो को ८ यन्ता › प्राक्च हो । ( साहा ) यह सवते उत्तम 
था हे । अर्थात्‌ जो पुरुप संमा मे भेजे जायं राजा उनकी चिर 
कालकं या जाजीवन या पुदतेनी बृत्ति वाध द : यह उत्तम ध्यवस्था है । 
पेन्शन आदि देने का यही वैदिक आदेश्च है ॥ इत ॥३। ७ । 
३। ३२ ॥ | 
द, | [+ $ 
त 
म 
£ त त न्तं निग्राभ्या स्थ द्व 
 स्तपय॑त सरा ॥ ३०॥ अ 


~. 


२०-यमङ्ने मधुच्छन्दा । आं्नयीं गायत्रम्‌ । सर्वा° । 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३1३\/8 0661101. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<05118 


मे० ३१ | षष्ठोऽध्यायः २२१ 


„~~~ 


(+ 


द्‌, # - # #- # =| 1 
मनोंमे तपैयत वाचं मे तपैयत उश्वाशंमे तपयत *चज्मे तपयत 
द 1 * =| ४५ =. 
धरो मे तयताष्त्मानै मे तपैयत प्रजां मे तपेयत त्पशन्मे 
(९ ४3 | 1 
त्पैयत ध्गणान्म तर्पयत उ-गणाम्रेमा वितृषन्‌ \ ३१॥ 
सविता देवता । ८ १ ) प्राजापत्या वृहती । मध्यमः। ( २) स्वरराडर्पी पक्िः। 
पंचमः । ( ३ ) रारो अनुष्टुप्‌ 1 गान्धारः ॥ ३० ॥ 
्र्ाःसभ्या राजानो देवताः 1 ( १ ) उश्णहः । ऋषभः | २१ ॥ 


भा०-हे सेनासमूह॒से सम्पन्न राजन्‌ ! मै ( सवितुः देवस्य ) 
स्बो्पाद्क, सर्वप्रेरक परमेश्वर के ८ भ्रसवे ) राज्य शासन में ( अश्विनोः ). 
सूय चन्द्रमा दोनों के ८ वाभ्याम्‌ ) शान्तिदायक ओर संतापकारी 
साम्य द्वारा ओर ८ पूष्णः ) युटिकारक अन्न के ( दस्ताभ्याम्‌ ) मधुर 
एवं गुणों द्वारा ( आददे ) तुक्च अहण करता दँ । तू ( रावा असि )' 
समस्त पदार्थो" का प्रदान करने हारा है । ( इमम्‌ अध्वरम्‌ ) इस राष्‌ 
ख्प यज्ञ को ( गभीरम्‌ ) गम्भीर, सयुद्र के समान गम्भीर, अगाध 
श्वान ओौर ( इन्द्राय सु-सूतमम्‌ ) इन्द , परमश्चयंवान्‌ राजा के खयि 
सव रेशवयं, बर एवं शक्ति के उत्पन्न करनेवाखा ८ उत्तमेन पविना ). 
उक पविन्न अर्थात्‌ वञ्नस्वरूप, शाखां ` के राजबरु से इस यज्ञ॒ को 
( उजस्न्तम्‌ ) उत्तम बलयुक्त, ( मधुमन्तम्‌ ) अन्नादि खाच पदार्थो से 
सखद, ( पयस्वन्तम्‌ > दृध आदि खु्टिकारक पदाथ. ओर गाय बेख आदि 
पञ्चभों से सम्पन्न ( कृधि ) वना । 9 


हे प्रजाजनो ! आप रोग ८ निम्राभ्याः स्थ ) खन्न राजा से राज्य 
व्वस्था द्वारा वा करने योग्य है | आप रोग ( देव.श्वतः ) देव अथात्‌, 
राजा ओर विद्वान्‌ घुरषों की आत्ता ओर उपदेश के श्रवण करने वाली 


९१--रबा इत्यस्य मवा, निरम्य श्याद मन्त्रस्य आपो देकताः । सवौ ॥ 


©©-0, ?80111। |<81\/8 2118 \/५\/३|३\/8 @0॥66101. 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 
[र ५.9 (~ 
क्रय यजुवद सादेतायां [ म० ३२ 


आदि द्वारा तृ करो, संतुष्ट करो ॥ ३० ॥ (मे मनः तपयत ) मेरेमन 
को तृष करो । ( मे वाचं तपयत ) मेरी वाणी को तृच करो । (प्रां 
-मे तपयत ) मेरे प्राण को तृ करो । ( मे चश्चुः तपयत ) मेरी चु 
"को दृ करो । ( मे श्रोत्रं प्पयत) मेरेकान को वृक्त करो । (र 
आत्मानं तपयत ) मेरे आत्मा को संतुष्ट करो । ८ मे प्रजाम्‌ तप॑यत ) 
“मेरी श्रजा सुतर पौत्र आदि को सन्तुष्ट करो । (मे पञ्यून्‌ तपयत ) मेरे पड 
`रथ, वाहन, अश्व, गो, महिष आदि को संतुष्ट करो । (मे गणान्‌ ) मे 
अधीन शासकवगों को ओर सेनागण को ८ तपयत ) सन्तुष्ट करो । 
जोर देसा दष करो कि ( मे गणाः ) मेरे सैनिक जौर दासक वं (मा 
“वितृषन्‌ ) नाना पदार्थ के श्य तरसते न रहें, भूखे प्यासे न रहं । 


। इन्द्रा | | | [५3 
व वसुमते रुदर वत.ऽन्द्र।य त्वादित्यव॑त इन्द्राय त्वाभि 
च तद्ध ~~ ५.५३ क (९ २ 
माप्तच्न । चनाय त्वा सोश्नभृते.भ्रये त्वा रायस्पोषदे ॥३२॥ 
समापती राजा दवत्ता । पत्रपाद्‌ उयात्तिष्मती जगती । निषादः । 
त्रिष्टुब्‌ वा । धैवतः ॥ 


< भा०- हे सोम ! राजन्‌ { सभाध्यक्ष ! अथवा राष्ट्र! ( त्वा ) ठरे 
म ( वसुमते ) वसु, देइवयवान्‌ श्रजाजनों चे युक्त ८ इन्द्राय ) इन्र 
 # लि ओर ( रदवते ) शुभो को रोदन कराने वाछे रु, वीर धर 

खे सम्पन्न ( इन्द्राय ) परमेश्वयं युक्त इन्दर पद के छ्य ओर ( आदिव 
। वते ) आदित्य के समान तेजस्वी अथवा आदान श्रदान करने हारे वैश्य 
1 युक्त ( इन्द्राय ) इन्द्र अर्थात्‌ परमैशवयं पद्‌ के लिगि 

"८ अभिमातिष्ने ) अभिमान करते वारे शत्रुओं के नाशक ८ इन्द्राय ॥ 
पराक्रमी इन्द्‌ पद्‌ के ल्य ओर ( सोम-धते ). सोम रूप, रष्ट्रका ११ 
पोपण करने वाले ( इयेनाय ) = बाज्ञ पक्षी के समान श्र 

२ २--ष्द्राय त्वा पच सौम्यानि 1 सवौ ०. , - 


©-0, 2801111 [8/8 [18118 \/1५\/३18\/8 0166101. 4 


01411260 8 §|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<05118 

अ० 3४ | षष्ठोऽध्यायः २२द 
आक्रमण करने वाटे सेनापति पद्‌ के स्यि ओर ८ रायः पोपदे ) धनै- 
श्रयं को पुष्टि देने वारे ( अभ्मये ) अग्रणी पद्‌ के ख्य (त्वा ५) तुज्च 
अमुक २ वीर, विद्वान्‌, रेश्चयंवान्‌, पराक्रमी, गुणवाद पुरुष को पदा- 
धिकारी वनाता हँ । इस प्रकार राजा पाँच.पदां के छ्यि पांच योग्य 
शासक पुरूपं को नियुक्त करे । 

यत्ते सोम दिवि ज्योतियेत्प्रथिव्यां यडर।वन्तरित्े। 

तेनास्मे यजमानायोरु राये कृष्यां दात्रे बोचः ॥ ३२३॥ 

सेमे देवता । सुरिगार्पौ वृहती । मध्वमः ॥। 

भा०-हे सोम ! सव॑राटप्रेरक राजन्‌ ! समाध्यक्च ! (ते ) तेरा 
(यत्‌ ) जो ( दिवि ज्योतिः ) सूयं मेँ अर्थात्‌ सूयं के समान भ्रलर 
तेजस्वी खूप से रहने मे जो तेज है ओर ( यत्‌ प्रथिव्याम्‌ ) जो तेरा तेज 
एयेवी पर अर्थात्‌ पएथिवी के समान सवांश्रय वने रहने मे परा- 
कम है ओर ८ यद्‌ उरौ अन्तरिक्षे ) जो विश्चार अन्तरिक्ष अथात्‌ वायु के 
समान सवके प्राणों का स्वामी होनेमे तेरा तेज है ( तेन ) उससे 
( भस्मै यजमानाय ) इस यत्त सम्पादन करने वाठ राष्टूयत्त के कत्ता 
( उरु राये ) महान्‌ धनादि रेश्चय॑ सम्पन्न राषटर के स्यि समस्त कायं 

) तू सम्पन्न कर । ओर ८ दात्रे ) वक्षे अधिकार ओर वेतन आदि 
ने वाटे इस राष्ट्र के खियि ही तू ( अधि वोचः ) अधिक्रार पूवक आहा 
दान किया कर । इत० ३ । ९।४।१९॥ ` 


श्वात्रा स्थ इञ्रतुरो राधो गत्तौ ्चमृतस्य पत्नीः 
ता देवीददैवत्रेमे यज्ञं न॑यतोषट्ताः सोम॑स्य पिबत ॥३४॥ 


यज्ञो त दा [सव 0 1 | स्वराड़ आपी वहती । मध्यमः ॥ 


९२--यत्ते समा विपराता इतै! । सवा ०। ०५्यदुरा अन्त ०” शति काण्व ०॥ 
३४--निञ्ाभ्या देवताः । अनन्तदेवः ॥ 


©©-0, 281111। ।<80\/8 [88 \/1५\/818\/8 0661101). 


ज ८ १०.०५.०५५. 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©80040111 6/88॥ |(€05118 
२२४ यज़ुवैदसंहितायां [ मे० ॐ 


पीपी 


भा०-हे प्रजाजनो | आप रोग ही ( श्वात्राः ) विक्ञेष नियम 
बद्ध जलघाराओं के समान शीघ कायं सम्पादन करने मे समं ( छख) 
हो । ओर तुम लोग ( राधः-गृ्ताः ) राधस्‌ , घन देश्यं को प्रदान कले 
वाञे ओर ( अष्तस्य पनीः ) अशत, अनन ओर जर का उचित खप ए 
पारन करते हो । हे ( देवीः ) विद्वान्‌ या घन दान करने वाठ ( ताः) 
वे प्रजाजन ( देवत्रा ) देव अर्थात्‌ योग्य उत्तम राजाओं ओर श्राप 
पुरुषों के हाथ ( इमं यक्तम्‌ ) इस राषट्रूमय यज्ञ को ( नयत ) प्रा करते 
हो । ओर आप टोग ८ उपहूताः ) आद्र पू्ैक छाये जाकर ८ सोमख ) 
इस राष्ट्र से उत्पन्न उत्तम फल का या राजा के इस राज्य का ( पवित ) 
पान करो, आनन्द प्राप्त करो । 


गृहस्थ पक्ष मे-( श्वात्राः) विद्यत्‌ के समान शीघ्र कों करने वा 
कायश्च ८ बरत्रत॒रः ) मेव को जिस प्रकार विज्॒ली फाड़ देती है ध 
भकार विन्न के नाश करने वारी ८ राधोगृर्ताः ) धन के वदने वर 
( जतस्य सोमस्य पत्नीः ) अमर, सद। स्थिर राजा की पार्क शक्तियो 
समान अदधत रस या अन्न की पालन करने वाली गृहपन्नी (देवीः) दवि 
( देवत्रा ) पने देवतुल्य पतिर्यो के आश्रय रहकर ६ इमं यक्ं नब 
इस शरस्य यज्ञ को पू कर, नवाहं । ओर वे (उपहूताः सोमस वी 
आद्रपूबक यज्ञ मे इलाह जाकर सोम आदि ओषधियां के रसका 
भीकरं । “` | 

शतपथ भे--यह वणेन निग्राभ्या आपः का है । उनका विप 
श्वात्राः" नीर त्रतुरः" है । इससे वे शप्र काय करने वाली, वेग ' 
शत्रुओं के नाश करने वारी, अगत, सोम रूप राजा की रक्षक है| अर 
जब तक उनका प्रेरक सेनापि या राजा मरता नहीं तब तक वे र 
रक्षा पर ङटी रहती हे । वे ही ( राधोगृत्ताः ) समस्त धन 4) 
कराती हँ । समस्त देवो, विद्वान्‌ शासको के बीच मे राषटको ला 


@6-0, रिता ।<81\/8 42/18 \/10\/8/8/8 060. । 


। 


| 


^ व 1 <+ +^ 
० = १ ^ ~~~“ 


01411260 8४ §|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<05118 


म ३५ ] षष्ठो ऽध्यायः २२५ 


~^ ~~~ 


करतीं ओर आद्रपूवंक निमन्त्रित होकर राज्य के उत्तम फलों का उपयोग 
करे । शृत्रतुरः' एता हि इच्रमव्नन्‌ 1 श ० ३ । ९ । ४।१९॥ 

“सोमस्य पिबत'--तदु पहूता एव प्रथमभक्षं सोमस्य रा्ञो भक्षयन्ति । 
शत० ३। ९। ४ १६ 
मा मेम सर्विकथा उजं चत्स्व धिषणे वीड्वी खती वींडयेथा- 
मूं दधाथाम्‌ । पाप्मा हतो न सोम॑ः ॥ ३५॥ 

चावाषथिव्ये। देषेते । भुरिगा्यष्नुष्डप्‌ । गान्धारः ॥ 

भा०-हे राजन्‌ ! ओर हे प्रजागण ! तू (मा मेः ) भय मत कर । 
(मा संविक्थाः ) तू भय से कंपित न हो । त्‌ ( उजं धत्स्व ) उजं", बर 
को धारण कर । हे राजा ओर प्रजा ! तुम दोनों! ( धिषणे ) एक दूसरे का 
भाश्रय होकर आकारा ओर प्रथिवी या सूय ओर एथिवी के समान दोनों 
( बीड्वी सती ) वीर्यवान्‌, वलवान्‌, दद्‌, हृष्ट पुष्ट होकर (बीडयेथाम्‌) 
एक दूसरे का बल वदाओं । ओर अपने को वख्वान्‌ करो । इस भ्रकार 
युदरादि के अवसर प्रर भी यद्यपि राजा पर आक्रमण होगा तब मी प्रजा 

राजा दोनों के बलिष्ठं होने पर ८ पाप्मा हतः ) पाप करने वाला 
हट शल पुरुष ही मारा जाय । ८ न सोमः ) सोम, सवप्रेरकं राजा या 
प्रवा उत्तम पुरूष. का नाश्च नहीं हो । शत ३। ९। ४ ! १६१८ ॥ 

गृहस्थ पश्च भे--हे एुरुष ओर हे खी ! तम दोनों गृह के पार्न के 
श्रय मं मत डरो । भय से कम्पित मत होओ । एक दूसरे के आश्य 
धिषणे ) इद्धिमान्‌ ओर आत्मसन्मानी, बर्न्‌, ( वीदूवी ) बीयेवान्‌ 

शेकर सदा बरुवा व दृद बने रहो ओर ऊजे, पराक्रम को धारण करो । 


| दष भकार समस्त पाप नष्ट हो जाय । ओर सोम" अथौत्‌ परस्पर का 


सुख या ~ रख या आहाव कमी नष्ट नदी होगा । _ __ __-- कभी नष्ट नदीं होगा । 


३५ म! भः सौम्यमर्षं धावापृरथिन्यमधम्‌ । सवो° । 
१५ 


©©-0, ?80111 |<81\/8 2118 \/1५\/३|8/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©81040111 6/88॥ |€05118 
= न्द = क, 1 
२९६ यजवद्‌स।देतायां 


~~~ + 
नी व) 


` (०३६ 
परागपागुदं गधराक्छर्यत॑स्त्वा दिश ऽश्राघाबन्तु | 
अम्ब निष्प समरीविदाम्‌ ॥ ३६ ॥ 
सोमो देवता । उाभ्णक । ्ररषभः ॥ 

„ मा --हे राजन्‌ ! ( ष्वा ) तेरी शरण मे ८ भ्राक्‌ ) पू, ( जपार्‌) 
पश्चिम, ( अधराक्‌ ) दक्षिण ओर ( उदक्‌ ) उत्तर ८ सर्वतः ) इन ए 
ओरो से ( दिशः ) समस्त दिशाओं के भ्रजाजन ( आधाचन्तु ) आदे नौ 
कहे । दे ( अम्ब ) हमारे प्रेमी ! ( निः पर ) हमे सव प्रकार से पा 
कर । ( अरीः ) समस्त भ्रजाए्‌ं ८ त्वा ) तुन्ञे अपना स्वामी, माता $ 
समान पालक ( समर्‌ विदाम्‌ ) भली प्रकार जानें ॥ शत० ३।९। 
७।२१॥ 

गृहस्थ पश्च मँ--हे ( अम्ब ) वच्वौ की माता ! तेरे ुत्र सव दिशं 
से तेरे पास आवे, कं हमे पालन कर । समस्त श्रजाएं द्े अपी 
माता ही जानें । 
त्वमङ्ग प्रशथसिषो देवः श॑विष्ठ॒ मत्यम्‌ । न त्वदन्यो म॑धवक् 
स्ति मडितेनद्र व्रवीमि ते वच॑ः || ३७ || घर० $ । ८४।१९॥ 

गोतम ऋषिः । श्रो देवता । मुरिगारषी श्नुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 

भा०-हे (अङ्ग) हे (शविष्ठ) सव से अधिक शक्तिमन्‌ ! (व 
विजीगीु राजा होकर ( मतय॑मू ) मनुष्यमात्र को ( भ्र शंसिषः ) ^ 
शिक्षा प्रदान कर, उत्तम उपदेश कर । हे ( मघवन्‌ ) रेश्वयंवन्‌ ! (4 ॥ 
अन्यः ) तेरे से दूसरा कोद ८ मडिता न ) छपा, उन पर दया 
वाखा, सुखकारी नहीं है । हे (इन्द्र) इन्द्र ! राजन्‌ ! भँ (ते) ठत (क) 
उत्तम वेदाजुकर राजधमं के वचनं का उपदेशा करतां हँ ॥ शत” ॥ 
९।४। २४ ॥ 

३६ राक्‌ सौमं । सर्वा° ॥ 

३७--त्वमंग गोतम द्रौ पथ्याग्दत।म्‌ । सर्वा० । 


। 
^ 
©©-0, 2801111 ।<8\/8 [8118 \/५\/३1३\/8 0661101. ए 


1 


01411260 8४ §|५५1/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


० ३७ ] षष्ठोऽध्यायः २२७ 


~~~ ~~~ 


~~~ 


परमेश्वर पश्च मे--हे परमेश्वर ( शविष्ठ ) सवंशक्तिमन्‌ ! तू समस्त 
{ म्यम्‌ ) मरणद्गील भ्राणिमात्र या मानव जाति को ( प्र ) सवते प्रथम 
{ शंसिषः ) उपदेश करता है । ८ स्वद्न्यः० ) तेरे से दूसरा कोई सुख- 
कारी दयालु नहीं है । (ते वचः ब्रवीमि ) तेरे ही-वेद्‌ वन्ननों का मैँ सवत्र 
उपदेश्ष करूं । 


॥ इति षष्ठोऽध्यायः 


[ तज सक्ताजर॑शदचः |] 


इति मौमांसातीथ-परतिष्ितविालकारविरुदो पशोभितश्रौमत्पार्डितजयदेवश्भकते 
यजुैदालोकमाध्ये पञ्नमोऽध्यायः ॥ 


५ 


~~ ~“ ५ + =+ = 


~ ~ ~~" ~ ~ 


&-0, 28011111 |<80/8 [18118 \/1५/818\/8 06101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©801040111 6/88॥ |€05118 


अथः खकफकोऽध्यथ्‌ःः 
< ञ्च 


भ 
॥ ्ओोरेम्‌॥ वाचस्पतये पवस्व ष्णो ऽ शभ्यां 


[+ 


॥ ८ १ न क # [क 
गभास्त पूतः । देवो देवेभ्यः पवस्व येषं भागो.ऽसि ॥१॥ 
प्राणे देवता 1 निचृदाभ्यंनुष्डप्‌ । गांधारः ॥ 


भा०-हे पुरूष ! त्‌ ( वाचः पतये ) आज्ञा करने वाली वाणी $ 
पालक अर्थात्‌ स्वामी के छियि ( पवस्व ) पवित्र हो, उसकी आज्ञा पाल 
करने क निमित्त दत्तचिच होकर, वित्त से वैर आदि ॐ भावो को ल 
कर । (ष्णः) सूय के (गमस्तिपूतः) किरणो से जिस प्रकार वायु पवित्र 
कर बाणी के पति, पालकभ्राण के रयि शरीर म जाता है इसी प्रकार (ण) 
समस्त सुखो के वधक, राजा के ( गमस्ति-पूतः ) हण करने के साम 
तेज या परताप से पवित्र होकर ओर उसे ( अंद्यभ्याम्‌ ) दोनों प्रकार 
बाह्य आर्‌ आभ्यन्तर शक्तियों से पवित्र होकर, तू स्वयं ८ देवः ) देव, ध 
शीर, एवं विजिगीयु होकर ( येषाम्‌ ) जिनका तू ( भागः असि ) स 
सेवनीय अंश है, (देवेभ्यः ) उन, देव विद्वानों के उपकार के लिय ९५. 
सव 9 छद पवित्र होकर काम कर | जिस्‌ पुरुप को प्रथम राजक 
नियुक्त करे उसको अपने वाचस्पति अर्थात्‌ अपने ऊपर ॐ आंक्ञादाता 
भति सच्छ रहना चाहिये, वह उसकी आज्ञा का कमी उल्छंघन न . 
वह स्य विद्वान, उनके ष्टी निमिच्च उसको बद्ध करे । राजा वे श 
अन्तिम कमं करने तक यही मन्त्र लागू होता हे । पदाधिकारी स 
देव" अथात्‌ राजा के स्वभाव का हो । 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३३\/8 @0॥661101. 1. 
क्रः 


॥ 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७814011 6/880 [<0518 


२०२] सप्तमोऽध्यायः २२६ 


~~ 


अध्यात्म म-दो अंश प्रजापति आत्मा के दो भाग, प्राण ओर उदान दँ ॥. 
वायु उन द्वारा गृहीत होकर वाचस्पति, आत्मा, सख्य प्राण के ल्य शरीर 
भँ गति करता है । वह स्वयं एक सुखगत देव" या कर्मेन्द्रिय होकर अन्य 
गां या इन्द्रियो के सिये शरीर मे गति करता है । इसी भ्रकार राजा 
भर यख्य नियुक्त पुरुप भी अपने अधीन पदाधिकारियों के ल्यि पवित्र 
निष्कपट होकर काम करे । शतपथ मे यह ग्रहों के प्रकरण मे ङ्ख गया 
है । ह" का अथं है राञ्य को वश्च करने के निमित्त विप विभाग का 
अधिकारी । वे सव सोम राजा के ही अधिकार को वां कर रहते हँ ॥ 
शत० ४।१।१। ८-१२॥ 

यद्‌ गृह्णाति तस्माद्‌ अहः । श० १०।१।१।५॥ तं सोमम्‌ 
अनन्‌ । तस्य यशो व्यगृहणत ते अहा अभवन्‌ । यष्टिं ( यक्तं ) अरहैव्यं 
गृणत तद्‌ महाणां स्वम्‌ । श० ३ । ९ ॥ अध्यात्मम्‌ -- अष्टौ ्रहाः। 
प्राणः जिह्वा, वाक्‌ च्चः, श्रोत्रम्‌ मनो, हस्तौ त्वक्‌ च । श० १०। ३ । 
२। १ ॥ प्राणाः चै ग्रहाः | श० ४।२ । ४ । १३ ॥ अङ्गानि वै महाः । 
श० ४।५॥। ९॥ ११ | अ्थात--जो ग्रहण करे सबको वश्च करे वह 
अह" है । सोम को प्राप्च करके उसके विस्तृत सामथ्यं के इकडे २ कर 
दिये, अर्थात्‌ राजा के अधिकार को विभक्त कर दिथा, वे राजा के अधीन 

गों के अध्यक्ष “ग्रह? हो गये । यज्ञ अर्थात्‌ प्रजापति के राष्ट्र को विभक्त 
कर दिया, वे रह है । शरीर मः श्राण ओर जिह्वा आदि अंग “अहः हं । 

गभस्ति- गां भसति अदन्ति दीप्यन्ते वा गभस्तयः इति देवराजः । 

पहेगंभस्तिरिति माघवः । 

मधमतीच ऽदइषस्छथि यत्त खामादभ्ये नाम जागृजि तस्ते 

र ९ रितम 1, 

~ ते सो सोमा स्वाहा स्वाोवेन्तरिषमन्वमि ॥ २ ॥ ___ ॥ 

स-मधुमती लिरोकम्‌ । यत्ते सौम्यम्‌ । सदिदयज्षी तिगोक्ते। सनो° । 


&-0, 28011111 |<81/8 12118 \/1५\/818/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५/181118 68004011 6/88॥ |€05118 


२३० यजुवेदसंहितायां [ २०२ 


~ ण 


ज 


सोमे देवता । निचदार्षौ पंक्तिः । पंचमः ॥ 

भा०--हे राजन्‌ ! ( नः ) हमारे लिये ८ मधुमतीः ) मधर रसे 
युक्तं ( इषः ) अन्नं को ( कृधि ) उत्पन्न कर । अथवा, हे ( मधुमतीः) 
अपनी ( रायः ) प्रेरक आक्ञाओं को ( मधुमतीः ) बरसे युक्त कर। 
( यत्‌ ) क्योकि हे ( सोम ) सव॑पेरक राजन्‌ ! ( ते नाम ) तेरा ताम, 
तेरा स्वरूप या तेरा नमाने, था छुकाने, या दमन करने का साम्यं ग 
( अदाभ्यम्‌ ) कभी विनादा नहीं किया जा सक्ता, तोडा नहीं जा सक्ता 
ओर वह ( जागृविः ) सदा शरीर मे भ्राण के समान जागता रहता है। 
( तस्मै ) इस कारण से, हे ( सोम ) सर्व॑भरेरक राजन्‌ ! ८ ते सोमा 
स्वाहा ) तेरे निमित्त हमारा यह आत्मत्याग है । अर्थात्‌ हम पदों ए 
नियुक्त पुरुष सर्व॑श्रकार से तेरे अधीन ह । राजा अपने अधीन पुरषो बौर 
परजाओं को अपने प्रति ठेसा वचन सुनकर स्व्यं भी कहे कि (स्वाहा) ह 
मेरा भी तम्हारे खयि आत्मोत्सम रूप आहति है । अथवा -अपनी व 
करनेवाडी शक्ति या प्रतिष्ठा से मै अव ८ उरु अन्तरिक्षम्‌ ) विक्षाक अल 
रिक्ष को (अनु एमि ) अनुसरण करता हँ । अथात्‌ जिस रकार अन्तर 
समस्त थिवी पर आच्छादित है इसी प्रकार ञँ समस्त श्रजा पर स 
रूप से शासक बनता दँ । जिस प्रकार वायु सबका प्राण है उस ¶ 
सव जीते हँ इसी भ्रकार मेरे आश्रय पर समस्त ्रजाएं जीवन 
कर । अथवा ( अन्तरिक्षम्‌ अनु एमि ) अन्तरिश्च अर्थात्‌ भरना ओर शर् 
के बीच के शाखक मण्डर पर भी ञँ अपना अधिकार करता दँ । वै 1 
की रक्षा करने से “रक्षोगण है, उनका वशा करने के छिये राजा उन - 
पूरा वश्च रक्खे । 

स्वाहा श व भा परजापतिर्विदांचकार स्वो वै मा महिमा आहेति, ८ 


ङृष्यन्तस्य प्राण उरपागुग्रहरूपो देवता | स्वाहाक।रस्य श्रग्निः । वि 


मित्यस्य रक्तो देवता । भनन्५० । 


1 


4 
~ 


©©-0, 28011 ।<8/8 [8118 \/1५\/३18\/8 @0॥66101. ५ 


01011260 8४ §|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


म० ३ | 


व. 


सप्तमे(ऽध्यायः २३१ 


न 


दाहैष्येवाजहोत्‌ । ० २।२।४।६ ॥ हेमन्तो वै ऋतूलौ स्वाहा- 
कारः हेमन्तो हि इमाः प्रजाः स्वं वशञुपनयते । श० १ । ५ । ४। 
५॥ अन्नं हि स्वाहाकारः । श० ६। ६1 ९ १७ ॥ प्र तिष्ठा वै स्वाहाः 
कृतयः । श॒ ० ४ ॥ 

अन्तरिक्षम्‌" - तयदस्मिन्‌ इदं सव॑मन्तस्तस्मादन्तयक्ष्‌ । अन्त्क्ष 
ह वै नामैतत्‌ तदन्तरिक्चमिति परोक्षमाचक्षते । जै ० १।२०। ४ ॥ 
क्षं हैतन्नाम ततः घुरा अन्तरा वा इदमीक्षममूदिति तस्मादन्तरिश्चम्‌ ॥ 
शत० ७। १ । ३। ३३ ॥ अन्तरिश्चायतना हि प्रजाः । तां ४।८। 
९३ ॥ असुराः रजताम्‌ अन्तरिक्षलोके अङवंत । ए” १ । २३ ॥ 

अर्थात्‌ प्रजापति का अपना वडा सामथ्यं या ऋतां मे तीर्ण 
रहार करनेवाछे राजा का हेमन्त या पतक्चड्‌ का सा खूप है । “जो भ्रजाओं 
को अयने वशा करने का सामथ्यं या अन्न या प्रतिष्ठा हँ ये स्वाहया के खूप 
६ । सवके भीतर सवका निरीक्षक, पूजनीय, 'अन्तरिक्ष' है, भीतरी निरीक्षकः 
दृशा आत्मा वा मुख्य पदाधिकारी (अन्तरिक्ष हे । चांदी या धन के द्वारा 
वधे अधिकारी मण्डर भी "अन्तरिक्ष" ह । शत ० ४।१।१॥ १ षः ॥ 

स्वाङ्कृतोऽखि विश्वेभ्य इडन्द्रियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यो 
मनस्त्वाष्टु स्वाह॑ त्वा समव खयोय देवेभ्यस्त्वा मरीचिपेभ्यो 

शो यस्तन त्वेडे तत्छत्यसुपरिषुत! अङ्गेन दतो.ऽसौ फद, 
भाणाय त्वा व्यानायं त्वा ॥३॥ 

विदधतो देवता । विराड्‌ ब्राह्मी च्गती । निषादः ॥ 

~ भाद रन्‌ १८ एनय) इनन शिव ज 

३ स्वाङ्कृतोस्युपांशुः ।देनेभ्यस्तवा देवम्‌ । देवं रोलिगाक्मभिचारिकम्‌ ॥ 
णाय हः । व्यानायेापांशु सवनः । सवा० । “°स्वमवसररयाय' ०यस्मै त° ॥ 

परता० इति कारव ० । 

-0, ?281111| |९81/8 818 \/10\/218/8 06611011. 


01011260 8 §1५५1181118 68004011 6/88॥ |<05118 


२३२ यजुवद सेदितायां [ म०६ 


भशर भाह्मा ( दिव्येभ्यः ) आकाश या प्रकाशमान लोका के रिप निषि 
भकार सूं स्वय अपने तेज से प्रकाशमान है उसी परकर ( पाथिवेभ्यः) 
पएथिवी के निवासी राजागण या प्रजा लोगों के हित के स्यि तू ( खाई 
हृतः » स्वय अपने सामथ्यं से राजा बनाया गया ८ असि ) है। ( चा 
मनः अष्टु ) तुद्ये मन अर्थात्‌ शुदधविक्लान परापत हो) अथवा-तुञ्चे मनन 
शील म्री भक्ष हो । अथवा, जिस रकार समस्त चु आदि इन्धि प 
मन अधिष्ठाता हं उसी प्रकार समस्त रोकों पर मन के समान, सवं 
विचारक ओर भेक पद लु प्रास हो । हे ८ सुभव >) उकम सामं 
से उक्त उतम छलजात ! उत्तम पद पर विराजमान ! हे सुजात ! 
विद्वान्‌ श ( व्वा ) लक्षक < सूर्याय ) सूं छे पद्‌ के लियि निदु 
3 ह । अर्थात्‌ सूयं जिस प्रकार तेजस्वी ओर आकर्पक होकर एव 
षो को भारित ओर व्यवस्थित करता है उसी प्रकार समस्त प्र 
आर शासक को उ्थवस्थित करने के िगे तुन्े वरता ह । ओर ( मरीरि 
भ्यः वेभ्यः 9 मरीचि, किरणों से जिस भकार सूरथ प्रिवी के जलो फो 
चूस ता ह उसी प्रकार अपने मरीचि = सत्युदायक, त्रासकारी ५ 
से भजा के अन्न धनों को चूसनेवाले "देव" विजुगीष राजाओं के ल्य, 
अनुद व करने के जिग भी ( स्वा ) तुके नियुक्त करता हँ । हे (देव 
देव ! राजन्‌ ! ( अंशो ) अंशो ! हे ग्रजापते ! ८ यस्मै ) जिस कारण 8 
(व्वा डे ) में तेरी स्वति करता हया मँ तेरी इतनी ' ्रतषटा करता 
( तत्‌ 2 बह तेरा ( सत्यम्‌ ) सत्य है, सत्य का पाटन, न्यायस्य 
तेरा घमं या ब्रताचरण ही है । अर्यात्‌ राजा राट्‌ के सत्यम या कृ 
का पारन करता है, उसका ड सत्यपालन का कर्चब्य ही उसकी 
ओर पूजा का कारण है । ओर ( उपरिभता ) सत्य की मर्यादा को 
जाने वाख ( भंगेन ) नियमोरंघन व सत्य कै रोद डालने से ( हतः) 
तादिति होकर ( असौ ) अमुक, भस्य मार्गगामी, विपरीत राजा ( फ६ 


©©-0, 28011 ।<8\/8 [8118 \/५\/३1३\/8 0661101. 


+ 


01411260 8४ ऽ५0/181118 6७810011 688 1९05118 


मे० ४ ] सतत मोऽध्यायः २३२ 


^~ ~^ ~^ 


~ 


विष्वंस होने योग्य है, उसे मार दिया जाय । हे राजन्‌ ( त्वा ) तुञ्षको 
८ प्राणाय ) शरीर मेँ प्राण के समान राष्ट्र मे समस्त कार्यौ के सञ्नारुन 
के लिये ओर ८ त्वा ) तुक्चको ८ व्यानाय ) शरीर मे विभक्त टोकर नाना 
करमैन्दियों के चाक भ्यान के समान राष्ट्र मे विविध काथो के चराने 
के खि नियुक्त करता हँ ॥ शत० ४ । १ ।१। दद-२८॥ 
(मरीविपेभ्यः*-- मु प्राण त्यागे ( तुदादिः ) अस्मादीचिः ( उणा० ) 
अंशो प्राण एवांशचरदानोऽदाम्यः । चकुः पूवाः शरोत्रमदाभ्यः मापा" 
तिव एप यदंशः । श. ४।६।१।१॥ अं नामभरहः स प्रजापतिः । 
४।१॥१।द॥ सोऽस एष आत्मैव । ४। द।२। १ ॥ "सत्यम्‌ 
यी सा विद्या तत्सत्यम्‌ । श्ा० = । ५। १ । १८ ॥ सत्यं वा ऋतम्‌ । 
श्.७।३।१।०३ 1 यौ वै धर्मः सस्यं वै तत्‌ । सत्यं वदन्तमाहु ध 
वदतीति । धर्म वा वदन्तं सस्यं वदतीति । श० ५४।४।२।२ ६ ॥ 
समूरो ह वा एष परि्ुष्यति य एवानृतं वदति ॥ बृहदा ° उप° ॥ 
ङणयामगंदीतोऽस्यन्तयैच्छ मघवन्‌ पादि समम्‌ । 
ऊरुष्य राय ऽपो यजस्व ॥ ४ ॥ 
इन्द्रा मघत्रा पवता | आष्युष्णक्‌ । ऋषभः ॥ 
भा०- हे मघवन्‌ ! देशचर्यवन्‌ ! तू (उपयामगृहीतः असि) तू (उपयाम 
इस समरत प्रथिव के ासन-चक्र द्वारा गृहीत हे । तक्ति समस्तं ध्व चकर 
उसके वदे म॑ तुक्ञे राजकार्यं म लगाया गया है । हे ( मघवन्‌ ) पेश्यः 
सम्मन्न ! तू (अन्तः यच्छ) राष्ट का भीतर से नियन्त्रण कर ओर ( सोमम्‌ 
पाहि) सोम राजा या राष्टकी रक्षा कर। (रायः उरुष्य ) समस्त पञ्च 
भादि देशर्यो की रक्षः कर जौर (इषः) अकां को (आ यजस्व) भाष कर 
अथात्‌ प्रजा से अन्नादि रूप म कर खे ओर भूमि को प्राघ्ठ कर । शत० 


४--रायावेषो*० इति काण्व° ।' 
&-0, 28011111 |<81/8 [18/18 \/1५4\/818\/8 (066५101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68104011 6/88॥ |<05118 


२३४ यज्जवंदसंहितायां [ मे० ५ 
७।१।२। १५॥ “उपयामः'--इयं प्रथिवी वा उपयामः। इयं वा 
इदमन्नायसुपयच्छति पञ्चभ्यो मनुष्येभ्यो वनस्पतिभ्यः । श० ४।१। 
२।८॥ ई 
अध्यात्म = हे साधक ! तू (उपयाम-गृहीतः) स्वीकृत यम नियमादि 
हारा ग्रहोत ह । प्राणादि को भीतर वश कर । योग सिद्ध रेशच्ख्प 
सामका पारन कर । ऋद्धि, सिद्धि रूप देश्र्म ओर इच्छाओं की भी 
रक्षा कर ॥ 
= | थिवी ॥ [१ 
शन्तस्ते चाव।पृथिवी दघास्चन्तद्घाम्यन्तरिकतम्‌ । 
सजूदेवेभिरवरेः परेश्वान्तयीमे घवन्‌ मादयस्व ॥ ५॥ 
मघवा ईश्वरो देवता । श्रा्षीं पितः । पञ्चमः ॥ 


भा०- हे मघवन्‌ ! इन्दर ! राजन्‌ ! ८ ते अन्तः ) तेरे शासन ॐ 
भीतर ( यावा प्रथिवी ) द्यौ ओर प्रथिवी दोनों को ८ दधामि ) स्थापित 
करता र । ओर ( ते अन्तः ) तेरे ही शासन क भीतर ( उरु ) विशा 
( अन्तरिशम्‌ 9 अन्तरिश्च को भी (दधामि) स्थापित करता दं । 
तीनो को तेरे वश्च में रखता हं अथवा कषे तीनों का पद्‌ श्रदान करता ह । 
बह श्यौ" सूय के समान सव का भकाशक, एवं समस्त सुखो का वर्णकः 
प्रथिवी के समान सव का आश्रय ओर अन्तरिश्च के समान उनका आच्छ 
ठ्क हो । ओर ( अवरैः ) अपने से नीचे के ( देवेभिः ) कर देनव 
माण्डाटक राजां के साथ ८( सजुः ) प्रेमयुक्त स्यवहार करता हन, 
उनका अमपात्र होकर ओर ( परैः च ) अपने से वृसरे शर 
साथ मित्रमाव करके ( अन्तरयामि ) अपने राष्ट के भीतरी प्रबन्ध ॐ 
( मादयन ) समस्त भ्रजाओं को सुखी, भरसन्न कर । 


~^ + ०५ ( 


£ मघवा देवता । “सर्वा”० । ° न्तीरेचमन्वभे ॥ शति काण्व ॥ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/1५\/३1३\/8 0661101. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 6७814011 6/880 [<05118 


०६] सप्तमो ऽध्यायः २३५ 


----~--~ 


सोऽख अयञुदानोऽन्तरात्मन्‌ हितः । श० ४ । १ । २ । २ ॥ तेन उ ह 
असावादित्य उचन्नेव इमाः भ्रजा न प्रदहति तेनेमाः प्रजास्त्वोताः । श० 
४।१।२।१४॥ 
प्रजा का भीतरी भरवन्ध विभाग “अन्तर्याम' है । उसके प्रवर होने 
पर राजा वहत बलिष्ट॒ होकर भी अपनी प्रजाओं को नाशा नहीं करता । 
इस भीतरी भ्रवन्ध मे राजा अपने अधीन राजाओं ओर शतु राजां से 
सन्धि करके उनके साथ एकमति होकर मिन्नभाव से रहता आर अपनी 
उन्नति करता है इसी से उसकी प्रजा सुरक्षित रहती ह ॥ शत ०४।१।२॥ 
स्वाङ्छतो ऽसि विश्वेभ्य ऽदन्दियभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यो 
मन॑स्त्वाष्टु स्वाद त्वा खुर सय्यौय देवेभ्यस्त्वा मरीचिपेभ्य 
उदानाय त्वा ॥ ६ ॥ | 
मघवा शदो यगा वा देवता । युक्‌ त्रष्टप्‌ । भवतः स्वरः ॥ 
भा०--( स्वाङ्करृतः असि ०मरीचिपेभ्यः ) इस भाग की (4 
देखो [ अ० ७ मन्त्र ३ ] ८ उदानाय त्वा ) हे राजन्‌ ! अथवा हे उसी के 
समान वरशाछिन्‌ रेशवयैवान्‌ पुरुष ! तुञ्चको शरीर मे उदान के समान 
राष्ट्र म उपराज के पदपर नियुक्त करता दँ । अथवा राजा का ही दोनों 


पद्‌ दिये जांय ॥ द्वात० ४।१।२। १७-२७ ॥ यह दूसरा पुरूष मी 


राजा को सहयोगी उपराज समन्षा जाना चाहिये, । 4 
अध्यात्म भ--वह मुख्य प्राण के शक्ति-सामय्यं से इन्दियों क भ्म 
हे ( सुभव ) योगिन्‌ ! ८ स्वं स्वाङृतः असि ) तु स्वत, स्वयं सिद्ध 
अनादि आत्मा है । तू समस्त इन्द्रियों ओर दिव्य ओरं पार्थिव बरु प्राक. 
करने मे समर्थं है । ( मनः त्वा अष्टु ) योग द्वारा मनन शक्ति तक्ष प्रास 


शो । ( सूय ) सय के समान तेजस्वी शने के लि ( मरी ( मरीचिषेभ्यः 


ठ र ।। © 
९ उदानाय त्वा? इत्यस्य यहो देवता । सवौ ० । ८०स्वमवस्घवांय इति काण्व । 
&-0, 28011111 8/8 11818 \/1५4\/818\/8 (066५101. 


५ 


01011260 8 ऽ1५0118118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


२३६ यजवदेसंहितायां [ म०४ 


मीम कक क ज + +^ 
१ 


देवेभ्यः ) रदिमयों के पाख देव, दिव्य पदार्थौ के समान तेजसी हे 
के स्यि ओर ८ उदानाय ) उदान की साधना था उदान के जय रै 
उच्छृष्टं जीवन आर वरू का साधन करने के रिये तुक्षे उपदेश करता हं 
¶्रात० ४।१।२। १७-२४ ॥ 


॥ | ^. [+ 1 9 ~ क 
अ वायो भूष शचिणाऽउपं नः सद्र ते नियुतो विश्ववार । 
16* + 


ऋ। ते 3 | [^ ५ [^ 
उपा तेऽअन्धो मद्यमयामि यस्यं देव दधिषे पू्पेय वाय 
त्वा ॥ ७॥ ऋर० ७ । ९२।१॥ 


वसिष्ठ ऋषिः । वायुदेवता । निचत्‌ जगती । निषादः ॥ 


भा०--हे ( वायो ) वायु के समान देश्च म तीव गति से जे 
वाे ओर श्रु पर तीव्र गति से आक्रमण करने हारे ओर शरीर में प्राण 
कं समान राष्ट्र मे जीवन या अधिपति रूप से स्थित राजन्‌ ! 
-( ॐचिपाः 9 सव व्यवहार मे शुद्धता ओर निष्कपटता, छलःखिद रहित 
तता क पालन करनेवाले ! सत्य ओर धम के पारक ! राजन्‌ ! ह 
€ विश्ववार ) समस्त प्रजाओं से राजपद्‌ पर वरण किये . गये ! अथर्वा 
सवके रक्षक ! तू.( नः ) हमारे ( उप ) समीप (आ भूष ) सुशोभित 
हो । ( ते निघयुतः सहस्रम्‌ ) तेरे अधीन सहस्रो नियुक्त पुरुष अश्च था 
अश्वारोही हे । ( ते ) तेरे ( मघम्‌ ) वृति करनेवाखे ८ अन्धः ) अन्न 
भे ( उपो यामि ) त्न तक प्रा कराता हँ । जिसका हे ( दैव ) 
राजन्‌ ! तर ( पू-पेयम्‌^) सवसे प्रथम पान या अहण ( दधिषे ) करवा 
है । ( त्वा 9 चक्न शष्षिशाी पुरुप को ८ वायवे ) वायु के समान सः! 
श्रय, सवरक्षक पदपर नियुक्त करता हँ । योग्य दाक्तिदाली पुरुष को वा 
पद्‌ पर स्थापित करे । 


अध्यात्म मे--हे वायो ! प्राण ! तू शरीर मे छद्धताः कोपना 
रुण को पारन करता है, छद्ध कान्ति बनाये रखता है, तू समस्त भागव 


। 

॥ 

। 

©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/1५\/३|३\/8 0661101. 4 
0 


अ क १९ "त". ग कतिकाकाकण-ककण्कानन्येभकोन 


14111260 © ऽ|५५/181118 6७810111 6/88॥ [<05118 


०८] सप्तमोऽध्यायः २२३७ 
का पालक है। तु सदा (आ भूष ) शरीर मेँ गति कर । (ते सहचरं 
नियुतः ) तेरे हजारों प्रवेश द्वार या व्यापन के साधनहै। तेरे च्वि 
मै वृ्षिकारक अन्न नित्य प्रास्त करता हँ । हे देव प्राण ! तू इस अन्न 
को सवते प्रथम अहण करता है । अन्न को वायुरूप प्राण के लिये प्रहण' 
करते है । शत ० ४ ! १ । ३ । ५-१८ ॥ 

अयं वै वायुः योयं पवते । पूष वा इदं सवं विविनक्ति । यदिद किंच 
विविच्यते । श्च० १ । १ । ४। २२ ॥ वायु देवानामाञ्चः सारसारितमः । 
तै०३।८1७।,१॥ योयं वायुः पवते सैष सोमः। श ७।३॥ 
१।१॥ वायुर्वा उग्रः । श० २।१।३।१ १३॥ वायवो उपश्रोता 
गो° ० २ । १९ ॥ तस्य वायोः मेनका च सहजन्था चाप्सरसौ रथ- 
स्वनश्च रथचित्रश्च सेनानीग्रामण्यौ । श ० ८ । ६ । १।१७॥ 


वायुपद्पर अधिष्ठित पुरुष सत्यासत्य का विवेक करता है । वह सव सेः 
अधिक तीव्रगामी, बलवान्‌, उग्र, सवसे ममताश्ल्य, युद्धशक्ति का अध्यक्ष है 

योगी के पक्ष मे--योगी वायु या प्राण के समान व्यापक; यम आदि 
का पारक, सब आनन्दो को बरणकर्ता, उसको हम तृसिदायक उत्तम 
अन्न दे । जिसके भाधा< पर वह श्रेष्ट योगवर प्राक्च करता है । 
¢ इन्द्रवायू ऽमे खता.५उप अयोभथिरागतम्‌ । इन्दवो वाजु 
शान्ति हि । `डपय्याम्ही तोऽसि वायव॑ ऽइन्द्रवायुम्यौ त्वेष 
ते योनिः खजोषोभ्यां त्वा ॥ ८॥ 

मुच्चम्दा ऋषिः । इनद्रवायु देवते । ( १ >) षीं गायत्र । ( २ ) स्वराड्‌ 
आर्षी गायत्री । षड्जः ॥ 

भा०-हे ८ इन्द्रवायू ) इन्द्र ओर हे वायो ! दे सेनापते ! जर हे 
"पायकः । दोनों अयोभिः) वेग से चख्ने वाठे अश्वो से त॒म दोनों (उप ` 
भा गतम्‌) आओ । ८ इमे ) थे (सुताः) उत्तम रीति से प्रेरित, अपने पदों 


©©-0, 2801111 |<81\/8 2118 \/1५\/३|8/8 @0॥66101. 


(4 
7 


1011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 


२२३८ यजुवंदसंदितायां [ म॑०.६ 


पर स्थापित (इन्दवः) पेशववान्‌ ओौर शीघ्रगामी पुरुप (वाम्‌ ).तुम देनो 
को ( हि) निश्चय से ( उशन्ति ) चाहते ह । हे राजन्‌ ! तू ८ उपयाम 
गृहीतः असि ) उपयाम, अथात्‌ प्रथिवी के प्रजाजनों द्वारा, स्वीकृत है । त 
( वायवे › पूवं कहे वायु पद या विवेचक पद्‌ ॐ खयि नियत करता ह । 
ओर ( त्वा ) तुक्चको ८ इन्द्र -वायुम्याम्‌ ) इन्द्र, सेनापति ओर वाषु 
विवेच, उपद्रष्टा पद्‌ के लिये भी नियत करता हँ । ( ते एषः योनिः) 
तेरा यह आश्रयस्थान या पद्‌ है । ( त्वा ) तज्ञ ८ स-जोपोभ्याम्‌ ) प्रेम 
सहित इन्द्र ओर वायु पद्‌ पर अधिष्टित दोनों श्ासकों के पद्‌ पर शासक 
नियत करता हँ । इन्दर, वायु आदि पद्‌ कार्य भेद से भिन्न २ होकर भौ 
सामान्य रूम से राजा के ही पद्‌ के भिन्न २ विभक्त रप हं । 


५] 


योगी पक्ष म-हे ( इन्द्रवायू ) योग के उपदेष्टा ओर अम्यासी 
तुम्‌ वोन को ( इमे सुता इन्द्वः वाम्‌ उशन्ति ) ये समस्त उत्पादि 
पदाथ चाहते ह, तुम इन सहित आओ । हे योग के जिन्वासो ! तु उपयाम 
अथात्‌ योगाङ्ग द्वारा स्वीछृत है, उसमें अभ्यस्त ह । तू वादु ! अथात्‌ बौग 
में विचक्षण हो । यह योगदही तेरा ( योनिः ) दुःखवारक शरण ६ै॥ 
शत० ४।१।३।१९॥ 


त्‌, 4 9] - क 
(अय तो मि्रावरुणा सुतः सोमऽऋतावृधा । ममे 
छत दवम्‌ । 'डपयामग॑हीतते (साभ्यां त्वा ॥६। 
ध म्‌। उप्रयामगृहातो.ऽसि भिञ्ावरुणाभ्यां त्वा 
त्समद ऋषिः । मिवावस्णौ देते । ( १ ) र्षी गायत्री । (२) + 
गायत्री । प्ड्ूजः ॥ 


मामित ओर वर्ण पदाधिकारियोः का वणन करते हं । ६ 

९ ऋतावा ) ऋत, सत्य भ्यवस्था को बद़ानेवाडे या सत्यधमं की यवर | 
से स्वयं बदृने वाठे ( मित्रावरुणा ) मित्र, सवते स्नेह करनेवाठे, शरध 
। 

©@©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३8\/8 0661101. 1 


01411260 8४ §|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 
अ० ९० ] पेचमोऽध्यायः २३६ 


(0 0 १ म म ज 


गण ओर (वरुण) वरुण, सव दुष्टों का वारण करने वारे, क्षत्रिय (अयं ` 
सोमः ) यह सोम सवं प्ररकरूप से राजा (सुतः) बनाया, अभिषिक्त किया 
गया है । ८ इह ) इस अवसर पर ८ मम इत्‌ ) मेरे ही ( हवम्‌ ) 
आज्ञा या अभ्यथंना का आप दोनों ( श्रुतम्‌ ) श्रवण करो । हे राजन्‌ 
(ल्वा) तुस्चे ८ मिन्रावरणाभ्याम्‌ ) मित्र ओर वरुण पद्‌ के भी वदा 
करने के छियि उन पर शासक खूप से नियुक्त करता हँ । 

अध्यापक ओर अध्येता के पश्च मे--वे दोनों ऋत = ज्ञान को बढाने 
चाठे है । उनका सोम, योगेश्वयं है । वे दोनों मित्र ओर वरुण हें । शिष्य 
मित्रः के समान है, आचाय उसका पाप से निवारक होने से वरुणः है । 
अथवा आचाय सुहत्‌ है ओर छात्र गुण-दोपवारकं होने से वरुण' है । 
अध्यात्म में ज्ञान ओर बर दोनों मित्र ओर वरुण हैँ । 

कतुद्क्षौ ह वा अस्य मित्रावरुणौ । एतन्वध्यात्म, स यदेव मनसा काम 
यते इदं मे स्यादि दुमे ऊर्वाय इति स एव करतुरथ यदस्मै तत्सद्धयते स 
दक्षः । मित्र एव करतुवंरुणो दक्षः । ब्रह्मैव मित्रः क्षत्रं वरणः । अभिगन्ता 
एव ब्रह्म कत्ता क्षत्रियः । इत्यादि । शत० ४ । १ । ४ । १--७ ॥ 

राया जय स॑ सवाथ सों मदेम हव्येन देवा यव॑सेनन गाव॑ः। 
तां चं मित्रावख्णा चवं नो विश्वाद। घक्तमन॑पस्फुरन्तीम्ेष ते 
योनिऋतायुभ्यषन्त्वा ॥ १० ॥  ऋ० ४।४२। १०॥ 

चसदस्युजऋपिः । मित्रावरुणो देवत । ब्राह्मी बहतो । मध्यमः ॥ 


भा०-हे ( मित्रावरुणा ) मित्र गौर हे वरुण ! हे ब्राह्मणगणः ओर 
हे कषत्राण १ जिस रसपान कराने वारी वेदवाणियों की ज्यवस्था के अनु- 
सार ( बयम्‌ ) हम रोग ( राया ) रेश्वयं का ( ससवंसः ) विभाग 
रते हुए जैसे ( देवाः > देव, विद्वानगण अपने अभिलषित ज्ञान से ओर 
( गाबः यवसेन ) गौ आदि पञ्च जिस प्रकार देनिक चारा पाकर प्रसन्न 


@-0, शिक्षा (९811\/8 48/18 \/1\/818/8 06001. 


, रस घे युक्त ( सुटृतावती ) उततम सत्य ्ञान से पूणं ( कशा ) वाणी 


01011260 8 §1५01181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 


२९० यजुवेद्संदितायां [ ०१ 


~~~ 


म ~ 


होते ह उसी प्रकार प्रसन्न हों ८ ताम्‌ धेनुम्‌ ) उस धेनु, सर्वरस पिमे 
वाली वाणी, गौ ओर परथिवी को ( युवम्‌ ) आप दोनों ( विश्वाहा ) स 
दिन, नित्य ( अनपस्फुरन्ती्‌ ) विना कष्ट के, व्यथारदित खूप से, खे 
विना तड्पाए ( धत्तम्‌ ) उसका धारण पोषण करो । या उसका पे 
पारन करो किं वह कष्ट पाकर किंसी ओर के पास न चली जाय। है 
राजन्‌ ! (एष ते योनिः) तेरा यी ब्राह्यणगण ओर श्चत्रियगण, मित्र भौर 
वरुण दोनों आश्रय स्थान है । ( ऋतायुभ्याम्‌ त्वा ) अथात्‌ सत्य शान 
ओर आयु अथात्‌ निरविघ् दीघं आयु दोनों के शरास करने के णये ( ला) 
त्च योग्य पुरं ष को नियुक्त करता हँ । शत०--४ । १ । ४ । १० ॥ 
या वां कशा मधुमत्यश्विना सुनृत।वती । तय यज्ञं मिंमि्ततम्‌। 
उपयामगृहीतो ऽस्यग्विभ्या त्वेष ते योजिमौध्वींभ्यां त्वा ॥१॥ 
अ० १। २९ । ३॥ 


+ 


मेधातिथिश्छपिः । अश्विनौ देवते । जाद्यो उष्णिक्‌ । ऋषभः ॥ 


भा०-हे ( अशिना ) हे सूयं ओर चन्द्र या सूर्यं ओर प्रथिवी ॥ 
समान परस्पर नित्य मिले इए राजा ओर प्रजाजनो ! या ची धुण / 
(या) जो ८ वाम्‌ ) लम दोनों वर्गो की ( मधुमती ) मधुर, भ 
( तथा ) उससे ( यज्ञम्‌ ) इस राष्ट्र ख्य॒ यक्त को ( सिमित 
सेचन करते रहो, उससे इसमे निरन्तर आनन्द की बृद्धि करते रहो । 
योग्य रुप ! राजन्‌ ! ( उपयाम-गृहीतः असि ) देश के शासन दवारा 
बद्ध है । ( त्वा ) तक्षको ( अश्िम्याम्‌ › देश के खी ओर घर्ष 
उन्नति के छिये नियुक्त करता ह । (शष ते योनिः) तेरे चयि यही वासी 
दै । (वा) चक्को ( माध्वीभ्याम्‌ ) धु, उत्तम रस के.भ्दान करने वा " 
नीति ओर शक्ति दोनों के छियि प्रतिष्टित करता ह । 


©©-0, 28011 ।<81\/8 [2118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01411260 8४ ऽ|५५1/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


मे० १२ ] सप्तमोऽध्यायः २४१ 


1 


` शिष्य अध्यापक के पश्च मं- वे दोनों सूर्यं चन्द्र के समान प्रकाशित 
ह [4 (व 4 ५ १ 
\ उनकी मधुमयी, ज्ञानमयी मधुर वाणी उनके ज्ञान-यज्ञ को बदावे । यही 
उनका आश्रय है । शत ४ । १ । ५। १५ ॥ 


^तं थत्नथा पूवैः चिश्वथेमथा ज्येष्ठतातिं वर्हिषद थ स्वविदभ्‌। 
श्ताचोने वृजन दाहस धुनि्नाशं जयन्तमनु यासु वधस । च्डपया 
मगृहातोऽखि शरडाय त्वैष ते योनिवींरत पाद्यपमृष्टः शरड 
श्क्रपाः भरणयन्त्वनाध्ष्टासि ॥१२॥ ऋ० ५। ४४।१॥ 


ऋाश्यपोवत्सार ऋषिः । विश्वेदेवा देवताः । ( १ ) निचृदा्ी जगती ॥ 
निषादः । (२) प॑क्तैः। पंचमः ॥ 


भा०--हे राजन्‌ ! तू ( परत्नथा ) अपने से पूवंकाऊ के, ८ पूर्वथा ) 
भगे से पूवं या अधिक बरुराली राजां के, ( विश्वथा ) समस्त देशों 
ओर ( इमथा ) इन प्रत्यक्च वीर पुरुषों के समान ( ज्येष्ठतातिम्‌ ) सब से 
° उत्तम गुणश्ञाटी, ( बर्हि-षदम्‌ ) उच्च आसन पर विराजमान, (स्वः- 
६ विदम्‌ ) तापकारीबल ओौर तेज के धारण करनेवाठे ८ प्रतीचीनम्‌ ) श्र 
मति चदा करनेवाछे (व्रजनम्‌ ) शत्रुओं को वारण करनेवारे, (धुनिम्‌) 
भो को कंपा देनेवाठे उनको धुन डालने वाटे, (आद्यम्‌) अति शीघकारी 
धि › ( तम्‌ ) उस भ्रसिद्ध, विख्यात पुरुष को ( यासु ) जिन निन 
भ्रजाओं भे ( दोहसे ) पूणं करता है, उनम ही तू उसके 

म्‌ ( अलु वर्ध॑से ) स्वथं दृद्धि को प्राच होता है । अथवा रेषे 
. र को साथ छेकर जिन श्रजाओं भं तू स्वथं बद़ृता है तु उनके 
जनं दोदते ) शत्रु ॐ भ्रतिगामी वर्को भाक्त करता है । हे वीर 

~ ५ उपयामरहीतः भसि ). तुक्े उपयाम, था प्रथिवी राजन्‌ ! ( उपयाम-शृहीतः असि ) वुक्षे उपयाम, अर्थात्‌ प्रथिवी 


१ 
९ उपयामेति भजापति. ऋषिः, को देवता, सामगायत्र मद्ये विनियोगः 


प्ति षाठः 
भठः । “दोहसे गिराशु०” शति श्रगबेदे प्राठः ॥ 
१६ &-0, 28011111 8/8 1३118 \/1५4\/818\/8 (06101. 


01011260 8 ऽ1५4५1181118 68004011 6/88॥ |<05118 


२४२ यजुवेदसदितायां [ मेण 


~~~ ^~ ~+ 


निवासी प्रजातन्त्र ने स्वीकार किया है । ( शण्डाय त्वा ) वर के क 
पद्युक्त पुरूष के कम्पन के निमित्त ८ त्वा ) तुद्धको इस पद पर नियुक्तं रो 
ह ' ( एषः ते योनिः › तेरे लिये यही योम्य पद्‌ है । तू ( वीरताम्‌) भगे 
चीय, वीरस्रभाव या वीर जनों की (पादि) रक्षा कर । ( शण्डः) बकरे 
मे मत्त शान्ति नाशक पुरुष भी (अपग्ध्टः) प्रजा से प्रथक्‌ कर दिया जाव। 
ओर ( शुक्रपाः ) वीयं के पालन करनेवाे, वर्वान्‌ ( देवाः ) युद विस 
सुरूप भी त्से स्नेह करे, था तेरे लि कार्थं कर' । ओर हे प्रजे ! या 
राजशक्तं ! इस श्रकार त्‌ ( अनाशटष्टः असि ) कभी शच्रुभं दवारा दवार 
पीडित नहीं की जा सकती । शत० ४। १। ९ ॥ 

योगी के पक्ष भ- हे योगिन्‌ ! तू ८ उपयाम-गृहीतः असि ) बो१ 
यमादि अंगों म अभ्यस्त हो । यही तेरा आश्रय है । इनसे ( भप । 
खद होकर ( शण्डः = शं-डः ) शान्त स्वभाव होकर ८ यघु 
योग-क्रियाओं मे ( वधसे ) त्‌ बृद्धि को प्राप हो जौर पूवं क अ 
रोगं के समान, ( ज्येष्ठतातिं बरहिषद्‌ं स्वविंदं श्रतीचीनमाछ्च 
छनि इृजन च दोहसे ) सब से उत्तम, आत्मस्थ, सुखकारी वि 
विरोधी, जयभ्रद योगवल को प्राक्च करता है ( तं ) उसको (र 
देवाः ) वीयंपारकः, व्रह्मचारी विद्वान्‌ प्राक करावें । तू अपनी १ 
बल-वीये की रक्षा कर । तेरा वीयं कमी खण्डित न हो । यह + र 
भ्रजनन पक्ष मे भी लगता है । इस प्रकरण मं सष्टिउत्पाच ५५ 
भी कहा है। 

* खुवीरो कारान्‌ प्रजनयन्‌ परीद्यभि रायस्पोषेण म 
नम्‌ । खञ्जगमानो दिवा पुंथिव्या शुक्रः शक्रशोचिषा 
-शरडः शुक्रस्य धिष्ठानमसि ॥ श्दे॥ ` | 
: विर्वदेवा देवताः । ( २ ) निचृदार्ी त्रष्डु्‌ । भेवतः । ( २ 9) 


` गायत्री. । षड्जः ॥ ^ 
©-0, 2801111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


म० १४ | सक्तमो.ऽध्यायः २४३ 


~~~--~~~~ 


भा०-हे वीर पुरुष ! तू ( सु-वीरः ) उत्तम वीर होकर ओर 
< वीरान्‌ ) ओर वीर पुरुषों को उत्पन्न करता हआ ८ परि इहि ) राष्ट 
से परे, दूर देशों म जा । ओौर ( रायः पोषेण ) धन-वेश्वयं की सष्द्धि 
-सहित ( यजमानम्‌ >) भपने दानलीर इ्तिदाता राजा को ( भप इहि ) 
प्रा हो । इस प्रकार ८ दिवा ) सूयं ओर ( एथिव्या › प्रथिवी से ( संज- 
मानः) सदा संगति लाभ करता हुआ उन$ समान गुणवान्‌ , तेजस्वी जौर 
सवांश्रय, धुव, स्थिर होकर ८ ञ्रः ) तेजस्वी सूयं के समान (छकर- 
शोचिषा) द्ध कान्ति से युक्त होकर विराजमान हो । इस प्रकार से राज्य 
क भीतर (शण्डः) श्ान्तिभंगकारी बरवान्‌ वीर पुरुष भी (निरस्तः) देश से 
बाहर कर दिया जाय । हे राजन्‌ ! तू स्वयं ८ कस्य ) तेजस्वी सूयं का 
( मधिष्ठानम्‌ असि ) अधिष्ठान, परम पद्‌ है ॥ शत० ४।२।१। १६॥ 
योगी के पक्ष मे-उत्तम वीर के समान योगी वीर्यवान्‌ गुणों को 
उन्न करके देशय से युक्त हो, युद्धकान्ति से ८ निरस्तः ) विषय वासना 
रहित, शान्त होकर वीयं का आश्रय वने ॥ 
अच्छिन्नस्य ते देव सोम सर्बा्िस्य रायस्पोष॑स्य ददितारः 
` स्याम । सा परथमा सस्टतिर्विश्चव{गा स प्रथमो वर॑णो भि 
अग्निः ।। १४ ॥ व, 
विश्वदेवा देवताः" स्वराड्‌ जगती । निषादः ॥ 
4 ०. हे (देव सोम) प्रकाशमान ! सवके प्रेरक राजन्‌ ! ( सुवीयं 
उत्तम वीयंवान्‌ तेरे ( अच्छिनरस्य ) अच्छिन्न, अदू, अक्षय 
(५ पोषस्य, ) धनैश्वयं की समदि के हम अरजाजन ८ ददितारः ) 
ष ष स्याम ) हो । ( सा ) वह राजक्ति ही ८ विश्व-वारा ) समस्त 
, ९ रक्षा करने वाली ( प्रथमा संस्छृतिः ) सबसे उच्छृ्ट रचना है। 


॥ ४---भच्दिन्नस्य सौम्यम्‌ । सा प्रथरमेन््री त्रिष्डप्‌ । सर्वा° ॥ ५ 
&-0, 28011111 8/8 [1३118 \/1५/818\/8 (0166101. 


।ओ 
। 
| 
| 


§ 


। 
¢ 
| 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©80040111 6/88॥ |(€05118 


२४४ यज्ञवेदसंहितायां [ मे 


^ 


का रक्षक, ( मिन्नः ) सर्वोत्तम प्रजा का स्नेही ओर ( प्रथमः अनिः) 
सर्वोत्तम, अग्रणी नेता है । शत० ४।२।१।२१॥ 
शिष्य-अध्यापक पक्ष मे--हे शिष्य ! उत्तम वीय॑वान्‌ अखण्ड ब्रह्मचारी 
को हम ज्ञान एेश्वयं के देनेवारे हों । यह शिक्षा सर्वश्रेष्ठ एवं सवम 
स्वीकार करने योग्य है । हम म से तुन पाप से वारक अभि, आचाय तेग 
भित्र के समान स्नेही है । 
ईश्वर पक्ष मे-हे देव ! सोम ! परमेश्वर ! महान्‌ वीर्यवान्‌ ! (अच्छ 
न्नस्य ) अखण्ड देश्यं के परिपोपक तेरे हम सदा ( ददितारः ) 
देनदार, ऋणी रहें । वही पमेश्वरी शक्ति सवते उत्तम संसृति है 
सवकी रक्षा करती है । वह परमेश्वर ही सव से श्रेष्ठ प्रथम, आदि ए 
वरण, मित्र ओर अभ्नि है ॥ 


स भ्रथमो वृहस्पीतश्िकिर्त्वौस्तस्मा-इन्द्राय सुतमा डद 
स्वाहा 1 ठम्पन्त॒ दोरा मध्वो याः स्विष्टा याः सुप्रीताः 
यत्स्वादा याडग्नीत्‌ ॥ १५॥ 
विश्वदेवा देवताः । निचृद्‌ बाद्यवनुष्डुप्‌ । गान्धारः ॥ 

भा०-( साः ) बह ( प्रथमः ) सव से प्रथम, सर्वश (५ 
त्वान्‌ ) विद्वान्‌, ( इृस्पतिः ) इती, वेदवाणी का पारक भि 
विद्वान्‌ रुषो ! आप रोग (तस्मै इन्द्राय) उस रेश्व्यवान्‌ राज्य-पढ + ष 
( सुतम्‌ ) इस रार के राजत्व पद्‌ को ८ स्वाहा ) उत्तम 
कारिणी शक्ति से ( आहोत › प्रदान करो ! ओर ८ होत्राः ) ५1 
ल्य अधिकारी, जो राज्य के महान्‌ कायं को चाने भे समथ है, ^ 
की विभाजक शक्तियां ( मध्वा ) मधुर अन्न आदि भोग्य 
, ( ख्न्व > कृष हो । ( यत्‌.) ककि ८ याः ) जो ८ सि ^ ) तृष हो । ( यत्‌ ) क्योंकि ( याः ) जो ( 


ल छि 
१५--दोता देवता । भ्ननन्त० । ० मधा्थत्‌ स्ट यत्‌ सुतं यत्स्वाहा ॥ 


) ग 


©-0, 2811111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


[01411260 8४ §|५५/181118 6७810111 6/88॥ [<05118 


० १६ || सप्तमोऽध्यायः २४५ 


ककक कक कक त 11 कक कक कक 


1 


रीति से अपना भाग प्राक्च करके, ( याः सुप्रीताः ) जो सुप्रसन्न होकर 
ओर ( सु-हुताः ) उत्तम रीति से आद्र-मान पाकर ८ स्वाहा ) राष्ट को 
उत्तम रीति से वहन करती हँ । इस भ्रकार ८ अ्नीत्‌ ) अग्रणी नेता कों 
-भ्र्वखिति करने हारा, राट यज्ञ का प्रञुख पुरुप ८ अयाड्‌ ) उस काय का 
सम्पादन करे । शत० ४।२।१।२७, २८ ॥ 

"होत्राः अंगानि वाव होत्रकाः । करतवो वा होत्राः गो० ३०६। 
३ । अभ्नीत्‌-- यज्ञसुखं वा अश्नीत्‌ । गो० उ० ३। १८ ॥ 

गृहस्य पक्च में - होत्राः = खियं । सुत = वीयं । अघ्नीत्‌ = पुत्र । 
बृषस्पति व पुरुष ॥ 

` श्रयं वेनश्चोदयत्पृ्चिगभरी ज्योविंजरायू रज॑सो विमाने । 
इमसरपाथ सङ्गमे सूयस्य शिशु न विभ्रं सतिभीं रिदात्ति । 
`इपखामगृहीतो.ऽखि मकौ त्वा ॥ १६॥ 
केनो देवता । ( १ ) निचदारपी त्रि्डुप्‌ । चैवतः । ( २ ) गाय॒त्री । षड्जः ॥ 

 भा--( जयं) यह (वेनः ) कान्तिमान्‌ राजा उत्पन्न होने 

वारे बारुक के समान है । ( रजसः विमाने ) गभ॑स्थ जल - के विशेष 
| स्पिसेवने स्थान मे स्वयं ८ ज्योतिः-जरायुः ) बच्चा जिस प्रकार जेर मे 

रहता है उसी प्रकार वह राजा भी ( रजसः विमाने ) समस्त 
खोक के वने विदोषः संगठन के भीतर ज्योति, भका, तेज खूप जेर से 
जलो रहता है । वचा जिस भ्रकार (्रिन-गमाः चोदयत्‌ ) माता के पेट के 
^ को प्रथम बाहर फ़ंकता है उसी प्रकार यह राजा भी ऽयति के धारण 
( बाछे सु॑वत्‌ तेजस्वी सुरू आपने भीतर ्रहण करनेवाली प्रजाओं को 
७ ) मरित करता है । ( अपां संगमे ) जलं े एकत्र शो जाने पर 


व = भ्यं वेने) भु ह 
भव वेनो वेनस्य । सेामस्तुतिराधेदैवतमधियकषं च ॥ सर्वा० । 


&-0, 28011111 |<81/8 [18118 \/1५\/818\/8 (016५101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


२७६ यज॒बेदसंहितायां [ मेण 


0 


= ~ 


अकार ( विभ्राः ) मेधावी विद्वान्‌ पुरूष ( शिञ्य न ) वारक के समा 
ही ( सूयंस्य ) सूयं के समान, प्रचण्ड ताप के कारण ( रियम्‌ ) पर 
नीय, या उसके समान दानशीर राजा को ( अपां संगमे ) प्रजाभों 3 
एकत्र होने के अवसर पर ( मतिभिः ) अपनी न्ञानमय स्तिया ए 
( रिहन्ति ) अचना करते हँ । हे योग्य पुरूष ! ८ त्वम्‌ ) त्‌ उपव 
गृहीतः असि ) राज्य के नाना अंगों, या राट के समस्त भागों से स्वं 
राजा ख्प में स्वीकृत है । ( त्वा ) तक्षको ८ मर्काय ) मकं अथात्‌ शरौ 
म जिस पकार समस्त अंगों मे प्राण वायु चेष्टा करता है उसी प्रका 
समस्त राट मे विरोष प्रेरणा देने वाङे उत्तेजक पुरुष के पद्‌ प्र 1 
नियुक्त करता हँ । शत्त० ४ । २ । १ । ८--१० ॥ 


मकौय' मचतेः कनू (उणा ०)। मच॑ति चेष्टते असौ इति मकं श८ 
वायुवां । 

चन्द्र पश्च भे--यह ( वेनः ) कान्तिमान्‌ चन्द्र॒ (८ रजस विमति॥ 
जरू के निमाणं अर्थात्‌ वर्षाकार मँ ` ( ज्योति्ज॑रायुः ) ` दीषि 
कर ( प्रदिनगभोः चोदयत्‌ ) अन्तरिक्ष या- वातावरण में वल 
वषां वा ओस रूप ्े प्ररत करता है । ओर जलो के प्रा हो जाने 
विद्वान्‌ छो सू के पुत्र के समान इसकी स्तुति कंरते है ॥ 


. मनो न येषु हव॑नेषु तिग्मं विपः शच्य। वनुथो द्रवन्ता 
श्ना यः शयोभिस्तुविनूस्णोऽश्रस्या श्रीणीतादिशं ५. 


योनिं; प्रजः पाह्यपष्टो मको देवास्त्वा! मन्थिपाः ध 
नधृष्ासे ॥ १७॥ 1 


५ 
विदेशः दवता । सवाद्‌ नादौ तिष्ड्‌। भवः सर / --{ दवताः । स्वराड्‌ बाह्म त्रिष्टुप्‌ । भैवतः स्वर ॥ 


१७- मना न त्रिष्डुप्‌ सोमस्तुतिरधियज्ञानुवादिनौ । न ॥| 
अभिचारे, देवास्ता शृक्रामन्धितौ अनाचासि दिणोत्तसौदिभरोण्यौ । ९ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३३\/8 @0॥66101. 


01411260 8४ ऽ|५५1/181118 68140111 6/88॥ [05118 
म० १८ ] खक्षमोाऽध्यायः २४७ 


नण ण 0 


~~~ 


भा०-हे राजन्‌ ! हे प्रजाजन ! ८ येपु ) जिन ( हवनेषु ) युद्ध के 
भवसरों पर ( मनः न ) मन के समान ( तिग्मं ) तीक्ष्ण, अति तीबरगति 
वाङ ( विपः ) विपश्चित्‌, या कार्यार पुरुप को ( शच्या ) अपनी 
शक्ति या सेना से ( द्रवन्तौ ) गमन करते हुए ( वनुथः ) प्राप्त करते 
है। ओौर जो ८ तविनरम्णाः ) बह त रेश्र्म॑वानू ( अस्य ) इस राजा के 
ण्वि ( आदिशम्‌ ) प्रत्येक दिशा, या दश्च मे ( गभस्तौ ) अपने ग्रहण या 
भाक्रमण या देश विजय करने के बरु पर ( शयाभिः) शर प्रहार 
करने वारी सेनाओं से ( आश्रीणीत ) सब प्रकार राजा का आश्रय करता 
या उसके शत्रु को संतप्त करता है, हे वीर पुरुष ! ८ एषः ) यह अरजा 
भी (ते योनिः) तेरा आश्रय स्थान, या पद्‌ है । तु (प्रजाः पादि) प्रजाओं 
को पाखन कर, इस ५कार ( मर्कः ) प्रजा पर ल्यु का दुःख डालने वाके 
सासकां का दुनय या दुष्रवन्ध ओर उसके कारण उत्यन्न होने वाखा पार- 
सारकं घात-प्रतीघात या महामारी आदि जनपदोध्वसक रोग (अपडष्टः) द्र 
कया जाय । हे राजन्‌ (त्वा) तुञ्चको ( मन्थिपाः ) शत्रुओं को मथन करने 
वाख पुरुष के रक्षक ८ देवाः ) विजिगीषु लोग ८ प्र नयन्तु ) आगे विजय 
भाग पर छे चलं । हे प्रजे ! इस प्रकार त्‌ ( अनाधष्टा असि ) शरभो 
दारा कभी पीडित नहीं हो सकती । शत ० ४।२। 9 । ११॥ 
राजा एक पेसे विद्वान्‌ को नियुक्त करे जो युद्ध के अवसरो पर॒ मन 
$ समान तीण मननशील हे । राजा प्रजा. उसकी शक्ति से सब कार्यो 
भज बदृ' । वह प्रत्येक दिशा मे शचं को पराजित करे । उसको उचित 
दे। जो राजा प्रजा का पालन करे, भाक्रामक शत्रु का नाशा करे 
उसका नाम “मन्थी" है । उसकी आना के पारक राजा को आगे बदरे, 


१ सुरक्षित रहे । प्रजानाश्क समस्त कारण भ्रायः अधम मूख्क होते 


(५ चरक ) ॥ 
' सुपजाः । गद्यमि गोषा यज॑मानम्‌। 
इपजाः प्रजाः पजनयन्‌ पररीह्यपि रायस्पोष यजमानम्‌ ।. 


©©-0, ?801111 |<81\/8 2118 \/1५\/३|8/8 @0॥661101. 


001४२०५ 8\/ ऽ1001181118 6७810011 ७881 1<05118 “ 
भ ५ ® 
र्तः यजुवदसंदितायां [ मण 


^+ १ 


^^ ^ 


< न | * [3 {1 *९ [६ 
खजग्छानो दिवा पृथिव्या मन्था सन्थिशोचिषा निरस्तो ममन 
क | [1 4 त: 

° म्रन्थिनोऽधिष्ठानमसि ॥ १८ ॥ 
भजापतिदेवता । ( १ ) निचत्‌ विषटुप्‌ । धैवतः । ८ २ ) प्रानापला 
` गायत्र । पड्जः ॥ 


भा०- हे विद्वन्‌ ! तू ( सु-मजाः ) उत्तम श्रजावान्‌ होकर (प्रन) 
उत्तम भ्रजाओं को ( प्रजनयन्‌ ) बनाता या उत्पन्न करता हुभाः (परि इति 
सवत्र गमन कर । ( यजमानम्‌ ) त्‌ ति, वेतन एवं समस्त देशव 
देने वाछे राजा के समीप ( रायः पोयेग अभि इटि ) दें की समर 
साहेत प्रा्ठ हो । ( दिवा ) घौ या सूर्यं के समान तेजस्वी राजा 
८ ए्थिव्या ) स्ाँश्रय, भजा दोनों के साथ ( सं-जग्मानः ) सत्संग कला 
इभा ( मन्य ) शनुरभो, या असत्य ओर अविद्या का मथन या विना 
करने वाला होकर परियमान रह । ( मन्थि-शोचिषा ) ठेते मथनकारी 
तेज से ( मकः ) भजा के त्यु के कारण-रूप अन्यायी पुरुष एवं ¶ 
दुष्ट, हिंसक पुरुष वा रोग आदि को ( निरस्तः ) दूर कर दिवा जा । 
राजन्‌ ! त्‌ ( मन्थिनः ) उक्त भकार केन्र या दु घुरुषों के नाक 
वाले घुरुप का भी ( अधिष्ठानम्‌ असि ) अधिष्ठाता, ाश्रयवाता ^ 
शत० ४।२। १ । १५२१ ॥ 

५ देवासो दिम्यकाद्श स्थ पुंथिव्यामध्येकादश २ | 
दण्ुष्तित। महिनेकादश स्थ ते देवासो यल्लमिमं $” 
ध्वम्‌ ॥ १६ ॥ 

. पर्च्छप ऋषिः । विश्वेदेवा देवत।; । सुरिगारषीं पक्तिः । भवतः ॥ 

। 1 शालः) पिन्‌ ! वेव ! णो | भाप -- हे ( देवासः ) विद्वान ! देव ! घुरुषो ! आप कोग | 


शि 
१८--उपरजाः शुक्रामन्थिनौ । निरस्तो द्र अमिचारके । शक्रस्य १५ 
राकलम्‌ । सर्वा । $ 


©-0, 2801111 |<80/8 [1808 \/1५\/818\/8 01166101. 


। 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७810111 6/88॥ [05118 


मर २०] सक्षमोऽध्याय २४९ 


{ दिवः ) सू के समान तेजस्वी राजा के अधीन ८ एकादशा स्थ॒) ११ 
राजसमा के मासद्‌ हो, ओर आप रोग ( एथिव्याम्‌ अधि ) पएथिवी, पर 
( एकादश स्थ ) 9१ देव, अधिकारी गण हो । ओर ( महिना ) अपने 
महान्‌ सामध्यौ से ८ अप्सु-क्षितः ) भ्रजा मे निवास करने वाङे आप जोग 
एकादश स्थ ) ११ हो, वे सव मिट कर ( इमं ) इस ८ यक्तम्‌ ) यत्न को 
^ ज्ञपध्वम्‌ ) सेवन करे, उसमे अपना भाग छ । 
अर्थात्‌ जिस भ्रक।र शारीर की रचन। मे, मूधा भाग में प्राण, अपान, 
उदान,, समान, नाग, कूम, कृकर, देवदत्त, धनंजय ओर ये ११, प्रथिवी 
म एयिवी, आपः, तेज, वायु, आकाञ्च, आदित्य, चन्द्र॒ नक्षत्र, अहंकार, 
महत्‌ तत्त्व ओर प्रकृति ये ग्यारह ओर प्राणों मे क्षत्र, त्वक्‌, चष्ठु, रसना, 
घ्राण, वाक्‌, हाय, पाद्‌, गुदा, मूत्राय, ओर मन ये ग्यारह प्राण विद्यमान 
भौर क्रम से शरीर ओर ब्रह्माण्ड के देहो को धारण करते, यथावत्‌ 


` समस्त काय चला रहे है उसी प्रकार राषदेह भ, राजा के साथ ११-११ 


वदान्‌ प्रतिनिधि मिख्कर सभाएं बना कर कायां संचारन कर । शत ° ४ । 
२।३।१९॥ 


उपयामगहीतोऽस्याग्रयणोऽसि स्त्ाग्रयणः । पटिः यज 
एदि यज्ञप॑ति विष्णस्त्वामेन्दियेण पातु विष्रौ त्वं पाष्यभि 
सवनानि पादि ॥ २० ॥ 
` यशो देवता । निचरदार्पी जगती । निषदः ॥ 
भा०--हे सभापते ! तू ( उपयामगृह्ीतः असि ) राष्ट के नियम 
व्यवस्था दवारा स्वीकृत है । तू ( आग्रयणः असि ) (आग्रयणः अग्र भथोत्‌ 
घस्य २ षद्‌ प्रा. करने योग्य हे । ओर तू ( सु-आभ्रयणः ) उत्तम पूजा 
अभरद्‌ -- २ भमपद भास, सर्वोच्च पदाधिकारी (असि) है । त्‌ ( यनम्‌ पाठ ०. सर्वोच्च पदाधिकारी (असि) ह । त ( यल्लम्‌ पाहि ) 


९०--भाययणाऽपि लिंगोक्तदेवतम्‌ । 


&-0, 28011111 [8/8 [1३/18 \/1५4\/818\/8 (066५101. 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 68004011 6/880 |(€05118 
२५० यजुवद संहितायां [ मण 


~~~ 


पीपी 8 क फक क 


इस भ्यवस्थित राष्ट्र का पान कर ओौर ८ यज्ञ-पतिभू ) यन्न या राट्‌ 
पारुक स्वामी की मी ( पाष) रक्चाकर। हे राष्ट्र! ( विष्णुः) स 
शक्षियों ओर राट के विभागों मे समानरूप से व्यापक राजा ( लम्‌ } 
तक्षको ( इन्द्रियेण ) अपने इन्दर, रेश्वय॑भाजन पद्योग्य राजबल से (पातु) 
पालन करे । (त्वम्‌ ) तृ ह विद्वन्‌ ! या प्रजाजन ! ८ विष्णुम्‌ ) उस व्याप 
शा्तमान्‌ राजा को ( पाहि ) पाखन कर ओर त ( सवनानि ) समर 
श्वयं के योतक अधिकार पदं की मी ( पाहि ) रक्षा कर ॥ शत० ४। 
२।२। ९-१० ॥ 


न सोम॑ः पवते सोम॑; पवतेऽस्मै बह॑सोऽस्मै त्रायस 
न्वते यजमानाय पवतःऽइषःऽऊजं पवते ऽद्‌भ्यऽश्रोषधीभ्यः 
पवते, चयावापृथिवीभ्यौ पवते सुश्रतायं॑ पवते विभ्वभ्यसा 
देवेभ्य ›ऽणष ते योरिरविंभवैभ्यस्त्वा देवेभ्य; ॥ २१॥ 
सोमे देवता । (१) स्वराड्‌ बाह्य त्रिष्टुप्‌ | धैवतः । (२) जगती । निषादः ^ 


„ भा०--( सोमः ) सवंभ्ररक राजा ( पवते ) अपने कायं मं भी 
सूय के समान राट के सव कार्यौ मे प्रबृच होता ओर अन्यं को भी १५ 
करता है । ( सोमः पवते ) राजा, सोम अर्थात्‌ चन्द्र के समान या वधु% 
समान सवन्र जाता है । ८ अस्त ब्रह्मणे ) महान्‌ परमेश्वर के. 
नियम, वेद्‌ ओर बरह्मचय के पालन कराने के लिये ब्रह्मं अर्थात्‌ ब्राहमण, 
भजा के छियि, ( अस्मे कषत्राय ) इस क्षत्र, वीर्यवान्‌ क्षत्रिय, वीर भरा 
खयि, ओर्‌ (अस्मे. सुन्वते यजमानाय) इस समस्त विद्याओं के सिद 
को प्रकट करनेहारे, विद्या आदि प्रदान करनेवारे, सवंसम्मत वदद 

। त २ र--सोमः पवत वैश्वदेवम्‌ । सर्वा० ॥ “रस्म ह्मे पवतेऽछमे 
पतेऽस्मे ० ०यखभूताय पतते ्हमवचैाय पवते ।१ ऽति कारध्र° ॥ . 


©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


14111260 © ऽ|५५/181118 €७81040111 6/88॥ [<05118 
५ नः न 
मर २२] सप्तमोऽध्यायः २५१ 


~~~ ~~ 


~~~ 


करता है । वह राजा ओर विद्धान्‌ पुरुप अपने राट्‌ में ( इपे, उँ ) अन्न - 
उत्पन्न करने ओर उससे वख भ्राक्च करने के लिये ( पवते ) उद्योग करता 
है । बह ( अद्भ्यः ओषधीभ्यः पवते ) उत्तम जल ओर उत्तम ओषधियों 
के संग्रह के ल्यि उद्योग करता है । ८ द्यावाप्रथिवीभ्याम्‌ पवते ) चौ,. 
सू के प्रका, एवं उत्तम बृष्टि ओौर प्रथिवी के उत्तम २ पदार्थो की उन्नति 
के छ्य अथवा, आकाश्च ओौर प्रथिवी दोनों के बीच मे विद्यमान समस्त. 
श्वयो के ङिये, उक्तम पिता ओर माता, खी ओर पुरुषों की उन्नति के लियिः 
(पवते) चेष्टा करता है । वह ८ सुभूताय पवते ) उत्तम भूति, एेश्वरौ कीः 
प्राति, सबके उत्तम उपकार ओौर उत्तम सन्तान की उन्नति के लिये उध्योग 
कता है । हे राजनू ¦ (त्वा) तुक्षको हम (विश्वेभ्यः देवेभ्यः) समस्त देवों 
राजां, विद्वानों, श्ासकों एवं वायु, विद्यत्‌, अशनि, सूरो, चन्द्र॒ आदि 
द्य पदार्थौ के उपकार ओर सद्‌ उपयोग के ख्य स्थापित करता हुं । 
( ते एषः योनिः ) तेरा यह आश्रय स्थान, पद्‌ या आसन है, ( विश्वेभ्यः 
देवेभ्यः त्वा ) समस्त देवों, उचम विद्वान्‌, सपयुरुपों के छियि तषे नियुक्तः 
कता हँ । शत० ४ । २।२। ११-१२॥ 


उपयामगरदीताऽखीन्द्र।य त्वा बहते वर्यस्वत उक्थाग्यं गृह्णामि ॥ 
इन्द्र वृद्ध यस्मस्मैं त्वा विष्णवे त्वैष ते योनिंख्क्थेभ्यस्त्वा 
यस्त्वा देवाव्यं य॒ज्ञस्यायुष गृह्णामि ॥ २२॥ 
| श्रर० १९।५१ । १-२ ॥ 
` विश्वेदेवा देवताः । बरह्यी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०--हे उत्तम, वीर पुरुष ! तू ( उपयामगृहीतः असि › तु. राज्य 
* उत्तम नियमों द्वारा गृहीत अर्थात्‌ बधा इजा है । (उक्थाम्यम्‌ ) उत्तम 


२२,२३- शन्द्रायस्वा तिभोक्तानि । ०“उक्था युब०' ० देवायुब० .॥ , 


&-0, 28011111 8/8 [18/18 \/1५4/818\/8 066५101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©801040111 6/88॥ |(€05118 
२५५२ यजुवद संहितायां [ मण 


~~~ ~~~ ~~~ ~ 


श्वयो युक्त ८ बृहद्वते ) बढ़े भारी राष्ट के कार्यौ से युक्त ८ वयसे ) 
अति दीघं जीवन वाले पद्‌ या राजा के लिये ८ गृह्णामि ) नियुक्त कता 
ह । हे (इन्द्‌) इन्द्‌, परमैशवर्यवन्‌ । राजन्‌ अथवा ! सेनापते ! (थत्‌?) 
जो तेरा (इत्‌) महान्‌ राज्य ओौर (वथः) जो तेरा यह दीघ॑जीवनसाध 
कारो है (तस्मै) मँ उस ये (त्वा) तुक्चको नियुक्त करता हँ । (विव 
त्वा) तुक्ञे राज्यपारन रूप, विष्णु अर्थात्‌ व्यापक राष्ट के पाटन 

के लियि नियुक्त करता हँ । (एषः ते योनिः) यह तेरा आश्रय स्थान ष 
पद्‌ है । (देवाग्यम्‌) देव, विद्वानों, शासको भौर पदाधिकारियों भौ 
मधीन राजाभों के रक्षक ८ त्वा › तुक्षको ८ देवेभ्यः गृह्णामि ) उन दैव 
अथात्‌ विद्वान्‌ पदाधिकारी, अधीन राजां की रक्षा के 
नियुक्त करता हँ । ओर मँ लक्षे ८ यक्षस्य ) इस “यज्ञ भर्थात्‌ रन 
च्यवस्था के ( आयुपे ) दी्जीवन के खये भी ८ गृह्णामि ) निदु कल 
दँ । शत० ४।२।२। १-१० ॥ 


- सिचावख्णाभ्यां तवा देवाव्यं यकषस्यायुषे यहामीन्द्ाय तवाद 
ज्य च॒ज्ञस्यायुषे गरह्वामीरन्द्रािभ्य त्वा देवादय यक्षस्य 
गरह्वामी °न्द्रावख्णाभ्यां त्वा देवाव्यं यज्ञस्यायुषे धाविन्॑लं 1 
बृहस्पतिभ्यां त्वा देवान्ये यज्ञस्यायये गृहधामी “न्राविषट 
त्वा देवादय यज्ञस्यायुषे गृह्णामि ॥ २३ ॥ ` ` 
विश्वदेवा देवताः । ( १ 9) भ्नुष्डुप्‌ । ( २ ) प्रजापत्यानुष्डप्‌ । ( २ ) त 

सान्न्यनुष्डम्‌ । गांधार स्वरः । ( ४ ) सुरिगार्व गायत्री । डर 
(९ ) अररिक्‌ सागन्यनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 

भा०- हे समापते या राजन्‌ ! (देवान्य स्वा) देव, विदन प | 

२३-* दवायुवं ० सवत्र काण्व० ९ ९ 


॥ 


| 


©-0, 2811111 |<80/8 [1818 \/1५\/818\/8 0166101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


म २४ ]. सप्तमोऽध्यायः २५३ 


[१ 0 00 


४ 


पदों पर (यत्तस्य भायुणे) राष्टरज्यवस्था के दीघं जीवन के खयि (गृह्णामि). 
नियुक्त करतां ह । हे राजन्‌ ! (देवान्यम्‌ त्वा) विद्वानों जौर राजा आदि' 
जनां के रक्षक तुञ्षको ८ इन्द्राय, यज्ञस्य आयुणे, गृह्णामि >) इन्र अथात्‌ 
ेषर्मवान्‌ सेनापति पद्‌ पर ॒राएटूमय यन्त के दीघं जीवन के लिये नियुक्त 
करता हूँ ( देवाभ्यम्‌ इनद्राभ्ीभ्याम्‌. यज्ञस्य आयुपे त्वा गृह्णामि ) देवो. 
विद्ाच्‌ पुर्यो के रक्षक तुक्चको इन्द्र ओर अश्रि पद्‌ अर्थात्‌ इन्द्र, राजाः ` 
. ओर अश्न, दुष्टो के संतापक ओर अग्रणी पद्‌ पर रज्य की दीधायु के 
च्वि नियुक्त करता हं । ८ त्वा देवान्य इन्द्रावरुणाभ्याम्‌ यत्तस्य आयुषे 
ग्रहमामि ) देवों के रक्षक, तुश्चको इन्द्र ओर वरुण पद्‌ पर यन्त की दीधयः 
के ज्मि नियुक्त करता हँ । ८ त्वा देवाव्यं इन्द्रादृहस्पतिभ्यां यज्ञस्य आयुपे 
गरहामि ) देवों के रक्षक तुके इन्द्र ओौर ब्रहस्पति पद पर राञ्य के दीं 
जीवन के छ्य नियुक्त करता ह । ( इन्द -विष्णुभ्यां त्वा, देवाञ्य यक्लस्य॒- 
भायुप गृहामि ) देवों क रक्षक तुस्चको इन्द्र ओर विष्णु पद्‌ पर राज्य कीः 
दीषोयु के छ्यि नियुक्त करता हँ । ४ । २ । १-९८ ॥ 
मित्र, वरुण, इन्द्र-अभि, इन्द्-वरुण, इन्द्र -इहस्पति, इनद्र-विष्णु थे 
सव राज्य के विशेष अंग ह । जिनके पदाधिकारी इन नामों से कहे जाते 
ह| उन सवके सिये योग्य पुरूषों को नियुक्त करने ओर उन सबकी रक्षा 
ण्ि उन सवके ऊपर सबको रश्च करने मे समं एक पुरुष को 
नुक करने का उपदेश वेद्‌ ने किया है । शत ४। २।२। १-१८ 


[1 
शद्धोनं दिबोऽञरतिं पुंथिव्या वैश्वानरमृत जातममनिम्‌ । 
श्वि वि सघ्राजमर्तिथं जनानामासन्ना पात्रं जनयन्त देवाः ॥२४॥ 
भरदयाजो त ति पाः वैश्वानरो देवता । आरी तरिष्डधम्‌ । षैवतः ॥ 


न 
र ९४--मूधाने भरदाजा यैरवानरी तिष्डुमम्‌ । सर्वा ९ । वैसवानरो देवता 
र विशदेवाः । द० । । 


&-0, 2801111। 8/8 [18118 \/1५\/818\/8 (066५101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 


२२५४ यज्ञवेदसहितायां  ^[ म 


1 यी ४5७0 ककर कककककक 
०९.०५.५५५ ५ 


भा०-(देवा.) विद्वान्‌ पुरुष, समस्त राजगण मिरुकर (दिवः भूष 
नम्‌ ) यौ रोक, आकाश के शिरोभाग पर जिस प्रकार सूयं विराजमाब 
हे उसी प्रकार समस्त ( दिवः ) ज्ञान, प्रकाश ओर विद्वान्‌ पुरयां 3 
-मूषेन्य शिरोमणि, ८ प्रथिव्याः अरतिम्‌ › पएथिवी मे जिस प्रकार मीत 
, अभ्नि भ्यापक है, ओौर अन्तरिश्च मे जिस प्रकार वायु व्यापक है उसी परा 
परथिवी निवासी प्रजा मे ( अरतिम्‌ ) प्रेम ओर आद्र पूर्वक सवके भीतः 
व्या, प्रतिष्टित ( वैश्वानरम्‌ ) समस्त विश्च के नेता, समस्तं राट केम 
रूप ( ऋते जातम्‌ ) सत्य व्यवहार, ऋत, वेद्‌ ञान ओर ( ऋे) 
राज्य नियम में अति विद्वान्‌, निष्ट, ( अ्भिम्‌ ) सबके अग्रणी, कानवा 
*( कविम्‌ ) ऋान्तद््शी, मेघावी, ( सभ्राजम्‌ ) अतिभ्रकादामानः सवेश 
सन्नाट्‌, ( अतिथिभर्‌ ) अतिथि के समान, पूजनीय, ८ जनानाम्‌ पात्रः 
-समस्त जनों के पारन करने म समथ, योग्य पुरूष को ( आसन्‌ ) २७ 
-अथाोत्‌ सवे उख्य पद्‌ पर (आ जनयन्त) स्थापित करे । श० ४।९।३।१* ष 
| ४ = `ोऽसि धुवततशचैवाा क 
तगमच्युताततत्तमऽ एष ते योनिवेभ्ान्नराय त्वा । धुव  _ 
मनसा चाचा सोमरमवनयामि । श्रथ न इन्द इद्धिशो ‡सण्ल' 
समनसखस्करत्‌ ।॥ २५ ॥ त 
बश्वानरो देवता । ( ९ ) याजुषी अनुष्टुप्‌ । गांधारः । ८ २,३ ) बिराई्‌ 
बृहतो । मध्यमः ॥ । ] 
भा०- हे सम्राट्‌ ! पू मन्त्र भ कहे सर्वोपरि विराजमान ४९। 
त्‌ ( उपयाम-गृहीतः असि >) समस्त राञ्यभ्यवस्था के नियमों म बड 4 
तू ( श्रुवः असि) तु भूव, स्थिर है, तुके शत्रगण उखाड़ नदी सक 
“(भरृव-क्षितिः) स्थिर निवासवाला हो अथवा तेरे अधीन यद भूमि सदा ति | 
: रूप से रहे । तु ( भ्रुवाणां श्रवतमः ) समस्त स्थिर, भवलूप ५ 
-बालो मे सवते भधिक स्थिर, श्रतिित, त्‌ ८ अच्ुतक्षिव-तमः ) ° ` 


©@©-0, 28011 ।<81\/8 [8118 \/५\/३|३/8 0661101. 


01411260 8४ §|५५1/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


मं० २६ ] सप्तमोऽध्यायः २५५ 


न ९ 


~~ ~~~ 


क आक्रमण से भी अपने आसन से च्युत न होनेवाखे, न विनष्ट दोनेवाटे 
-राजाओं म से भी सवसे अधिक द्द्‌ है। ( एषः ते योनिः) यहतेरा 
पद्‌ या प्रतिष्ठा स्थान है । हे उत्तम पुरुप ! (व्वा) तक्षको मँ (वैश्वानराय) 
समस्त प्रजाओं के नेतृपद पर नियुक्त . करता रँ । ८ श्रुवेण मनसा ) मेँ 
धृव, स्थिर चिच्च से भौर ८ वाचा ) वाणी से ( सोमम्‌ ) सबके प्रेरक, 
भर्वचक राजा को ८ भव नयामि ) अभिषिक्त करता हँ, पद्‌ पर प्रतिष्ठित 
करता हँ । ( अथ ) अव, इसके पश्चात्‌ ( नः इन्द्‌: ) त्‌. हमारा इन्दर, 
एेशवय॑वान्‌ राजा होकर ८ इत्‌ ) ही.( विशः ) समस्त श्रजाओं को ( अस- 
प्न ) शतरुरटित, ८ समनसः ) समान चित्त वाछा, प्रेमयुक्त ( करत्‌ ) 
करे, बनावे ॥ शत० ७ । २ ।३।२४॥ 

ईश्वर पक्ष भे- हे दशर ! तू यम नियमों से, शाख-सिदधान्तों षे 
सृत है । तू भ्रुव, स्थिर, अविनाशी है । आकाश, काल, आत्मा आदि 
अविनाशी पदार्थो भं स्वयं अविनाशी होकर उनम न्यापक है । उसको मँ 
एकाम्रचित्त से सबके सोम, सर्व॑.उत्यादक ओर सवं प्रेरक, भनन्द्रस रूप से 

“ ध्यान कर । वह हम सबको प्रेममय एक चित्त बनावे । 
यस्ते द्रण स्कन्द॑ति यस्ते ऽश्रथय्ौवच्युतो धिषरंयोड 
पर्यात्‌। श्रध्वय्यौ वा परि वा यः परविचरात्तं ते उदधि मनसा 

चषटूकृत ९ स्वाह! देवानांसृत्करममणमसि ॥ २६ ॥ 
६ ऋ्‌० १०॥। १७।१२॥ 

देष्वा चपि । यज्ञा देवता । स्वराद्‌ बाहमी बृहती । मध्यमः.॥ 


भा०--हे राजन्‌ !-८ ते ) तेरा (यः ) जो ( दरप्सः ) सूम के समान 
नस वीय ओर ( यः ) जो ( ते ) तेरा ८ अछः ) म्याप्रक साम्य 
( षिषणयोः ) यौ जौर ` पृथिवी इन दोनों के. ८ उपस्थात्‌ ) समीप से 
५ भावध्युतः ) विद्वानों, प्रजां द्वारा था वीर सैनिकों दारा क्ञात या 


&-0, 28011111 8/8 11818 \/1५4\/818\/8 (066५101. 


, 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |<05118 


२५६ यज॒वंदसंष्ितायां [ मे” २७ 
भरकर होता है, ओर ८ यः ) जो ८ अध्वर्योः ) अध्वयु, अखण्डित, अ 
सित सेनापति या महामन्त्री या राज्य से ( वा ) अथवा (यः) ब 
( पवित्रात्‌ ) पवित्र अथात्‌ सत्यासत्य के निणैथ करनेवाञे तेरे व्यवहा 
से ज्ञात होता है ( तत्‌ ) उस ( ते ) तेरे ( मनसा ) मन द्वारा, 
दवारा, या ज्ञानद्वारा ( वषट्‌कृतम्‌ ) संकल्प किये गये या निश्चित क्थि ए 
स्वरूप, सामथ्य या वर, अधिकार को ८ स्वाहा ) उत्तम वेदवाणी दा 
( जहोमि ›) ठक्च प्रदान करता हँ । अथवा वह अधिकार नेता ए 
को प्रदान करता हँ । हे राजपद्‌ ! ( देवानू ) तू. समस्त देवों रजा 
भौर विद्वानों मे से ८ उत्‌-कमणम्‌ ) सबसे अधिक ऊंचा जानेवारा ( ॥ 
है । श्त ४।२।४।१,५॥ 


। 


दप्सः"- असौ वा आदित्यो प्सः । श्रा० ७।७।१२०॥ 
अं" प्रजापति हं वा एष यद्यु: । सोऽस्य एष आत्मा एव । 9 
११।५।९। ११ ॥ 
९, 
“अध्वयु "राज्यं वा अध्वयुःः ते० ३।८।५।१॥ मनोऽध्वयु ` 
इा० १।५।२१ ॥ 
विक्षो ॥ 
“भावाः--वननौ वै भावा । शा० ११।५॥।९। ७ ॥ विषो आवा" । 
श० ३।३। ३ ॥विदरासो हि भावाणः । श्० ३ । ९। ३। १४॥ । 
वषट्‌ङृतम्‌!- त्रयो वै वषट्काराः वज्रो धामच्छदिक्तः । प° ३ । ` 
वञ्नो वै वषटकारः । ० ३। ८ ॥ 
पविन्नात्‌- पवित्रं वै वायुः । तै० ३।९।५।११॥. 
1 क्व 
^श्राणायं मे वर्चोदा वचसे पवस्व °्व्यानायं मे वोदा । 
पवस्वो ण्ठानार्य मे व्वौदा वर्चसे पधस्व *्वाचे मे वदा १५ 
पवस \क्तूदन्ताभ्यां मे वर्चोदा वैसे पवस म्‌ 
वचोदा वचैसे पवस्व श्वत्या मे वच्रौदखो वचसे पवथ ˆ 


©@©-0, 2801111 |<81\/8 [8118 \/५\/३३\/8 @0॥66101. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 6७810111 6/88॥ [05118 


मं २८ ] सप्तमोऽध्यायः २५७ 


^~ + ^^ ~~ ~~~ ९.९ 
“^~ 


शातने मे वर्चोदा वचसे पवस्वो "जसे मे वर्चोदा वैसे पव. 

क, प 

स्वाषे मे वचोद्‌ा वचसे पवस्व * विश्वाभ्यो मे रजाभ्य| वजचौ- 
४५ शिप 

दसौ वचसे पवेथाम्‌ ॥ २८ ॥ 


२७--यश्पतिदेवता । ( १, २, ६ ) ` भयुयनुष्ुप्‌ । गान्धार! । ( ३, ७ » 
अ्यु"यक्‌ । ऋषपमः । ( ४ ) साम्नी गायत्री. । (६) आरौ गायत्रो । प्ड्जः 
२८ यज्ञपतिदैवता । समूहेन बूह्यी वृहती । मध्यमः ॥ 


भाऽ--अव राजा अपने अधीन नियुक्त रूपों को अपने राष्ट रूप 
शरीरके अंग मान कर इस प्रकार कता है । जिस रकार शरीर में सुख्य 
भाण है, वह आत्मा से उतर कर है, उसी अकार आत्मा के समान 
रजा के समीप का पद्‌ “उपाय कहा है । हे उपांशुं ! उपराज ! हे 
सभाष्यक्ष ! तू.( वर्चोदाः ) वच॑स, तेज का देने वाला है, त्‌ (मे) मेर 
( शाणाय ) शरीर में प्राण के समान राष्ट म सख्य कायं के छिये (पवस्व) 
व कर्‌ । हे ( वर्चोदा ) सुन्ञे बर देने वारे ! था बक की रक्षा करने 
३ (२ त्‌.( व्यानाय ) शरीर मे व्यान के समान मेरे राषट-व्यापक.भरवध 
वचसे 9 वल, तेज की द्धि के छिये ( पवस्व ) उद्योग कर । हे 
५ 9 वल ओर अन्तर्नियन्त्रण के अधिकारी पुरुप ! ( मे उदानाय 
2 शरीर मे उदान वा के समान, आक्रमगकारी बल की दद्धि के 
क स कर । दे ( वचाः ) ज्ञान रूप तेज क प्रदान करने हारे । 
षद्‌ के अधिकारी विद्वान्‌ घुरुष ! तू ( मे वाचे वचसे ) शरीर 
क समान वेदत्तान रूप मेरे तेज की इद्धि के खिये ( पवस्व ) 
क्री ९ हे ( वर्चोदाः ) तेज ओर बलप्रद्‌ मित्रावरुण पद्‌ के भधि- 
ध {ल व्‌( कठु-दक्षाभ्या ) ञान इद्धि ओर बल दधिः ओर (वचसे) 
। भादिवनः के लिये ( पवस्व ) उद्योग कर । हे ८ वर्चोदाः ) बरप्रद 
. पद्‌ के अधिकारी पुरुष ! तू मे ( ओत्राय वच॑से) शरीर मे 


&-0, 28011111 |<8/8 [1३118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


१७ 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |<05118 


२५८ यजुचदसहितायां [०६ 


न 


नोन्न के समान राष्ट्र मे परस्पर एक दूसरे के दुःख सुख श्रवण कले स | 
तेज की बृद्धि के छिये ( पवस्व ) उद्योग कर । हे ८ वचोँदसौ ) तेन ३ 
देने हारे छक्र ओर मन्थी पद्‌ के अधिकारी पुरुषो ! तुम. दोनों ( चक्षय) 
शरीर भं आलो के समान काय करने वाटे अधिकारिथों के ( वके ) 
वल दद्धि करने के छिये ८ पवेथाम्‌ ) उद्योग करो । हे ( वर्चोदा; ) 7 
वरर देने हारे “ आग्रयण ` पद्‌ के अधिकारः पुरुष ! त्‌ ८ मे आत्मने 
पवस्व ) तु मेरे आत्मा या देह के समान राष्ट या राजा के दल की इ 
के जयि उद्योग कर । हे ८ वर्चोदा ) तेज देने वाले उक्थ्य पद्‌ के भा 
कारी पुरुष ! ( ओजसे मे वच॑से पवस्व ) मेरे शरीर मे ओजस्‌ के समा 
राष्ट्र के ओजस, पराक्रम, वीयं के बदाने के ज्यि तु उद्योग कर । 
८ वर्चोदा; ) तेज के बदाने वाङे धव पद्‌ के अधिकारी पुरुष ! द्‌. ( ् 
मे वचैते पवस्व ) मेरे शरीर म आयु के समानं राष्ट्र के दीघ जीवन 
षृद्धि के स्यि उद्योग कर । हे ( वर्चोदाः ) तेज के बड़ानेवारं प्व 
( ओौर आहवनीय पद्‌ के अधिकारी पुरुषो ! आप दोनों ( मे विन 
प्रजाभ्यः वच॑से पवेथाम्‌ ) मेरी समस्त भ्रजाओं के तेज बल । 
उद्योग करो । ् 
शरीर मेँ जितने भ्राण कायं करते ह तदनुरूप र्ट मे अधिकारिव 
स्थापित करने का वर्णन मन्त्र ३ से २६ तक किया गया । ` 
तुलनात्मक सार नीचे देते है । 


= ककर भ्राण| राषटरगत षद्‌ नाम | | 


[01411260 8४ §|५५/181118 68140111 6/88॥ [05118 


म० ६९ ] : सप्तमोऽध्यायः २५६ 
शरीरगत प्राण रागत पद्‌ नाम ` ‹ मन्त्र संख्या 

३ उदान | अन्तर्याम इ 

भ्वाक्‌ | इन्द्र वायु <) 

‡ करतु-दक्ष | मित्रावरुण ९, १०, 

१्श्रोत्र | आधिन ११, । 

° चष्चुः | क्रामन्थनू १२,१३,१४,१५,१६,१७,१८, 
२ घात्मा आयण १९, २०, २१, 

९ भोजस्‌ | उक्थ्य ९२, २३, 

१० आयुष्‌ | भ्रुव २४, ९५, 

| १ भजा । पूतत्‌आहवनीय __ २९, + भजा_ । पूतश्टत्‌.आहवनीय २६, 


ठ काऽसि [> भ | 
` कोऽसि कतमोऽशि कस्यासि को नामासि । यस्यं ते नामाम- 
"महि ये त्वा सोभेनासीतृपाम । भूजचैवः स्वः खरजः श्जाभिंः 
स्वाथ सुवीरो कीरः सुपोषः पोषैः ॥ २९॥ 


प्रजापरतिरदेवता । (१) आचीं (२) सुरिक्‌ साम्नी पक्तिः । पंचमः ॥ 
भा०- राजा नियुक्त अधिकारी का भौर अधिकारी छोग राजा का 


। परस्र परिचय भ्रा करं । हे राजन्‌ ! तः ( कः असि ) कोन है १ ( ओर 
। भमः ) भपने वं से कौन सा ( असि ) है १ ( कल्य भसि ) किस 


©©-0, ?80111 |<81\/8 2118 \/1५\/३2|8/8 @0॥66101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 


२६० यङ्वंदसेहितपयां [ म० २ 


| 
पिता का पुत्र है। ८ कः नाम असि ) तेरा श्युभ नाम क्या है! (खत) 
जिस तेरा ( नाम ) शुभ नाम ( अमन्महि ) हम जानें ८ यं ) जिस (ल) 
तश्तको ( सोमेन ) सवंप्रेरकं राजपद्‌ करके ८ अतीतृपाम ) हम तत्न कए, 
सन्तुष्ट करं । 
इसी प्रकार राजा भी प्रत्येक अधिकारी का परिचय करे । तृ कौन 

है! किस वगं काह ?किसका पुत्र है १नाम क्या है १ जिसका वह र 
नाम जाने ओर जिसको (सोमेन) राज की ओर से दिये जाने वाटे धन 
अन्न द्वारा वह वृक्ष करे । मै राजा (भूः) भूमि, (युवः) अन्तरिश्च (खः) छ 
रेक सूयं तीनों के देश्वयं से युक्त होकर ८ प्रजाभिः ) इन प्रजाओों से (षु 
प्रजाः ) उत्तम प्रजा से सम्पन्न ( स्याम्‌ ) हों । ( चीरः ) इन वीर 
दारा भ (सुवीरः स्याम्‌) उत्तम वीर होऊं । (पौः) इन पोपक रेशरयवद्‌ 
खरूपों से मिखकर मेँ (सुपोषः स्याम्‌) राष्ट्र का पोपक, सद्धिवान्‌ हो जाई ` 
, उव्वट ओर महीधर के मत से "कः' प्रजापति है । 


"उपयामगह।ताऽस्र मघे त्वो पयामगृहीतोऽस माधा 
त्वो पयामगृद्ीतोऽसि श॒क्राय॑ त्वो*पयामगुदीतोऽसि च ६ 
, “पयामगृदीतोऽखि नभस त्वो पयामगुदह्ीतोऽसि नमर 
-पयामगदीतोऽखीपे त्वाऽ्पयामगदहीतोऽस्यजं त्वा पमु 
तोऽखि सदसे त्वो, °पयामशदीतोऽस्ि सदस्याय त्वो १५४ 
गृहीतोऽखि तप॑से व्व व्पयामगदातोऽसि तपस्याय त्व 
पयामगृहयातोऽस्य दसस्पतये त्वा ॥ ३० ॥ ॥ 
मजापतिशचषिः । १, ३-५, ६, ११ । साम्बो गाय्यः। पदनः (२,६,१० | 
श्रसुयोऽनुष्डमः । गां धारः । ७,८, याजुष्यै पक्त । पंचमः। 


~ १३ आजुयुभ्णक्‌ । पमः ॥ ध 


३०- मधवे स्वा लिंगोक्तदेवतानि त्रयोदशा । 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/1५\/३३\/8 0661101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


म॑० ३० ] सप्तमोऽध्यायः । २६१ 


भा०-भ्रजा ओौर राजा के राज्य तन्त्र का संवत्सर खूप से वर्णन करते है 
तदयुसार राज्य के कायंकन्तओंकी नियुक्ति कहते ह । हे योम्य युरूप ! तू 
( उपयामगरहीतः असि ) राज्यम्यवस्था के नियमों द्वारा नियुक्त किया 
जाता है । (स्वा मधवे ) तुञ्ञे "मधु" पद्‌ के रिय नियुक्त करता ह। (त्वा 
माधवाय ) तुञ्लको “माधव ' पद्‌ के छिये नियुक्त करता हँ । (त्वा शक्राय ) 
त्को छक्र पद्‌ के जिय नियुक्त करता ह्व । ( त्वा शुचये ) तक्षको 
ॐच पद्‌ के जिये नियुक्त करता हँ । (उजं त्वा ) तुक्षे अज्‌ ` पद्‌ 
एच ननयुक्त करता हँ ।, ( इषे त्वा ) तुक्षे €ष्‌” पद्‌ के लिये नियुक्त करता 
ह । ( सहसे त्वा ) तषे “सहस्‌” पद के लये नियुक्त करता द । ८ सह- 
खाय त्वा ) त्ने सहस्य" पद्‌ के लिये नियुक्त करता हँ । ( तपसे त्वा ) 
दक्ष तपस्‌" पद्‌ के लवि नियुक्त करता हँ । ( तपस्याय त्वा ) तक्ष तप 
पद्‌ कै कयि निचयुक्त करता हँ । ओर (अंहसस्पतये स्वा ) लते “अहंसस्पति 
पद के लिव निथुक्त करता हँ । क्षत ४।३। १। १-- ॥ 


इस प्रकार राजा अपने अधीन १३ पदाधिकारियों को नियुक्तं करता 
ये १३ पदाधिकारी राजा ही के मुख्य अधिकार के ११ विभाग दै 
इसरियि ये १३ हों अधिकार राजा को भी प्राक्च हो जाते है । 


ध जैसे संवत्सर या वर॑ मं ६ श्रतुपं ओौर प्रत्येक ऋतु मे दो २ मास ई 
र १३बां मर्मास टै उसी प्रकार प्रजापति राजा के अधीन ६ सदस्य 
मौर पर्क के अधीन दो २ अधिकारी नियुक्त है । जिनमें एक सेनानी 

सरा भआामणी अर्थात्‌ एक सेनापति दूसरा नगराध्यक्च हो । परन्तु ये 

जधेकार राजा को भी प्राप हं अतः प्रत्येक ऋतु भी राजा का 

क स्मान्तर है | 


९१ ) “मु, माधव, तस ( अम्भः ) रथगृत्सश्च रथोजाश्च सेनानीः 


इति वासन्तिकौ तादत्‌ । शत०.८। १ । १ । १९ ॥ एतौ एवं 
©-0, १ तहतः 3\/8 8118 \/1५\/812\/३8 0661101. 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(€05118 


यजुवद संदितायां [ मण | 


म 


५११ 
५ 


वासन्तिकौ मासौ । स॒ यद्‌ वसन्ते ओपधयो जायन्ते वनस्पतयः प्रयते 
, तेनोदहैतौ मधुश्च माधवश्च ॥ श० ४।३।१।१४॥ 


(2) “शक्रः, 'छुचिः- एतौ ( शक्रश्च छचिश्च ) एवं मष्मौ मासं। 
स॒ यदेतयोवेिष्टं तपति तेनोहैतौ करश्च उखचिश्च । श ० ४।३।।।५। 
तस्य वायोः रथस्नश्च रथेचित्रश्च सेनानीभामण्यौ । इति मेषौ तन। 
० ८६1१ १७॥ 


( ३ ) नभः", 'नभस्यः*- तस्यादित्यस्य रथग्रोतश्चासमरथश्च तेग 
म्यौ इति वार्षिकौ ताद्व श्र ० ¢ । ६ , १ । १८ ॥ एतौ ( र 
नभस्यश्च ) पूव वार्षिकौ मासौ असुतो वै दिवा वंति तेनोदैतौ क 
नभसश्च । श ० ४।३।१।१६॥ 


(४ ) (इषः, ऊजःः- एतावेव शारदौ स॒यच्छरद्भरस ० 
. पच्यन्ते तेनोहैताविपश्चोर्जश्च । श० ४। ३ । १ । ३ ॥ तस्य तार 
नेमिश्च सेनानीभ्रामण्यौ इति शारदौ तादृत्‌. श० ८ । ६ । १ । १५८ "| । 
( ५ ) "सहः", “सहस्य 1" -- तस्य सेनजिष्ठ सुगेणश्च नानी | 
हेमन्तिकौ तादृत्‌ । श० ८।३।१।७॥ एतौ एव टमा 
` हेमन्त इमाः प्रजा सहसैव स्वं वश्षमुपनयते तेनो्ितौ सहश 


श०४।३।१।१८॥ | 
१ 
( १ ) तपः", (तपस्यः- एतौ एव क्ोदिरौ स यदेतयोवंलि१ 


तेनोहैतौ तपश्च तपस्यश्च दा० ४।३।१।१९॥ 


संवत्सर के अशो ओर भ्रजापारक राजा के नियत पदेभि ^ 
. की तुरना को साथ दिये `मानदिश्र से देस । । १ 


©-0, 2811111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


क 


01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<0518 


म० ३० ] सक्षमो।ऽध्यायः २६३ 


कतु नाम | मास नाम | विद्ठोपनाम | पद्‌ नाम सेनानी, मामणी 


चेत्र मधु -रथगरतसस सेनानी 
¶ वसन्त 
वैशाख माधव रथोजा म्ामणी 
उयेष्ठ डयक रथस्वन सेनानी 
३ मीम 
आषाद्‌ खचि रथेचित्र ग्रामणी 
४ श्रावण नभस्‌ रथग्रोत सेनानी 
३ वपां 
भाद्‌ नभस्य असमरथ ग्रामणी 
---- ^ 1० 
आशिन, कुमार | इष तक्षं सेरानी ` 
1 श्रद्‌ 
[क & अरिष्टनेमि 
कातिक ` | ऊज अरिष्टनेमि अमणी 
~~~ :-- ~ ~- र 
` “ | मागशीष सहस्‌ सेनजित्‌ सेनानी 
५ हेमन्त प 
पौष सहस्य | सुगेण ` आमणी' 
~ (१ -५~-= ~ 
र माघ तप 
६ शिशिर १ | „4६०८254 
। तपस्य 
व | रान्‌ तप ४ 
५ ^ ७ [+ ८ 
“* | मलमास ` | अहंसस्पति | ..--.-~ 4 
॥ ©©-0, 28011)। ।<81/8 8/8 \/1५\/318\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(€05118 


रदे य जवदसंहितायां [ मे० ४ 
अप्सरा नाम, संकेत | दहेति, प्रहेति दिशा | नेतारौ 
ुञ्निकस्थका, सेना | द॑क्षण पञ्च हेति उप्नि 
[> क) पूवा [>~ 
क्रतुस्थला, समिति | पौरुषेय वध प्रहेति हरषि 
(------ => ~ --------- 
मेनका घौ यातुधान हेति विशवकमं 
। क १ दक्षिणा 
सहजन्या प्रथिवी | रक्षांसि प्रहेति वायु 
अ 4 ~ ~---ः 
भनुम्खोचन्ती रात्रि | सपरं प्रहेति ओआ। 
हे | 
विश्वाची वेदि आपः हेति संथद्वहु 
ः उत्तरा 1 
{च स्र = य 
| तुक्‌ | वात प्रहेति ज 
उवंशी जाति | अवस्पूरजन्‌ =... स्वणि 


©@©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३३/8 0661101. 


14111260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


-मे० ३२ | सश्चमो.ऽध्यायः ` ` 


इन्द्राग्नीऽ श्रागत श खतं मीभिनभा वरेरयम्‌ । शरस्य पाताधये- 
-पिता। उपयामगदीतोऽसन्द्राभचिभ्या त्वेष ते यानिरिन्द्रा्िभ्या 
त्वा ॥३९॥ छ“ ३1 १२।१॥ 
विश्वामित्र क्रहपिः । इन्द्रौ देवत । त्रिष्टुप्‌ । धेवतः ॥ 

भा०- हे ( इन्द्रानी ) इन्द्र ! सेनापते ! ओर हे अभ्रे ! अग्रणी नेतः! 
विद्वन्‌ ! आप दोनों ( सुतम्‌ ) अभिपिक्त हुए ( गीभिः ) नाना वाणिया 
स्ततया द्वारा या प्रजा या जधिक सभासद्‌ कां सम्मातया द्वारा (वरेण्यम्‌) 
वरण करने योग्य, सर्वश्रेष्ट ( नभः ) सवको एक सूत्र मे वांघने वाले 
अथवा आदित्य के समान तेजस्वी इस पुरूष के समीप ( आगतम्‌ ) प्राप्त 
होभओ ओर उसके अधीन रहकर ८ धिया ) अपनी प्रज्ञा या कमं, कत्तव्य 
द्वारा ( इपिता ) प्रेरित होकर ८ अस्य ) इसकी आज्ञा का ( पातम्‌ ) 
पाटन करो 1 उसको अपना राजा स्वीकार करो । ( उपयाम-गृहीतः असि ) 
हे षर ! त्‌ राज्य की व्यवस्था द्वारा बद्ध है । ८ त्वा इन्द्राकभिभ्याम्‌ ) 
तुक्च को इनदर ओर अभ्नि दोनों पदोः पर शासन करने के लिये नियुक्त 
करता हँ । ( एषः ते योनिः ) यह तेरा आश्रय स्थान या पद्‌ है । (व्वा ) 
तक्को भँ ८ इन्दराभनिभ्याम्‌ ) इन्दर ओर अभ्नि दोनों अधिकार पदां क 
ल्मे नियुक्त करता ह । हात ४।३।¶ । २३२४ ॥ 


आघाये ऽच्रञ्चिमिन्धते स्तरणन्ति बर्हिरानुषक्‌ | येषामन्द्रा 
युबा सखा । `उपयामगरहीताऽस्यगनान्द्राञ्या त्वेष ते योनिर- 
ग्तीन्द्राभ्यं त्घा | ३२॥ च्रर० ८ । ४५। १ ॥ 
त्िरोक श्रषिः 1 विश्वा देवताः | ( १) भर्षा गायत्री । षड्जः । 
( २ ) उष्िक्‌ । ऋषभः ॥ 


३२-श्रघा त्रिशोक भनैन्द्राम्‌ । सर्वा° 


©©-0, ?80111 |<811\/8 2118 \/[५\/३18\/8 @0॥66101. 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 ©©801040111 6/88॥ |(<05118 


रदे यजुवेंदसहितायां [ २०३ 


[क 


नी 


1 


आभ कं समान तेजस्वी पुरुप को भ्रदीक्च करते, अधिक बख्वान्‌ कते 
ओर जो ( आनुपक्‌ ) पदों के क्रम से ( बह ) आसनो को ( आसतृणनि) 
योग्धः रूपों के ख्ये विते हं । ( येषाम्‌ ) जिनका ८ इन्दः ) पेश 
वान्‌ राजा ( युवा ) सदा तरुण, सदा उत्साही, नित्य बर्षाली, (सब) 
मित्र है वे ( आनुषक्‌ ) राजा के अधीन उसके अनुकूल रहकर क्रम 
उत्तरोत्तर ८ वर्हिः स्तृणन्ति ) खोस्य पदो को योग्य भसन दे 
है । ( उपयामःगरहीतः असि° इत्यादि ) पूववत्‌ ॥ 


च, 

ञ्रोमासश्चषणीधता विश्वे द्वास आगत । दाश्वाथुसो दाद्प 
खतम्‌। उपयामगहीतोऽसि विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यः एष ते योरि 
वश्वभ्यस्त्वा दबेभ्यः \ २३ ॥ च० ¶।३।५॥ 


` मथुच्चन्दा ऋषिः । वरव देवा देवताः । ( १ ) आर्षी गायत्रो । षड्जः । 
( २) आचीं बृहते! । मध्यमः ॥ 


भा०- हे ( विश्वे देवासः ) समस्त विद्वान्‌ पुरुषो ! अधिकारी १ 
रण { भाप रोग ( जोमासः) राषटरके रक्षक ओर ( चर्भणीतः ) | 
समस्त मनुष्यां को नियम या व्यवस्था मे रखने वारे हो । आप, 
€ दाञ्चुषः ) अपने को अन्न. धन आदि दैने वाङ राजा के प्ति (द) 
उसको बर, देशवयं देने वाखे हो । आप लोग ( सुतम्‌ ) खत, , ) 
अभिपिक्त राजा के अधीन (आगत) आभो । टे घुरष ! तु (उपयाम ५; | 
राज्य व्यवस्था द्वारा बद्ध है । ( त्वा ) तुन्चको ८ विदवेभ्य व 
समस्त दरवो, विद्वानों अधिकारी राजाओं के लिय सर्वोपरि निक ) 
हर । ( ते एषः योनिः ) तेरा यह उच्च पद्‌ है । ( विदवेभ्यः देवेभ्य ^ 
समस्त देवां, विद्वानों की रक्षा के खयि तुन नियुक्त करता दह १ | 

21 4.1.९७ ॥. , २ 

विद्वानों के पश्च मे-सोम = शिष्य के भ्रति । हे विद्रव 4 


©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 0661011. 


१ 
। 


14111260 8४ ऽ|५५1/181118 €6©8140111 6/88॥ [<05118 


म० ३५ | सप्तमोऽध्यायः २६७ 


"^^ ~~ 


आप रोग आओ, उसे शिक्षा दो । ओर हे शिष्य ! ( उपयामःगृहीतः ) त्‌. 
नियम मे बद्ध होकर उनके अधीन है । वे विद्वान्‌ ही उसके आश्रय हा । 
पविश्वे देवाख -ऽतआगत शसाता म इम हवम्‌। एद्‌ वर्हिर्निष(दत। 
उपयामगरहीतो-ऽखि विश्चभ्यस्त्वा देवभ्य एष त याचचश्न- 
भ्यस्त्वा देवेभ्यः ॥ ३४ ॥ ० ३ । १ । १३ ॥ 

गृत्समद श्रपिः । विश्वेदेवा देवताः । ( १ ) ्ारपौ गायत्र 1.पडजः । 

(२ ) निचृदरा्युष्णक्‌ । ऋषभः ॥ 

भा०- हे ( विश्वे देवासः ) समस्त विद्वान्‌ देवगण ! प्रजाजनो ! 
आप छोग ( आगत ) आओ 1 ८ मे > मेरी ( इदं हविः ) इस अभ्वयना 
को ( शणुत ) सुनो । ( उपयामगरृहीतः असि इत्यादि › पूववत्‌ । 
इन्द्रं मरुत्व.ऽ इद पट सोमं यथां शायौते ऽअरपिवः सुतस्य । 
तव रीती तव॑ शर शर्म्राविवासन्ति कवयः सुयज्ञाः । "उप 
चामगृदीताऽसीन्द्राय त्था -5मसुत्वत -5पष ते योनिारन्द्राय त्वा 
मरुत्वते ॥ ३५॥ ऋट० ३ । ५१।७॥ 
भनापतिरिनद्र देवता । (१) निचृदारपी त्रिष्डुप्‌। धैवतः। (२) श्राष्युष्णक्‌ । शषः ॥ 

भा०-हे ( मरत्वः इन्द्र ) समस्त मरुद्गण अर्थात्‌ प्रजागण या 
सन्य के स्वामी इन्द्र॒ ! सेनापते ! ( इह ) इस अवसर पर भी ( सोमम्‌ ) 
सवपरेरक राजा की ( पाहि ) रक्षा कर, या उसको स्वीकार कर । जिस 
भकार ८ शार्याते ) वाणों द्वारा श्र पर आक्रमण करने के अवसर पर भी 
( सुतस्य अपिवः ) सुत अर्थात्‌ राजा के पद्‌ को स्वीकार कियाथा। हे 
( अर ) शरवीर पुरुष ! तेरी ( प्रणीती ) उ्छृष्ट नीति से ओर ( तव 
मन्‌ ) तेरी श्षरण म ८ सु-य्ञाः ) उम यक्ञशीर दशवरोपासक, या 
नसो या जतम राथा म समम 


३५- इद्र. मरत्वश्चतल् वैश्वामित्र प्द्रमारुतीष्डुमः । सवा० ॥ 


0©-0, 28011111 8/8 18/18 \/1५4\/818\/8 01661101. 


ला 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |<05118 


रदत यजुवंदसंहितायां [ ६ 

न 
भोर (कवयः 9 करान्तदशौ ऋषि, महि, विदान्‌ पुरुष (आ विवासमि) 
रद, तेरी आक्ञा का पालन करे । दे शूरथीर सुरुप ! ८ उपयाम 
असि ) राज्यन्यवस्या द्वारा तसे नियुक्तं किया जाता है । (हा 
मरते 2 प्रजाओंकेयाषायु के समान तीव्र सैनिकों के खामी पद; 
स्यि (त्वा) त॒क्षे नियुक्त करता हँ । ( एषः ते योनिः) यह क्तं 
आश्रयस्थान ओर पद है ८ इन्द्राय मरुत्वते ) प्रजाओं ओर वीर सुप 


6 ४ टियि ये [^> ५4 
के स्वामी पद के ठि तु्ेस्यापित करता हँ । त° ४।३।३। 
१-१३ ॥ 


( 
कक कक 


शयति" शा अंगुटयः । श्यां इषवः । श हिसायाम्‌ ८ कादि) 
"णातत १ इति देवराजः । शर्यांभिः बाणैरतन्नि यस्मिन्‌ तव्‌ शाव 
तम युद्धकसं । अथवा शर्याभिः निडत्तानि कर्माणि शर्याणि तान्यतति 
मोति स शायातस्तस्मिन्‌, इति दयानन्दर्षिः । 


ध फ) 4 [4 ~ क्ति 
4 यहा शायात शब्द्‌ से महीधर, भ्रीफिथ आदिकामनुके पौत्र, श 
कुत्र का ग्रहण करना संगत है, क्योकि श्तपथादि मेँ भी उ 
-उल्छेख नहीं है ॥ 


(~ ~~ 1 ९९ = विश्वा § । 
सरत्वन्तं इषम वावृधानमकवारिं व्य शासमिन्द्रम्‌। (जी 
साहमवस नूतनायोग्रं सहोदा त हुवेम । च्डणम म क, 
तोऽसीन्द्ाय त्वा मररुत्वत.ऽपष ते योनिरिन्द्राय त्वा म॒रत्व 
. उपयामगृहीतोऽसि मज्तान्त्वौजंसे ॥३६॥ ऋर० ६ ।४७। * 

विश्वामित्र ऋषिः प्रतापतिेवता । (१) विराद्‌ श्रर्पी त्रिष्टुप्‌ । ५५ 4 
( २ ) श्रा उभ्णिक्‌ । ( ३ ) साम्नो उ्णिक्‌ । श्रभमः ॥ 
{ 3 1 ) मरुद्गण, भ्रजाओं भौर सुभरो # सवी 
इषभम्‌ ) स्वयं सर्वश्रेष्ठ वपं 4 
चद़ानेवारे ओर स्वयं बदन था क ( वा ("न 
स्वयं वदृनेवाॐे, इृद्धिदीक, उदयशीक, विजिगीषु । 


©©-0, 28011 ।<81/8 [8118 \/५\/३|8\/8 0661101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


मं० ३७ ] सक्तमोऽध्यायः २६६ 


न 


वारिम्‌ = अकव-अरिम्‌ , अक~वारिम्‌ ) अकव अर्थात्‌ अधमात्मा के त्रु, 
अथवा अक = दुखों के वारण करनेवाङे ( दिव्यम्‌ ) दित्य गुणवान्‌ 
तेजस्वी, ( विश्वासाहम्‌ ) समस्त शाल्ुओं के विजयी, ( सहोदाम्‌ ) ब- 
पवंक, वा सेना के दमन में समथ (श्ासम्‌) शासनकारी (तम्‌) उस पुरुषः 
को हम ( इह ) इस अवसर पर ८ इन्द्र म्‌ हुवेम ) इन्द्र सेनापति या इन्द्र, 
नाम से खाते है । ८ उपयाम-गृहीतः असि इन्द्राय स्वा मरुत्वते ॥ 
एः ते योनिः । इन्द्राय त्वा मरुत्वते ) इति पूववत्‌ । ८ उपयामगृहीतः 
असि) तू राज्य की व्यवस्था द्वारा बद्ध है । ८ त्वा ) तुक्षको (मरुताम्‌) वायु. 
क समान तीव्र गतिश्ीऊ सुभटो ओर प्रजाओं के ( ओजसे ) ओज, परा- 

कम के कायं के जिय नियुक्त करता हँ ॥ शत० ४। ३।३। १४ ॥ 
^ जोषा इन्द सग॑णो मरुद्धिः साम॑ पिव वृज्या शर विद्धान्‌॥ 
जि शर्चरऽ रप सध जुदस्वाथाम॑यं छण विश्वतो नः 1 
`इण्यामगृहीतो.ऽसीन्द्रपय त्वा मरख्त्व॑त एप ते योनिरिन्द्राय 
त्वा मरुत्वते ।। २७ ॥ चर ३1 ४७।२॥' 
र्सिामित्र ऋपिः । मरुत्वान्‌ इनदरः प्रजापतिदेवता । ( १ >) निचृदार्ी त्रिष्डप्‌ ॥ 

भाजापस्या त्रिष्डुप्‌ । चेवतः ॥ 
भा०-( सजोपाः ›) सव्रको समान भाव से प्रेम करनेवाले ( मरुद्भिः 
सगणः ) वायुओं के समान तीव्र गतिमान्‌ सेनिको के गुणों से युक्त होकर 
६ (इन्द ) देश्वचयवन्‌ सेनापते ! ८ श्चूर ) शूरवीर ! आप ) विद्वान्‌, रान 
पू, सव शन के कल, वल, छर को जानते हुए ( बरत्रहा ) नगरों को 
६ ट रतुं का नाश कर (सोमं) सोम अर्थात्‌ राज्य-देश्वयं > उत्तम 
६ को ( पिव ) पानं कर, स्वीकार कर भौर त्‌. ( शानन्‌ जदि ) शुभं 
व कर । ( धः ) [संग्रामो या संमांमकारी शचं को ( अप' 
मार मगा । (अथ) ओर (नः) हम (विश्वतः) सब तरफ से (अभयम्‌ )' 
( छृणु ) कर । ( उपयाम० इत्यादि ) पूववत्‌ ॥ 
॥। 


प - ©©-0, 28111 |<8\/8 8118 \/1५\/818\/8 00661011. 


0101125५ 8\/ ऽ1001181118 6७810011 ©\881 1<05118 


२.७० यजुवैदसहितायां [ ३६॥. 


ज १ ५ 


*सर्वी२॥ इन्द्र वृषभो रण॑य पित्रा सोम॑मदप्वधम्मदीय। | 
आसिंञ्चस्व जठरे मध्व॑ ऊर त्व राजासि प्रतिपत्स॒तानप्‌। 
"डपयामगृदीतोऽसीन्द्राय त्वा मरुत्व॑त एष ते योप्तैरिर 
त्वा स॒रुत्वते ॥ ३८ ॥ 


विश्वामित्र ऋषिः । मरत्वान्‌ इन्रः प्रजापतिरदेवता । ( १ > निचृदीं त्रिष। 
(२ ) प्राजापत्या त्रिष्टुप्‌ । येवतः ॥ | 
-भा०--हे ( इन्दर ) इन्द्र. ! सेनापते ! ८ मरुत्वान्‌ ) उत्तम प्रना भं || 
सेनाओं का स्वामी, ( इृषभः ) सरव॑श्रष्ट, बर्वान्‌ या शत्रुओं पर शसं | 
करनेवाला तू ( अनु-स्वधम्‌ ) अपनी धारणक्ति के अनुसार ( मदाय) 
सबको सन्तुष्ट या हपित करने के छि, (रणाय) सं्राम के लियि (सोम) 
“सोम' ओषधि रस के समान वल्कारी राजा ॐ अधिकार को ( पि | 
पान कर, स्वीकार कर । ८ जटरे ) पेट जिस प्रकार ( मध्वः उम 
अन्न के खाखेने पर वर उत्पन्न होता है उसी श्रकार तू अपने ( जः. | 
जठर अथात्‌ वंश में (मध्वः ) अन्न ओर शत्रु के दमन सामथ्यं के (6 

उद्योग को ( आ सिञ्चस्व ) प्रवाहित कर । ८ त्वम्‌ › तू ८ सुताना 
राज्य के समस्त अंगों के ८ प्रतिपत्‌ ) प्रत्येक पद्‌ पर ८ राजा असि 0 ‹ || 
रूप से विद्यमान है । ( उपयामगृहीतः ° इत्यादि ) पूर्वत्‌ ॥ ( | 
|| 

॥ 


ु व+ ९ = (4 द्विव [ख ~, चिः 1 
मरहा२ऽ इन्द्रो नृवदा च॑षरिभ्रा उत ¡ अभिनः सरह" 
भ ` यये \ उपरा # 
अस्मद्रधगवावृधे बीयोयोखः पृथुः खतः कटठभिभृत्‌ । र 
५ [44 क्‌ छत्‌ 
मगृद्यीतोऽसि महेन्द्राय त्वेष ते योनिंभदेन्द्राय त्वा ॥ २९ 1 
ल न्ट || 
त° ६।१९५ 


ती 
ठ ~ पाक्तिः, पंवमः। | 

भरद्वाज ऋषिः महेन्द्रः प्रजासनापतिर्देवता । ८ १ ) सुरिक्‌ पंक्ति, ११४ 
व 0 ष ५ २) साम्नी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ ~ 


३६- मश २ स्रा मरद्वाना मन्द्र त्रिष्टुमम्‌ । सर्वा०॥ ` 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३|३\/8 0661101. 


01411260 8४ ऽ|५५1/181118 €©8140111 6/88॥ [<0518 


म ४० || सप्तमोऽध्याय २७ 


# 
म ० 


भा०-( महान्‌ इन्द्रः ) महान्‌. देश्वयंवान्‌ राजा ८ चृत्‌ ) नेता 
पुरां का स्वामी, अथवा नेता के समानः ( चपंणीभ्राः ) समस्त रोकं. 
ओर प्रनाजनों को पूरणं करने वाखा. उत ) ओर ८ द्वि-बर्हाः ) दोनों शरा 
ओर राजा के अधीन.शासकजन दोनों को बढ़ाने वाखा या दोनों का स्वामी, 
( सहोभिः अमिनः ) अपने शतर-दमनकारी साम्या ओर वलो मेँ मित 
पराक्रमी ( अस्मद्‌ ) हमारे प्रति छपा होकर ( वाद्धे ) दद्धि को 
प्रा हो । वह.( वीयोय ) वीयं के अधिक होजाने से ही ( उरः ) विशा 
< प्थुः ) - विस्तृत राज्यवाखा ओर ( कन्तभिः ) उत्तम कायकर्ताओं के 
सहाय से ८ सु-कृतः ) उत्तम राज्य-कायकन्ता ( भूत्‌ हो ) हो । हे राजन्‌ ! 
त्‌( उपयाम-गृहीतः असि ) राज्य के समस्त नियमों दवारा बद्ध है । (त्वा) 
तक्षको (महेन्द्राय ) महेन्द्र पद के लिये नियत करता हँ । (एष ते योनिः) 
यह तेरा आसन है ८ ल्वा महेन्द्राय ) तुक्ञे महेन्द्र पदं के चयि स्थापित 
कता हूँ ॥ शत० ४।३।३। १८ ॥ उक्त मन्त्र परमेश्वर पक्षम 
स्पष्ट है । 


महा २.५ इनदरो यऽश्रोज॑सा पन्यो बृष्टमो रऽ ईव । स्तोमविट्ख- 
स्य वावृधे । उडपयामग॑द्ीतोऽसि भदन्द्रायं त्वैष ते योनिमेषे- 
न्द्राय त्वा ॥ ४० ॥ प्रर० ८।६।१॥ 
वत्स षिः । इन्द्रः प्रजापातिदवेता । ( १ ) आधी गायत्नौ । (२ ) विराड्‌. 
शापे गायत्री । षड्जः ॥ । 
भा०-( यः ) जो .( इन्दर ) रेश्रय॑वान्‌ राजा ( ओजसा ) बर से 
महान्‌ ) महान्‌ है । ओर ( पजन्यः इव ) मेघ के समान ( इृष्टिमान्‌ ) 
भजा पर अत्यन्त सुख सम्पत्तिं की वर्षा करनेवाला है । वह ( वत्सत्य ) 
भपने राज्य भ बसनेवाली यत्र क समान प्रजा के किये ८ स्तौमैः.) स्तुति, 
गृणातुबादों अथवा संघों द्वारा ८ बादृधे ) इदि को भ्रा होता है, । 
< सपयामृहीतः असि इत्यादि ) परवत्‌ ॥ 


#ै 


न &-0, 28111 8/8 18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


४. 
व 


0111260 8 ऽ1५५/181118 6७814011 6/88॥ |<05118 


२७२ यजुवेदसंहितायां [ म 


कफ 


७ 


परमेश्वर पक्ष मे- वह बरु मेँ सवसे महान्‌, मेष के समान समस 
सुखो का व्षक, उसकी महिमां प्रजा की स्तुतियों से गौर भी वदती ह।. 
उदु त्य जातवदस देव वहन्त कतवः । 
दशे विश्वाय सूये स्वाद ॥ ४१ ॥ 
प्रस्कण्व ऋपः । सूयां रेवता । भुरिगार्पीं गायत्री । षडजः ॥ 


भा०- (व्य) उस ( जातवेदसम्‌ ) एेश्चयंवानू ( देवम्‌ ) देव, राजा 
को ( केतवः ) ज्ञानवान्‌ पुरुष भी ( उद्‌ वहन्ति ) अपने उपर आद्र षे 
धारण करते, उसको अपने सिरमाथे, स्वामी स्वीकार करते हे । उप 
( विश्वाय ) समस्त कायौ ओर प्रजाओं के ८ दृशे ) दुन करने या करत 
वाड साक्षीरूप ( सूयम्‌ ) सूयं ॐ समान सर्॑भरेरक राजा को (खाहा) 
सवात्तम कहा जाता है ॥ 

परमेश्वर पक्च मँ-समस्त पदार्थो का दृक्॑न कराने के लियि न्घ 
भरकार ( सूयम्‌ ) सूये को सर्वश्रेष्ठ कहते है ओर उसको ८ केतवः | 
रदिमय प्राक्च हं, उसी प्रकार समस्त संसार को दानि वाटे उस परमेश 
को मी “सूये कहते ह । समस्त ( केतवः ) ज्ञान उसी परमेश्वरः वे ९ 
उत्पचि स्थान को ही वतङाते ह ॥ शत० ४ । ३ । ९ ॥ | 


चत देवानामुदगादनीकं चचर्मिजस्य वरुणस्यात्र 4 
आघा यवपृाध्रैवी-ऽश्चन्तरिल्ल सूर्यऽश्नात्मा जगतस्तस्युष् 
स्वाह। ॥ ४६२ ॥ / 


ङ्स ऋः । सयो देवता | मुरियार्पी त्रिष्डुपू । येवतः ॥ 
भा०-( देवानाम्‌ ) समस्त देवों, विद्वानों ओर राज्य के पदागि † 
रिया म से यह राजा ( चित्रम्‌ ) अति पूजनीय (अनीकम्‌ ) स्वर 


सबसे सुख्य होकर ( उद्‌ अगात्‌ ) उद्य को श्राप होतो है । वह ४ 
वरुणस्य, अभेः) मित्र, वरुण ओर अभि इन पदाधिकारियों का भी ( च 


©©-0, ?80111। ।<81\/8 [8118 \/1५\/३३\/8 01661101. 


14111260 8४ ऽ|५५/181118 6७814011 6/88॥ [<0518 


मं ४३] सप्तमोऽध्यायः २७३ 


कक्कर 
~~~ 


आंल के समान मागं दिखाने वाला या उनर निरीक्षक रूप हे नियुक्त है । 

( चावा्थिवी अन्तरिक्षम्‌ ) चौ, एथिवी ओर अन्तरिक्ष, राजा, प्रजा 
भीर वीच के शासक सवको ( आ अप्राः › पूर्णं करता पः 

सूयं के समान सवे५रक तेजस्वी ८ जगतः ध ओर | ध ० 
वर, पञ्च ओर जंगल, पर्वत, नगर आदि समस्त धनं का (आत्मा) आत्मा, 
अपनाने वाला, स्वामी (स्वाहा) कडा जाता है ॥ शत० ४।३।४।१०॥ 


. ईश्वर पक्ष मे - इस शरीर भें आत्मा ओर वघाण्ड-शरीर मे परमात्मा 

( देवानाम्‌ अनीकं ) समस्त देवों, दन्य शक्तियों में मुख्य, (चिन्नम्‌ ) सवका 
एलनीय मित्र, वरुण, अभ्नि, वायु, जल.भौर अस्मि सबका ( चष्ुः ) दरष्टा 
भोर सवका भ्रकाशकं ह । वड द्यौ, प्रष्वी, अन्तरिक्ष सव का पालक है । 
स्वावर ओर जंगम सव का आत्मा, सव का स्वामी, सवम व्यापक है । 

। (खहा) उसकी स्त॒ति करो । इस देह मे--आत्मा (देवानाम्‌) चक्षु आदि 
दाका (अनीकम्‌) नेता । मिन्न, वरुण, प्राणापान भौर जाठर अभ्नि 
भ भवत्तक, शिर, मध्य ओर चरम भाग तीनों का पालक, पोषक, गतिशीर, 


(४३ भोर स्थिर घातु सव का स्वामी है । वह “आत्मा कदाता है । उसका 
प रीति से ज्ञान करो ॥ 


श्ग्ने | 
च नयं सुपथा रायेऽच्स्मान्विश्वानि देव वयुन।नि विद्धान्‌ । 
शेस ज्जहुराणमेनो भूयिष्ठां त नम॑ ऽउाङ्घ विधेम स्वाद। ४३ 
ऋ० १।१८९ । ¶ ॥ यज्ु० ९ ।३६॥ ` 
। अरग्निरन्त्यामी जगद्छिरो वा देवता । अुरिगार्षीं तरिष्डप्‌ । 
चैवतः |. 


भंगिरस ऋषिः 


0 ( अन्ने ) भस्नि के समान सव्रके भकाशक अग्रणी या 
रें ! हे ( देव ) देव ! राजन ! ( अस्मान ) हम ८ राये ) 
गष करने के छि ( सु्यथा ) उम मागं से ( नय ) छे चख । 


06&-0, 2811111 <80/8 18118 \/1५4\/818\/8 01661101. 


2 8\/ ऽ1001181118 €6©80011 ©\881 1<05118 


२९.७८ यजवेद्‌सहितायां ` [ ५० 
तू ( विश्वानि वयुनानि ) समस्त मार्गो ओर उच्ृष्ट हानो को ( दि) 
जानता है । ओर (जहुराणम्‌) ङटिता कराने वा करनेवाङे (एनः) र 
ओर पापी पुरुप को ( अस्मत्‌ ) हम से ८ युयोधि ) दूरं कर । (ते) 
खयि हम ८ भूयिष्ठाम्‌ ) बहुत २ ( नमः ) आदर युक्त ( उक्तिम्‌ ) 
८ विधेम ) प्रयोग करते हे । ८ स्वाहा ) जिससे तेरा उच्म यद हो। 
ईश्वर पक्ष मे - हे अन्तर्यामिन्‌ ! स्वप्रकाशा ! देव ! तू हमे एग 
से योगसिद्धि प्राक्च करने के सिये आगे वदा । त्‌ हमारे सव कमं उ 
ज्ञानो को जानता है। हमारे हृदय से कुटिर पाप को दूर ८ । £ 
< खाहा ) वेदवाणी से तेरी वहत २ स्तुति करते ह ॥ शत° ४। ५ 
छ । १२॥ 


श्चयं ने।ऽश्रचिरवस्विस्कृरोत्वयं मध॑; एरऽफतु प्रभि्द 
. चयं वाजाञज्जयतु वाजसातावय थ शत्रुञ्ञयतु जहेषाणए 
यज्ञ॒ ५। ` 
भा०- व्याख्या देखो अ० ५। ३७ ॥ 


न 


सर्पेण वो रूपमभ्यागो तथो वो विश्ववेदा विभजतु । बले 1 
भरेत चन्द्रदात्तिणा वि स्वः पश्य व्युन्तररत्तं यतस्व स 
प्रजापतिदेवता । नि चडजगती । निषादः ॥ 


भा०-ह भजामो भौर हे" सेना क पुरषो ! ८ खपेण ) ४ 
चान्दी आदि मूल्यवानू, पूवं प्रिय पदार्थं से ( वः ) सम्दार ८.५ 
वास्तविक रूप, शरीर ओर उसमे विद्यमान तम्हारे ण या | | 
{ अमि आगाम्‌ ) प्रास्च करता हं । ( विश्ववेदाः ) समस्त | 
स्वामी या सव्॑ञ विद्वान्‌, ( तथः ) कान्ध बाह्यण, ( 
(वि भजतु) नाना भ्रकार से धन ओौर ञान का वितरण 


ˆ ४५--रूपण व। दक्षिणाश्चतुर्णाम्‌ । सवौ° ॥ 
©©-0, 2801111 ।<81\/8 218 \/1५\/३18/8 0166101. 


10111260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/880 [05118 


म० ४६ | सप्तमोऽध्यायः २७५ 


--~---~ 


विभजतु ) तमको वर्गो मे विभक्त करे । तुम सव ८ ऋतस्थ पथा ) ऋत, 
सत्यक्ञान, यज्ञ, परस्पर संगत, सुब्यवस्था के मागं से (प्र इत) भागे वदो, 
चलो । ओर्‌ ( चन्द्र -दक्षिणाः ) चन्द्र, सुवणं ओर चांदी आदि की दक्षिणा 
अथात्‌ अपने क्रिया के बदरे वेतन श्रा करो । हे राजन्‌ !तू ८ स्वः ) 
आकाश मँ विद्यमान तेजस्वी सूय को ( वि पदय ) विद्ेष रूप से देख 
अथात्‌ उसके समान तेजस्वी, श्रुतापक होकर राजपद को जान ओर उस 
का पालन कर । ओर ( अन्तरिक्षं वि पर्य ) अन्तरिक्ष को भी विशेष रूप 
से जान । अर्यात्‌ अन्तरिक्ष जिस प्रकार समस्त प्रथिवी पर आच्छादित 
रहता ओर वायु बृष्टि दवारा सब कों पार्ता है उसी श्रकार ए्थ्वीनिवासी 
भना का पालन कर । ओर ८ सदस्यः ) सभा के सदस्यों द्वारा ( यतस्व ) 
राज्य को उन्नत करने का उद्योग कर ॥ शत० ४ । ३ । १४-१८ ॥ 

शल्मणसद्य विदेयं पितृमन्तं पैतृत्यमृषिमावेयथ सुधालंदा्ति- 
एम्‌ । श्चस्मद्वाता देव त्रां ग॑च्छुत अदातारमाविंशत ॥ ४६॥ 

विद्वांसो देवताः । अुरिगार्पी त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 

„ भा०- मैं रांजा ( अद्य ) इस राज्य काय मे ( पिवृमन्तम्‌ ) उत्तम 
| पिता, माता, गुरुजनं से युक्त, ८ पैतृमत्यम्‌ ) उक्तम जितेन्द्रिय, पितामह 
क ( ऋषिम्‌ ) स्वयं वेद्‌ मन्त्रो के र्ट, (आयम्‌ ) ऋषियों के विज्ञान 
1 वाङ, ( सुधातु-दक्षिणस्‌ ) उत्तम सुवणं आदि धातु की दक्षिणा 
। योग्य, ( ब्राह्मणम्‌ ) ब्रह के ज्ञानी, विद्वान्‌ पुरुष को जँ (विदे- 
१ मा करू । हे सेना ओर रजा के पुरूषो ! आप लोग ८ अस्मद्‌ 
4 9) हमसे वेतन भराक्च करके ( देवत्रा ) विद्वान्‌ पुरषो को या विद्वान्‌ 
° णा के पदों को ( गच्छत ) ्राघ करो । ओर ८ भर दातारम्‌ ) उत्कृष्ट, 


४।१९ अधिकारी के ( आविशत ) अधीन होकर रहे ॥ शत ४। ३ । 
न ॥ । 
*६--क्षणमथ लिंभोक्तेदवतानि । सर्वा ° ॥ 


©©-0, ?80111 |<811\/8 8118 \/[५\/३|३\/8 @0॥66101. 


1 
9 


01011260 8 ऽ1५01/181118 68104011 ©6\/88॥ ॥९085118 


२५६ यजुवंदसंहिनायां [ म० ४७ 
वश्चश्नयं स्वा मह्य वरुणो ददात सो.ऽमूतत्व्भशीयाुदौव 
पचि मयो मह्यम्‌ प्रतिग्रहीत्रे °सद्वायं त्वा महये वर्णो ददातु 
सोऽमृतत्वसशीय राणो दा्रऽपधि वचो महयं प्रतिग्रहीत्रे व 
स्प॑तये त्वा मह्यं बख्ो ददातु स्रोऽतत्वमंशीय त्वग््रात्रऽपाथे 
मयो महयं प्रतिग्रहीत्रे भ्यमायं त्वा महयं वरुणो ददातु सोम 
तत्वभशीय दय टाजऽप॑शि वयो मह्यम्‌ प्रतिग्रहीत्रे ॥ ४७॥ 


वरुणो देवता । ( १ ) अुरिक्‌ प्रजापत्या । ( २ ) स्वराट्‌ प्राजापत्य । 
( ३ ) निच्चदाचीं । ( ४ ) विराड्‌ ्रा्षी जगती । निषादः ॥ 


भा०- (5) राजः अपने अधीन युर्पों को स्वणं आदि धन, गौ 
पञ्च ओर वख जौर अश्च का भ्रदान करता है । (१) (वरुणः) सवग्रष्ट, हमः 
स्वयं अपनी इच्छा द्वारा ब्रृत राजा, स्वामी ८ त्वा ) सुवणं आदि 
को ( मद्मम्‌ ) युक्ष ८ अश्नये ) अग्रणी नेता पदाधिकारी या अधि? 
समान शात्रतापकारी पुरुप को ८ ददात ) भदान क्रे । ( सः ) ब 
( अष्तत्वम्‌ ) पूर्णं आयु को प्रास करं । ( दात्रे आयुः ) दाता क क 
आयुं हो । ओर ८ महाम्‌ प्रतिशृहीत्रे मयः ) युक्च हण करने वाे =. 
हो । (२ ) पञ्च ओर अन्न आदि भोग्य पदां ( वरणः त्वा मयं रान 
वरप राजा सन रद स्वरूप शतरुरओं को लाने वाले वीर पुरुष को (वधे 
भरदान करे 1 ( सः गतत्वम्‌ अशीय ) वह मै अदत अथौत्‌ जीवन ` 
का भोग करू । ( प्राणः दात्रे ) दान करने बाख को प्राण, उत्तम | । 
बर प्रा्ष हो । ( मह्यम्‌ प्रतिमहीनने वयः ) सुश्च ग्रहण करने बार अं ॥ 
सुख प्राक्च हो । (३) ( वरुणः ) राजा वरण ८ प्वा ) वख शटि वे 
बदस्पतये दतु) बृहस्पति, वेदवाणी के पाटक, सुश्च विद्वान्‌ को दे । ५ । 
मै (अ्धतत्वम्‌ अक्षी) अदधत, पूर्णं आदु का भोग करं । (लवम्‌ दात्र ह। 
दानशील, दाता को भावरणकारी वख आदि समस्त पदाथ श्रा 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8४ §५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<0518 
॥ च ै 
म०४८ | सप्तमोऽध्यायः २७७ 


(०.१.०५. 


(भयम्‌ प्रतिग्रहीत्रे मयः एधि) सुश्च स्वीकार करने वाले को सुख प्राक्च हो 
(४) (वरुणः) सर्वश्रेष्ट राजा (मद्यं यमाय) सुश्च राषट्ूनियन्ता को है अश्च ! 
त्ते ( ददातु ) प्रदान करे । मै ( अष्टतत्वम्‌ अक्षीव ) अ्धततव या जीवन 
ॐ सुख प्रा कड । ८ हयः दात्रे एधि ›) दानशीर पुरुप को घोडे 
्रप् हं । (मञ्चं प्रतिग्रहीत्रे वयः) ओर सुङ्च प्राति स्वीकार करने वारे को 
ष, दीर्बागु ओर बल, वेग हों ॥ शत० ४ । ३। ४ । २८-३१ ॥ 

ईर ओर आचायं पश्च मे--अभि अर्थात्‌ वसु नाम बरह्मचारी को आदु 
दान करे । र्र्‌ को प्राण क वल दे ' बृहस्पति वेद्वक्ता को स्वचा की 
सहनरीरता प्रदान करे । ओर यम, ब्रह्मचारी को ( हयः ) उच्ृष्ट ज्ञान 
भ उपदेश करे । जिससे ग्रहण करने वारं को सुख हो ओर दान देने 
रे कौ वे शक्तियां भौर बद ॥ 

को.ऽदात्कस्मौ अदात्कामो ऽदात्कामायाद्‌ात्‌ । 

कामो दाता कामः प्रतिग्रहीता कामैतत्ते ॥ ४८ ॥ 

काम ्रात्मा देवत। । आ्राब्युच्णिक्‌ | ऋषभः ॥ 


ऋ प्रश्न ] - (कः) अर्थात्‌ कौन देता है १ ओर (कस्मे अदात्‌) 
नोरथ १ दै १ [ उत्तर ] ( कामः ) कामना करनेवाखा, अपने 
र ् करने का इच्छुक स्वामी ( अदात्‌ ) अपने अधीन पुरुषां को 
भिद भादि भ्रदान करता है । ओर ८ कामाय )उस नियत द्रब्य को 
रेष) मनो णुरुप को ही वह प्रदान करता है । वस्तुतः ( कामः 
{ भमः) "प्य या आवदयकता वारा पुरूष ही प्रदान करता दै 1 
भेदो ७ या आवश्यकता वाला ही ८ प्रतिग्रहीता, ) उस दिये 
# । ( एतत्‌ ) यह सब छेन देन का काये हे ( काम ) 
३। स पर्प ! हे संकट्प ! हे इच्छा ! ( ते ) तेरा ही है ॥ शत° ४। 
` ,।२९-३३॥ 
पक भे-( कः दात्‌ कसम अदात्‌} कौन १ किलक देता दै १, 


४ ©©-0, 2801111 ।<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 
4. 


01011260 8 ऽ1५01/181118 68104011 6\/88॥ ॥९05118 
४ भ 9 अ - क 
२७८ यजुबदसदहितायां [ म०४८ 


य म 


( कामः कामाय अदात्‌ ) महान्‌ कमनीमय, संकस्पमय परमेश्वर संकल्- 
कारी इच्छावान्‌ जीव को कमफल देता है । सबकी कामना का विपय 
परमेश्वर भी (काम' है वही दाता है। ओर कामनावानू कामः जीव 
प्रतिग्रहीता ञेनदार है । हे काम ! जीव ! ८ एतत्‌ ) यह वेदाक्ञा सभी त 
जीवकेणियि ही देता हँ । 

विवाहादि मे खी पुरुष एक दूसरे को अपने भाप समपण करते ह । 
वहो भी छेने की इच्छावाखा छेता, देने की इच्छा वाला अभिापुक 
भ्रमी अपने को देता है । इत्यादि स्पष्ट है । समस्त छेन देन पारस्परिक 
नन्देन की इच्छा या कामना से ही होता है, अन्यथा नहीं ॥ 


॥ इति सप्तमोऽध्यायः ॥ 
[ तच्च श्रष्टाच्रत्वारिंशदचः ] 


इति मीमांसातीथ-परतिषठताविधालंकार-विरदोपशोभित-श्रीमःपण्डितजयदेव शंकते 
यजुवदालोकमाष्य सप्तमोऽध्यायः ॥ 


©@©-0, 2810111 ।<81/8 8/8 \/0\/३18\/8 0661101. 


01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


्थाःएम्पो च्याः 


~~ ~~ च्म: 


। ओम्‌ ॥ उपयामगु दीतो ऽस्थादित्येभ्य॑स्त्वा । 
विषण५उरुगयिष ते सोमसुत तस्व मा त्व। दभन्‌ ॥ १॥ 
` बृहस्पतिः सोमो देवता । त्राचीं पक्तिः 1 पञ्चमः ॥ 
„ भा०-हे वीर पुरूष ! राजन्‌ ! तु ( उपयाम-गृहीतः असि ) राज्य 
त्वम दवारा वद्ध ह । ( स्वा ) तुक्षको ८ आदित्येभ्यः ) आदित्य के समान 
सनस विद्वानों, ब्राह्मणों ओर भ्रजाओं के टिये निथुक्त करता हँ । हे 
(विणो ) विष्णो ! राष्ट्र मे व्या श्ासनवाञे ! हे ८ उरगाय ) महान्‌ 
च्वाडे ! ( एष ) यह (८ सोमः ) राजा का पद्‌ या राष्ट्र (ते) तेर 
रै। ( तम्‌ ) उसकी रक्षा कर । हे सोम राजन्‌ ! ये आदित्यगण 
1 रुष ( त्वा ) तश्चको ( मा दभन्‌ ) विनाश्च न करं ॥ शत ४ । 
॥ ६ ॥ 
 _ भाविल्या" आदित्याः वै रजाः तै० १।८।८।१॥ एतेवै 
"ह बादिया यद्‌ वाहयणाः । तै० १।१।९॥।८॥ 
1 मे--हे पुरुष ! त्‌ ८ उपयाम-गृहीतः ) विवाह द्वारा अस 
धि प द्वारा स्वीकृत है । तुक्षे आदिरस्य के समान तेजस्वी यत्रो के 
षप र ह । हे ( विष्णो ) विद्यादि गुणों मँ विष्ट | ५ 
सिता हष से भविष्ट पते ! ( एष ते सोमः ) यह शत्र ग आदि 
` इसकी रक्षा कर । ( मा त्वा दभन्‌ ) तक्त काम आदि 
` "~ ` ॥ 


१- 
षयो वेभ्णब्यम्‌ । सर्वा ॥। 


४। 


४ $ ©©-0, 2801111 ।<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


[10111260 8 ऽ|५५/1818 68100111 ©\/88॥1 [९085118 
17 च = = 
म यज्वद्साहेताया [म०३ 


~~~ ~~~ 


~~ 


® | ^~ 


कद्‌ म स्तरोरास ननद सश्चासे दाशे । उपेपेच्च मघवन्भूय 
~ऽइन्यु ते दान ठेवस्य पृच्यतऽ आदित्येभ्य॑स्त्व! ॥ २॥ 
० ८ । ५१ ।७॥ 
गृहपतिमेवा इन्द्रो देवता । सुरिक्‌ पंकषितः । पञ्चमः ॥ 
भा०--हे ( इन्दर ) रेश्चयंवनू राजन्‌ ! त्‌. ( कदाचन ) कभी भी 
( स्तरीः ) प्रा का हिंसक ( न असि ) नहीं है । ओर ८ दा्पे ) दनः 
शीर कर्रदाता के हित के ख्ये कर को त्‌ (सश्चसि) स्वीकार करता है । 
हे ( मघवन्‌ ) उत्तम धनेशवयंसम्पन्न ! ( ते देवस्य › तञ्च दानशील का 
( दानम्‌ ) दिया हभ दान ( उप-उप इत्‌ जु ) अति समीप ओर (मूषः 
इत्‌ ) वत अधिक ( च्यते ) इमे प्राक्च होता हे । ८ आदिभ्यः त्वा ) 
चक्ष को म आदित्यो के समान तेजस्वी इरणों था आदान-परतिदान कसे । 
वाङे वैशय लोगों की रक्षा के लि नियुक्त करता हँ ॥ शत० ४।३। 
५।११॥ 

„गस्य पक्ष मेहे इन्द्र पते ! आप ( स्तरीः ) कमी अपने भावो को 
नहा पाते । आत्मसमपेण करने वाख को प्राक्च होते ह । आप विदाम्‌ 
का दिया दान ही सदा सक्ष प्रास हो । आपको मँ वरती हँ ॥ 
कद्‌ चन मर्युच्छस्य॒मे निपाि जन्भनी । तुरीयादित्य सवनन्व | 
इन्द्रियमा त॑स्थाजसतं दिव्याटितयेभ्यस्त्वा ।॥ ३ ॥ | 

ऋर० ८॥। ५९१।५७ । 

आदित्यो गृहपतिदेवता । निचृदरार्श पोक्रितः । पञ्चमः ॥ | 
० ( भावित ) जावित्य ! सूय । जिस प्रकार मुमि वे ज | 
ई दा च नादित्यदवत्ये । सर्वा ॥ 
३- ° मातस्था भ्त" इति कारव । 


©@©-0, 28011 |<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. | 


01111260 8४ ऽ1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 

म० ४ | श्रण्रमोऽध्यायः रय) 
है उसी प्रकार प्रजाओं से करादि लेकर प्रजा क उपकार मे लगाने हारे 
जादि ब्रह्मचारिन्‌ ! तू (कदा चन) भिक्लाआदिमेभीकभी क्या 
(श्रयुच्छसि ) भ्रमाद्‌ करे १ नदीं । तू कभी प्रमाद्‌ मत कर । तू ( उमे ) 
रों ( जन्मनी ) जन्मों को ८ निपासि ) पाटन कर । हे ( तुरीय ) 
तरीय ! ससे अधिक उच्च, सवसे तीर्णतम ! चतुथं आश्रमवासिन्‌ ! 
॥ भादि ) आदित्य के समान तेजस्विन्‌ ! विद्वन्‌ ! (ते ) तेरा (सवनम्‌ ) 
एकको भरणा करने वाखा या उत्पन्न करनेवाला.या देश्वयंवान्‌ (इन्दियम्‌) 
हेय या वीयं ( दिवि ) प्रकाश्चमय ज्ञान, मनन म ( अतं ) अदधत, 
वनाशी, ` अलण्डरूप मे ( आ तस्थौ ) स्थिर हो। (त्वा) तक्षको 

आदित्य्यः ) समस्त आदित्यो अर्थात्‌ ज्ञानी पुरुषों के यस्य पद्‌ पर 

अभिपकरता हँ ॥ श्त० ४।३।५। १२॥ 

, उभे जन्मनी-- दोनों जन्म, एक माता के गभ॑ से, दूसरा आचाय ' के 
1 पद्‌ पर देसे पुरूष को अभिषिक्त करं जो द्विज हो, चतु- | 

ओर अखण्ड व्रह्मचारी हो ॥ शात ४ । ३ । ५। १२ ॥ 
ह ४ पक्षम खी कहती है- हे पते ॥ ( त्वंकदाचन भुच्छसि ) 
येनो इ" करतो ( उभे जन्मनी निपासि ) भूत ओर भविष्यत्‌ 
8 वचा सङफ़ेगा । ८ यदि ते सवनम्‌ इन्द्रियम्‌ आतस्थौ ) 
(रा उत्पादक इन्द्रिय, प्रजननाङ्ग वशा मेँ रहा तो ( आदित्येभ्यः स्वा ) 
प 1 एत्र या १२ मासों अर्थाव सदा ॐ लिये तुक्च वरती दं ॥ 

श तयति मादित्य मवा यन्तु) 

वभ्धसत्वा 1 सखसतिवयृत्याद थदोश्रिचिद्या च॑रिजेवित्तरारदा- 
५. ॥ ४ ॥ । 
= #+१अ आदित्यो गुहपतिर्देवता । निचत्‌ जगतीः। निषादः ॥ 


# (6 १ देवानां यज्ञः ) देव, विद्वाच्‌ पुरुषों का संग या गृहस्थयज्ञ 
॥. भवि एति) सुख प्रास्त कराता है । हे (आ दित्यासः) आ दित्य 


। षेद 


©@&-0, 2801111 ।<81/8 8/8 \/1५\/18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ10401/181118 68104011 6\/88॥ ॥९085118 
र # क # | 
र्त्‌ यज॒वदसाहि तायां [ म०५ 


के समान तेजसी पुरूपो ! आप रोग ८ खडयन्तः भवत ) सवको सदा 
सुख देनेहारे वने रहो । ( वः ) आप रोगों की वह ८ सु मतिः ) शुभ मति 
( अर्वाची ) हमारे भ्रति ८ आ वब्रत्यात्‌ ) अनुकूल वनी रहे (या ) जो 
( अहोः चित्‌ ) पापी पुरुप को भी (८ वरिवः-वित्‌-तरा ) अति अधिक 
एेश्वयं या सुखसाभ करानेवाल्यी ८ असत्‌ ) होही है । हे राजन्‌ ! याहे 
सोम ! ( त्वा आदित्येभ्यः ) तुन्न भं एेसे आदित्य अर्थात्‌ तेजस्वी पुरुषों 
की रक्षा के लिय नियुक्त करता दं । गृहस्य पश्च मे-हे पते ! तने मँ १२ 
मासो के श्यि वरती हँ ॥ शत० ४।३।५।१५॥ 
प विवस्वन्नादित्यैष ते सोमपीथस्तस्थिन्‌ मत्स्व । २ श्रदस्मै नगो 
वचसे दधातन यद्राशीदौ दम्प॑ती बामभश्नुतः । पुमान्‌ पुत्रो 
जायते विन्दते वस्वधा विभ्वाह्यरप एते गे ॥ ५॥ 
गृहपतयो देवताः । ( ९ ) भाजापस्याऽनुषटप्‌ । गान्धारः । ( २ ) निचा 
जगती 1 निषादः । 

भा०-हे ( विचस्वन्‌ ) विविध स्थानों पर निवास करनेहारे या 
विविध देशव के स्वामिन्‌ हे ( आदित्य ) आदित्य के समान तेजखिन्‌ ! 
राजन्‌ ! पुरुष ! (एषः) यह (ते सोम-पीथः) तेरा सोमपद्‌, राजपद का पालन 
करने का कतव्य है | ( तस्मिन्‌ ) तु उसमें ही ( मत्स्व ) आनन्द प्रसन्न 
रह । हे ( नरः ) नेता पुरूषो ! ( अस्मे वचसे ) इसके वचन में ( भरतः 
दधातन ) सस्य ओौर श्रद्धा बुद्धि को धारण करो । ( यत्‌ ) जिसके आर 
पर ( आशीदां ) आशरवोद देनेवाडे ८ दम्पती ) पति पत्नी मी (वामम्‌ ? 


सुख को ( अनतः ) मोगते ह । ओर ८ पुमान्‌ युत्रः जायते ) दमा । 


वीर पुत्र उत्पन्न होता है ( वसु विन्दते ) वह रेशवय श्रा करता है। 
( विशाहा 9 सदा, नित्य ( अरपः ) पाप रहित, निर्विघ्न ( गृहे ) गृ 
( एषते ) इदि को प्राष्ठ होय है ॥ शत० ४ । ५॥। ७-२३ ॥ 


------ वा= कि 
‰-- दस्म जगत्याशीः । सर्वा ० ॥ शुबिनस्वां २ आ०› इति काणव° ॥ 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
न ॐ) टु 
० ७ | छअश्मोऽध्यायः रपद 


ण गम ११ 


गृहस्थ पक्ष मे-हे गृहाश्रमिन्‌ ! ( एष ते सोमपीथः ) यह गृहाश्रम 
प्रन ही तेरा सोम समान आनन्द रस के पान के बरावर है। त्‌. 
इषम सुख से रह । हे पुरुषो ! त॒म इसङॐ़े वचन को आद्र से सुनो । 
निप आशीर्वाद देनेवाखे खी पुरुष सुख से रहते है, उस गृह मे पमान्‌ 
एत्र उन्न होता है, रेशवयं भ्राक्च करता है ओर निविध्न वदता है । 
बमम सवितवांममु श्वो दिवे दिवे वामसस्मभ्यथ सावीः । 
शमस्य हि क्यस्य देव भूरेरया धिया व॑मभाजः स्यान ॥ ६ ॥ 
ऋ० ६।७१।३ ॥' 
भ्ाजचऋपिः गृहपतयः सविता वा देवता । निच्ृदापौ त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०-हे ( सवितः ) देश्यं उत्पादक ! सवितः ! ( अद्य ) आज 
वामम्‌ ) प्रास्त करने योभ्य उत्तम सुख ८ सावीः ) उत्यज्ञ कर । ( ऊँ श्वः 
बनम्‌ सावीः ) ओर आगामी दिन, कल भी उत्तम सुख को उत्पन्न कर ॥ 
( अस्मम्यम्‌ ) हमारे लिये ( दिवे-दिवे ) प्रतिदिन ८ वामम्‌. ) भोग 
1 उत्तम पदाथं उत्पन्न कर । ८ हि ) जिससे । ) न्दर ` 
४ ध्र 2 बहुत देश्या से युक्त ( क्षयस्य ) परम निवास के वीच 
१ ! राजन्‌ ! हम ( अया धिया ) इस उत्तम इद्धि से ही 
१।९। १ सव उत्तम सुखं का भोग करनेवाके हं ॥ शत° 
| 7 ^ 
श सविता वै प्रसवानामीशे को ५।२॥ प्रजापतिं 
(1 8) ४ ९ । %। १७ ॥ प्रजापतिः सविता भूत्वा प्रजा अजत 1 
। 4 सविता राष्‌. राष्ट्रपतिः । तै° 8 ५ 
तोऽसि साहसि जनोाेणा अड 
स 1 । जिन्व॑ यज्ञं जिन्व यज्ञपति भगाय देवाय त्वा 
७ 


4 ^° व 
॥ 4 मयि; "भगाय सवित्र ठ्वा" । शत काणष्‌* ॥ 


©©-0, 2801111 ।<80/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


किः नोभ 


01011260 8 ऽ10401/181118 68104011 ©6\/88॥ ॥९085118 


२८४ यजञवेदसंदितायां [ मे०प८ 


भरद्वाज ऋपिः । सविता गृहपतिदंवता । विराड्‌ ब्राह्मा अनुष्टुप्‌ । गान्धारः॥ 
भ।०-हे पुरुप ! तू ( उपयाम गृहीतः असि ) राञ्य के नियम 


व्यवस्था द्वारा बद्ध है । तू (साविन्रः) सविता के पद्‌ पर स्थित ( चनोधाः 
असि ) अन्न समृद्धि को देने ओर सथं के समान ही धारण पोपण कले 


५.८ 3 ४०१ 2 | 
हारा है, क्योंकि तू ( चनोधाः असि ) अन्न का धारण पोषण करता ह । 


तु ( मनि ) ननि भी (चनः) अन्न ( धेहि ? प्रदान कर । ( यं जिन्व ) 
तू अन्न से यक्त, राष्ट्र वो तृष्ठ कर ( यक्ञ.पतिम्‌ ) राष्टूपति को भी 
८ जिन्व ) तृप्त कर ; ( भगाय ) समस्त रेशवयंमय ८ देवाय ) देव 
( सवित्रे ) सविता के पद्‌ के छियि ८ त्वा ) तक्षको नियुक्त करता हं ॥ 
दात० ४।४।१।६॥ 

गृहस्य पक्ष मे-हे पुरुष ! तने मँ भी खी ` उपयाम = विवाहं दध 
स्वीकार करती हं । तू सावित्र अर्थात्‌ भ्रजा के उत्पादक या परमेश्वर % 
उपासक या स्वयं सविता सूयं के समान तेजस्वी है । त्‌ अन्न सखृदधि का 
धारक है । त्‌ गृहस्थ यक्त को पुट कर । सविता खूप तुस्े अर्थात्‌ सन्तानो 
त्पाद्क पति पद्‌ के लिय वरती हूं । 


। प > [> [प ॥ 
डयामग्रहतिऽखि उसुशमौंसि सखुधातठानो वंदा नभ 
भि भ [षे च = छ ] 
विश्वभ्यस्स्वा देवेभ्य. एष त योकीर्षभवेभ्यस्स्वा देवेभ्यः॥ ८। 
विशबदेवा गृहपतये देवताः । ( १ ) प्राजातत्या गायत्रो । षड्जः । 
(२) निवार बृहती । मध्यमः ॥ 


भा०-( उपयामगहीतः भसि ) हे पुर्ष तू. राञ्यन्यव्था ५ 
वद्ध है । हे योग्य पुरुष ! राजन्‌ ! त्‌ ८ सु-श्मां असि ) तू उत्तम ल 
आश्रया गृ भौर शरणो वाखा है ओर ( सु-मतिष्ठानः ) शरीर ८. 
ॐ समान राष्ट्र मं उत्तम रीति से प्रतिष्ठित हआ है । ( इहद्‌-उक्षाम 


` महान्‌ विद्व के भार के वहन या संचाखन करने वाख प्रजापतिं क स्मान 


©@©-0, 2810111 ।<81/8 818 \/0\/318\/8 0661101. 


दः 


ज 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
र त ५ 
०६] अष्रमो.ऽध्यायः २८ 


~~~ ~~ ~~~ ~ 


~~~ ~ 


् ् 


ददेराषट्रके कार्यभार को उठाने वाले तुन्षे ( नमः ) आद्र प्रा हो, 
अधवा तक्े नमनकारी बर प्रास हो । (त्वा) तुक्च को (विद वेभ्यः देवेभ्यः) 
एमसत देव, विद्वान्‌ पुरुषों की रक्षा के य्य नियुक्त करता दं । (एषः ते 
योनिः) यह तेरा स्थान या पद्‌ है । ( विश्वेभ्यः देवेभ्यः त्वा ) समस्त देव 
अर्थात्‌ विद्वान्‌ पुरुषों के लिये तुञ्चको “विदवेदेव' समस्तविद्वानों के हित पद्‌. 
पर नियुक्त करता हँ ॥ शत० ४।४। १।१४॥ 

गृहस्थ पक्ष मे - पुरुप विवाह द्वारा बद्ध हो । वह॒ उगम गृह ओर 
्िषटावान्‌ हो । ( हदुक्षाय ) वीयंसेचन मे समथं उसको ( नमः ) 
भद्र एवं अन्न आदि पदाथ परा हों । समस्त विद्वानों के च्ि भँ खी 
ह्च वरती ह ॥ 


प) | ४ ध न ४ ५. 
, उपयामगृहीतोऽसि २ वृहस्पतिखुतस्य देव सोम त इन्द 
पिशयांवतः । पत्नीवतो चरद। २.५ ऋध्यासम्‌ । 3 श्चं परस्ता 
बस्तायदन्तरिक्त तदु मे पिताभूत्‌ । शदथ॑सयैसुभ्यतो 
‡ - [| 

शं दवान परमे गुहा यत्‌ ॥ ६॥ 

त्वा देवताः । ८ १ >) प्राजापत्या गायत्री । पडूजः । (२) श्रारपी उध्णिक्‌ । 

ऋषभः । स्वराड्‌ श्रारपीं पाकतः । पन्चमः ॥ 

तन भा०-- हे योगय पुरुष ! राजन तु ! ( उपयामगृहीतः असि ) राज्य- 
1 सवत एवं बद्ध दै । हे ८ देव सोम ) देव ! सोम ! राजन्‌ ! 
प्के वतः ) इनदर, राजा ॐ योग्य देशव बलः से सम्पन्न ( इन्दोः 
छती २8 (पल्ञोबतः) अपनी पालक शक्ति से युक्त (उदस्पति सतस्य) 
ण क पालक विद्वानु के दवारा प्रेरित वा शिष्ठित ( त १, ९ वाणी के पालक विद्वान्‌ ऊ दवारा प्रित वा शिक्षित ( ते ) तेर 
| ह, पस्पतिखतस्य लिङ्गकम्‌ । अहस्प्रजापाीरपेणा्मदवतातरष्डप्‌ ॥ 
` श् । *कतस्य ते देव । इद्र इ्िवावतः? ० “तदु मे पितासत ॥ इति 


©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/8/8/8 06611011. 


01011260 8 ऽ1५401/181118 68104011 6\/88॥ ॥९085118 


सन्दे यजञवद्‌ संहितायां 


न 


॥ म० 10 


न ज == १००५०८०००० १५५५ 


० + 


निमित्त ( हान्‌ ) समस्त राज्य के अंगों को मै ( ऋध्यासम्‌ ) समद 
करता हँ । ( अहम्‌ ) मै ८ परस्ताद्‌ ) परे से परे, दूर देशों मं ओर (अवः 
स्तात्‌ ) अति समीप अपने अधीन के देशों मँ भी ( ऋध्यासम्‌ ) समृद्ध 
होऊं । ( यद्‌ अन्तरिक्षम ) जो अन्तरिक्न अर्थात्‌ बीच का उत्तम प्रदेश है 
( तत्‌ ड ) बह भी ( मे ) मेरा ( परता अभूत्‌ ) पारक ही हो । (अहम्‌) 
मे ८ सूयम्‌ ) सूयं के समान तेजस्वी विद्वान्‌ को ही ८ उभयतः ) दोनो 
ओर ८ ददश ) देख । जौर ८ देवानाम्‌ ) देव, विदान्‌ पदाधिकारिय क 
८ गुहा ) गुहा या हदय मेँ ( यत्‌ ) जो ( परमम्‌ ) परम त्व हान हो 
उसका भी ददान करू ॥ शत० ४।४।२।१९॥ | 

गृहस्थ पक्ष मे-हे सोम ! वर ! वड विद्वान्‌ के पुत्र आह्वादक श 
वान्‌ वीर्यवान्‌, पल्ली सहित तेरे ८ ग्रहान्‌ ) स्वीकार किये समस्त कन्य 
को आगे पीछे मै पल्ली बद़ाऊंगी । हमे अन्तःकरण का विज्ञान प्राप्त हो । 
दोनों तरफ़ भर्थात्‌ इस «ोक पररोक दोनों मे उस ८ सूं ) सवके प्र 
परमेश्वर को अपना पारक देखती हँ । जो विद्वानों के दथ में परम तल 
रूप से गु रहता है । 


४, हि | | 
चञ्ना३३ पत्नी वन्त्छ्देवेन त्वरा सोम पिवर स्वाहा । रजा 


वषासि रेतोधा रेतो मयि येद्ि ` थजाधतेस्ते वृष्णो रे्रोध 
रताघामशाय ॥ १० ॥ 
गृहपतये देवताः । विराड्‌ ब्राह्मी बृहती । मध्यमः ॥ 

भा हे ( अग्ने ) अन्ने ! अग्रणी राजन्‌ ! ८ पल्लीवन्‌ ) ८ | 
पारुन करने बारी अपनी शक्ति सहित ! तू ८ देवेन ) देव, दाः ग 
6 > ^ चा, पवत्‌ तेजस्वी सेनापति के साथ ८ समः, ) ववष्टा, सू्॑वत्‌ तेजस्वी सेनापति के साथ ८ सजूः ) सो 

९० भग्ना पनीश्नयम्‌ । नापतिः श्राजपिस्म्‌ ॥| सर्वा भ्रण ८ 
पीन सज्‌७› इति काणएब० । । 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
= श्ट श चन 
अण्रमो.ऽध्यायः २८७ 


वि ~ य १०० म ०१५ ०००१००० 


म० १९. ] 
कफे ( सोमम्‌ पिव ) सोम नाम राज पद्‌ का उपभोग कर ( स्वाहा ) 
इससे तेरा उत्तम यक्षा होगा । हे राजन्‌ ! ( प्रजापतिः ) त्‌ प्रजा का 
परख्क ( वृषा ) राट पर सुखों क! वपक या राष्ट्र का व्यवस्थापक 
(भसि ) है । तू ( रेरोधाः ) जल को मेघवत्‌ वल वीयं को धारण करने 
कराने वाटा है ८ मयि ) युक्च राष्ट वासी प्रजाजन में भी ( रेतः ). वीयं 
को ( धाः ) धारण करा । ८ प्रजापतेः ) प्रजा के पालकवत्‌, ( दृष्णः ) 
सव सुलों के वर्पक, ( रेतोधसः ) उत्पादक, वीयंधारक ८ ते ) तेरे ( रेतो- 
धाम्‌ ) वीय धारण करने मे समथ राष्ट्र का ( अश्षीय ) मँ प्रजाजन भी 
भोग करू ॥ श्रत० ४ । ४ । ३ । १५-२८ ॥ 

गृहस्थ पक्ष मे-- हे असने पक्तीवन्‌ ! स्वामिन्‌ ( देवेन त्वष्ट्रा सजुः ) 
चष्ट, वीयं को. पुत्र खूप से परिणत करने वाङ दिव्य साम्यं से युक्त हो 
रर त्‌ (स्वाहा सोमम्‌ पिव) बेदोपदिषटउत्तमरीति से सोम, ओषधि का पान 
४ हे पुरुप ! पते ! तु प्रजा का पारक, वीं सेचन भें समथ, रेतस्‌ › 
बीयधारण कराने वाला है । त्‌( मयि) सुद्ध पन्नीमे वीये धारण करे । 
सकजापति के ( रेतोधाम्‌ अशीय >) वी्ंवान्‌ पुत्र को प्रात करूं । 

उपयामगहीतोऽखि हरिरा हारियोजनो हरिंभ्यान्त्वा । 

।खीना स्थं सहसोमा इन्द्राय ॥ ११॥ 
गृहपतये। देवताः । मुरिगाध्यनुष्डुप्‌ । गान्धारः ॥ 

दे सोम राजन्‌ ! तू ( उपयामगृहीतः असि ) उपयाम अथात्‌ रा 
( दारा वद्ध है । तू ( हरिः असि ) राज्य को चलाने म सम्थदहै।त्‌ 
: ) राष्ट्र के कार्यौ को उडाने ओौर चलाने वाले अपने अधीन 


१ “--दरिरस्यूसामे । द्रत लिक । सर्वा ॥ इथैरितय स्यधानाः 
। पते अनन्त ॥| 


४. ©-0, 28111 |९81\/8 1818 \/1५\/8।8/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५01/181118 68104011 ©6\/88॥ ॥९08118 
न = ~ = < 
र्ठ यजवट्‌स हिताया ॥ म० १२ 


0 0 ५५५ 


क 
+न 


नाना पदां पर नियुक्त करने हारा है । ८ स्वा ) तुक्च वीर पुरुष को ( हरि. 
भ्याम्‌ ) उक्तं दोनों ही हरि पदों के छ्यि नियुक्त करता हँ । हे अन्य पदा- 
धिकारीगण भाप सव रोग ( सहसोमा ›) मुख्य राजा सहित ८ इन्द्राय ) 
परमैश्वयंवान्‌ राजा या राज्य के लियि सभी ( हर्योः धानाः स्य ) रथम 
अश्ववत्‌ दोनों हरि पदों के धारण करने हारे हो ॥ शत० ४।४।३।६ ॥ 


राज्य तन्त्र के समान गृहस्य तन्त्र मँ-हे पुरूष ! तु ८ उपयाम-गृहीतः 
असि ) खीसे विवाह द्वारा स्वीकृत है । अश्च के समान गृहस्थ को वहन करने 
ओर सारथि के समान उसको सत्‌ मार्गं प्र ॐ चरने वाखा मी है । 
तस्तको ऋक्‌, साम के समान श्च पुरुप दोनों के हित के लिये गृहपति ख्प मं 
मै वरती हँ । हे विद्वन्‌ पुरपो ! आप दोनों सव मेरे पति सोम सहित हम 
समस्त खी युरुपां को सन्मागं म धारण करने हारे ८ स्थ ) रहो ॥ 


| =| © (~~. [द्‌ 
यस्ते ऽश्रश्वसानिभन्लो यो गोसनिस्तस्य॑ त ऽदषटयशुष स्तुत 
(द ॥ ह ६ (4 ट 
स्तामस्य शस्तोक्थस्योपहतस्योपहतो भक्षयामि ॥ १२॥ 
गृहपतयो देवताः । श्रार्षी पेक्षितः । पद्मः ॥ 


भा०- दे सोम राजन्‌ ! ( यः ते ) जो तू ८ अश्व-सनिः ) अर्धो वे 
दुक ओर (चः ) लो त (गोसनिः ) गो आदि पञ्भं से दुक्त ( मक्षः) 
वरूया राज्य की रक्षा करनेवाला अन्नरूप राञ्य का भोक्ता है ८ तस्य ) 
उस ( इष्टयः ) य्ञशीर, युदधविजयी ८ स्त॒त-स्तोमस्य ) प्रशस्त सेना 
संघ से युक्त ओर ( शस्तोक्थस्य ) उत्तम विद्वान्‌ ब्राह्मणो से युक्त ( उट 
तस्य ) आद्रएवंक आमन्त्रित एवं राज्यपद्‌ मे अभिषिक्त तेरे द्वारा 
( उपहूतः ) आद्रपू्वक अनुक्ञा पाकर हम प्रजाजन भी ( भक्षयामि ॥ 
उक्त साम्यं को भोग करं ॥ श्ात० ४ । 9 । ३ । ११-१५ ॥ ५ 
~ =-= 
९ २--भक्वणीयं दर्यं देवता इति श्रनन्त० । प्यस्त देवाश्वसनि०? 

° क्षस्य पहूत यतस्य म०` इति कारव ० ॥ 


©@©-0, 28011 ।<81/8 218 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8४ ऽ1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 

म० १३ |] अषए्रमो.ऽध्यायः २८६ 

गृहस्थतन्त्र मँ-हे पते ! त्‌ अश्वो ओर्‌ गौ आदि रेश्व्यौ से युक्त, 
अथवा अश्च, कर्मेन्द्रिय ओर गौ, ्ानेन्द्ियों से युक्त, अथवा अग्न्यादि, विद्या 
भौर भूमि का भोक्ता ओर दाता है उस तीनों वेदों के तुक्च विद्वान्‌ को आदर 
पंक निमन्वित कर दोष का उपभोग कर । इसी प्रकार पति अपनी 
विदुषी उदारपक्ती एवं अन्य बन्धुओं को आद्रप्‌वंक लाकर भोजनादि 
करावे । 
"वृतस्येनसाऽवयज॑नमसि *मलुष्यरतस्यैन॑सोऽवयजनमसि 
“पितरंतस्येनसो.ऽवय्नमस्या °त्मरूतस्यैन॑सो-ऽयज॑नमस्ये“ 
नसऽएनसो ऽतयजंनमासि । ष्यच्ाहमेने। विर्धोश्चकार यच्चावि- 
इस्तस्य सवस्येनसा.ऽवयजनमसि ॥ १३॥ 
रेव गृहपतथो देवताः । (२१३ ४ ) निचृत्साम्नी । ( १) साम्नी, 

( ५) पआरजापत्या, ( ९ ) निचृदार्ी उष्णिक्‌ । क्षमः ॥ 


4 भा०-हे परमेश्वर ओर हे राजन्‌ ! तु ( देवङृतस्य ) दानशीर या 
५  िदरान घनी सुरूपो के किये (एनसः) पाप अपराध को (अवय- 
द्र ५ ) दूर करनेवाला है । तू ( मलुष्यकृतस्य एनसः ) मलुष्यों 
पाप को भी ( अवयजनम्‌ असि ) दूर करनेहारा है । इसी 
(भ ५ ) माता पिताया राष्ट्र के पालक जनोंके कयि 
 ( ९ अपराध का ( अवयजनम्‌ असि ) 'दूर करने का साधन है ॥ 

भाघ स्य: एनसः अवयजनम्‌ असि ) अपने आप किये गये पाप ओर 


एक ४ दूर. करने मे समथ है । ८ एनसः एनसः अवयजनम्‌ असि ) | 
रष 1 भपराध के कारण उससे उत्पन्न होनेवाजे , दूसरे अन्य अप 
भर को भी दूर करनेहारा ह । अथवा ८ एनसः एनसः ) प्रत्येक 


४४ 


र प्षयापापक्ो दूर करनेहार है । भौर (यत्‌ च ) जो _ 
` ेमि षट्‌। , 


©©-0, 2801101 ।<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ10401/181118 68104011 6\/88॥ ॥९08118 
२६० यजुवेदसंद्ितायां [ मे० {५ 


~~ 


( एनः ) अपराध या पाप ( अहम्‌ ) मँ ८ विद्वान्‌ चकार ) जान वृश्च 
कर करू अर ८ यत्‌ च अहम्‌ अविद्वान्‌ चकार ) जो अपराध भँ बिना 
जाने करं ( तस्य सर्व॑स्य एनसः अवयजनम्‌ असि ) उस सब प्रकार के 
अपराधकोतू दूर करने म समथं है । 


स वचसा पर्यसखा सन्तनूभिरग॑न्महि मन॑सा स शिवेन । 
स्वष्टा खुदञ्ो विद॑घातु रायोऽलुमाष्टु तनो यद्धिलिटम्‌ ॥१४॥ 
अथर्वं० ६ । ५३।३॥ 
मरदाज ऋषिः । गृहपतय विश्वेदेवा दवताः विराडा्पी त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 
भा०- हम रोग (वच॑सा) तेज, ब्रह्मव्य॑स ओर अन्न (पयसा) जर, 
दुग्ध आदि घ्टिकर पदार्थं, ( तनूभिः ) उत्तम शारीर ओर (शिवेन मनसा) 
कल्याणकारी शभ चि से सदा ( सम्‌ अगन्महि ) संयुक्त हं । ( सुदत्र ) 
उक्तम दानक्षी पुरुष, परमेश्वर या सुखप्रद वैद्य (रायः विदधातु) समसत 
फेशवयं प्रदान करे । ( यत्‌ ) जो हमारे ८ तन्वः ) शरीर का ( विषिष्टम्‌ = 
विषष्टम्‌ ) पीडित, दुःखित माग हो उसको ८ अनुमाषटुं ) वह सुख युक 
करे ॥ शत० ४।४।४।८॥ 
समिन्द्र णो मनसा नेषि गोभिः सथ सुरिभिंमेघव॒न्त्स थ 
स्वस्त्या । सं ब्रह्मणा देवरूतं यदस्ति स देवाना थ खग्रतो यशि 
यानाथ स्वाह ॥ १५॥ . त्र० ५। ४२ ४॥ 
अत्रिश्चपिः । गृहपति्दैवता मुरिगार्षी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 

=| 

भा०-हे ( इन्द ) इन्दर ! रेश्वय॑वन्‌ हे ( मघवन्‌ ) परम ४ । 
धनवनू ! ( नः ) हमे ( मनसा ) मन से ( गोमिः ) इन्दि, ° व 
गौ मादि पञ्भों भौर ( सूरिभिः ) विद्वान्‌ पर्णे के साथ ( ९ 
संगत कर, या इन द्वारा हमे सतूमाग पर चरा । ओौर ८ बरह्मणा 9 ¶ , 


चेद्‌ या धन से ओर ८ देवकृतम्‌ यत्‌ अस्ति ) देव, विद्वान्‌ चा इनि 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/५\/३8\/8 0661101. 


। 


। 


| 


14111260 8४ 5140/18/118 68000111 ©\/88॥ ॥<0518 
० १८ ] अएमो.ऽध्यायः २६१ 


"चन्न 


द्वारा जो . उत्तम कायं किया जाता है उससे भी हमे ८ सं नेपि ) संगत 
कर । हमे उससे युक्त कर ओर ( यक्तियानां ) सत्संग करने योग्य, आद्र- 
णीय ( देवानाम्‌ ) श्रेष्ठ विद्वान्‌ पुरूपों के ८ सुमतौ ) शुभ मति के अधीन 
रं ( स्वाहा ) उत्तम ज्ञानवाणी द्वारा ( खस्त्या ) सुखपूवंक ८ सं नेषि ) 
सव ङ प्रा करा । ८ स्वाहा ) यह तेरा उत्तम यश्षोजनक कत्तव्य है ॥ 
शत° ४।४।४।७|| 


स वचसा पयसा स तनूभरगन्माहे मनसा स शवेन । 
त्वष्ट सुदञ विदधातु रायोऽयमाष्टुं तन्डलो यद्विलिंष्टम्‌ ॥ १६॥ 


भा०- व्याख्या देखो [.अ०-२। ९४ ओर अ० ५। १४ ]। 


धाता रातिः सवितेदं जषन्तां पजापतिनिधिपा देषो श्रग्निः। 

वष्ट विष्णुः श्रजया स॑ रराणा यजमानाय द्रविणं दधात 

स्वाहा ॥ १७ ॥  अथर्व० ७ । १७। ४ ॥ 
विश्वेदेवा गृहपतये देवताः । स्वराडार् त्रिष्टुप्‌ । धैवतः 


भा०-( धाता रातिः सविता प्रजापतिः निधिपा अभ्चिः देवः त्वष्टा 

भष्णुः ) घाता, राति, सविता, प्रजापति, अश्न, त्वष्टा ओौर विष्णु ये सव 
अधिकारी वग ( इदम्‌ जुषन्ताम्‌ ) इस परस्पर के सहयोग से बने 
पको भेम स्वीकार कर ओर (प्रजया ) अपने संतान के समान प्रजा 
सुल (सं रराणा ) अच्छी प्रकार आनन्द्‌ श्र सन्न रहते ओर जीवन कों 

भे ( इए, (यजमानाय ) अपने को धारण पोषण देने वा राजा 

क णन्‌ ) धनैश्वर्यं ८ स्वाहा ) उत्तमः धर्मयुक्त रीति से ( दधात ) 

षष्ट कर । इ०४।४।९॥ 


२ ~ श स्वना ऽभकमै य -अजम्ेदरथं खन सुवा, । सदना ऽश्रकस य ऽअ॑जग्मेद थ खवनं जुषाणाः । 


१७- ५ कद दे, 
भत्ता लिङ्ञोक्तबाहुदवत्य। । सुगा वो देवा । 


| 
4; ©-0, 28111 [९818 1818 \/1५\/8/8/8 0661101. 
(4 


+ 


01011260 8 ऽ1५01/181118 68104011 6\/88॥ ॥९085118 
२६२ यज़ुवद्सहितायां [[ ०.१६ 
भरमाणा वहमाना हवाशष्यस्मे घत्त वसवा वसाने स्वाहा ॥१८॥ 
अश्रच० ७ । ९७ । ४॥ 
विश्वदेवा देवता; । श्राप त्रिष्टुप्‌ | भवतः ॥ 


भा०-हे ( देवाः ) देव, विद्वानों ओर दानश्षीरु वैद्यं पुरुषो ! या 
राजपदाधिकारियो ! (ये) जो आप रोग (इद्‌) इस (सवनं लपाणाः) रा 
मय यज्ञ की सेवा करते हए ओर ( हवींषि ) नाना अन्न आदि उपादेय 
पदार्थ को ( भरमाणाः ) भोग करते हुए ओर ८ वहमानाः ) उनको प्रा 
करते हुए अथवा ( भरमाणाः ) ग्रहां से छेजाते इए ओर ८ वहमानाः} 
यहां को खाते इए ( आजग्मुः ) आते हैँ ( वः ) उन आप लोगों के लिये 
(खगाः) सुखपूवक चरने योग्य माम॑ ओर (सदना) उत्तम आश्रय स्थान,. 
व्यापार क निमित्त माग ओर दुकान, मण्डियां, मारके या वाज्ञार आदि हमः. 
(अकम ) बना ` । हे ( वसवः ) यहौँ के निवासी वसुजनो, भ्रजाजनो ! 
आप रोग (अस्मे) हमारे राट के छियि ८ स्वाहा ) उच्चम खूप से धमांनुकूक 
भास करने ओर दान देने योग्य ( वसूनि धत्त ) रेश्र्यो को “ धारण करो, 
करा ॥ शत० ४।४।४।१०॥ 


या२.5 अ्रावदऽ उशतो देव देवोस्तान्‌ परय स्वे र॑ सखधस्थे। 
जक्षिवांसः पपिवा थसंश्च विभ्वे.5 वु घम्म थस्वरातिष्टतानु 
स्वाहा ।॥ १६ ॥ अथर्व० ७। ९३।३॥ 


गृहपतये देवताः । सुरिगापौं त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 


१८ यास्कस्सम्मतः पाठस्त॒-“छुगा भो देवा; सदनमकर्म य॒ ्राजगुः सवना 
जपणा; । जक्तिवांसः पपिवांसश्च विश्रम धत्त वसवे वसुनि । 


(१० ) य भजग सवनेमा जुपाणा; । ( द >) वहमाना भरमाणा ता 
बनि ( च० ) वसु धर्म दिवमरोहतानु इति अधवै° ॥ 


१९-२०-- यों भाव, बयम्‌ भगनेययौ । सर्वा० ॥ * ` ` 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/1५\/३318\/8 0661101. 


01111260 8४ §1५५1/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


०२०] ; अष्टमोऽध्यायः २६३ 


न. 


भा०हे ८ अश्न ) अग्रणी पुरुष ! हे ( देव ) राजन्‌ ! ( यान्‌ ) 


। निन ( उदातः ) नाना कामनाओं ओर इच्छाओं से युक्त ( देवान्‌ ) 


। कव, विद्वानों, रेशचर्य॑वान्‌ पुरुषों को तू स्वयं ८ सवे सधस्थे ) अपने सह- 


। छि (प्र 


१ ॥। 
^ 
~ 


योग क पद्‌ पर ८ आवह `) स्थापित करता है ८ तानू ) उनको ( प्रेरय ) 

र्ति कर । हे ( देवाः) राजपदाधिकारी पुरूषो ! आप छोग (जक्षिवांसः) 

भोजन करते हुए ८ पपिवांसः च ) जख आदि. पान करते हुए ( स्वाहा ) 

उम रीति से ( असुम्‌ ) अपने प्रज्ञा ओौर प्राण को प्राप करो।( धमम्‌ ) 

भवितेजोलुक्त (स्वः ) सुखमय उत्तम पद्‌ पर अनु ( आतिष्ठत ) विराजो 
सुखी रहो ॥ शत ० ४। ४.। ४1 ११ ॥ 


इय हि त्वा परयति यज्ञे ्चस्मिन्नत्ने होतारमवणीमहीद । ऋधघ- 
वाऽकध्गुताशमिष्ठाः भजञानन्यज्ञमुपयादि विद्धान्तस्वाद। ॥२० 
अथवं० ७। ९५८ ।१॥ 


गृहपतये देवताः । स्वराडार्षी ष्टुप्‌ 1 वतः ॥ 


भा०--हे ( अग्ने ) तेजस्विन्‌ ! ८ वयं ) हम सव लोग ८ अस्मिन्‌ ) 
ति यज्ञे ) राषट्रूप यज्ञ के प्रारभ्भ मे ही (इह) इस 
€ होतारम्‌ ) यज्ञ भें होता के समान यत्ञनिष्पाद्क रूप 
अतिदान करने भं निपुण नेता का वरण करते दहै । हे विद्वान्‌ 
त्‌ ( कधक्‌ ) सस्द्धि-सम्पतति की बृद्धि करता इभा 


प 
४५ 


( 
। कः १ इस महान्‌ यज्ञ को सम्पादन कर । ( उत ) ओौर ८ घ्रघक्‌ ) 


इभ ही ( अश्शमिष्टाः ) इस काय मे आने वाञे विधं का 


पमन 
` {शम च ( यक्तम्‌ ) यज्ञ, राष्ट के व्यवस्था के समस्त कायं को 


इभा ही ( स्वा्ा ) उत्तम विज्ञान सहित (उप यादि) 
०४।४।४।१९॥ 


4 र शूष मे योग्य सुरुष को वरण करके उसे उस कायं के णियि | 


6-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/8।8/8 ©0॥66{1011 


01011260 8 ऽ10401/181118 68104011 6\/88॥ ॥९085118 


२६४ यजुर्वेदसेहितायां [ मै २ 


"~~ ^~ ~~ 


नियत करे । वह उसको करे ओर उसके वीच मे आनेवाङे विघ्नो का 
वही शामन करे ॥ । 
= | [९ 9 क [4 
देवा गातुविदो गाते वित्वा गातुमित । 
= | 3 ९ 
मनसस्पत -$हमे देव य॒ज्ञ स्वाहा वाते धाः ॥ २१॥ 
गादपत्यो देवताः । स्वराडप्युष्णिक्‌ । प्षभः। 


भा०-इसकी व्याख्या देखो [ अ० २ । मं० २१ । ] । शत० ४॥ 
४।४।१३॥ 


"यज चज गच्छ यज्ञपति गच्छ स्वां योनिं्गच्छ स्वाहां । एष 
ते च॒ज्ञो यज्ञपते खहसूङ्कवाकः सधैवीरस्तञज॑षस्व स्वाह ॥९२॥ 
गृहपतये देवताः (१) सुरिक्‌ साम्नी इती (२) निराडा् वृहती । मध्यमः ॥ 
, भा हे ( यज्ञ ) यज्ञ ! राषट्रूप यज्ञ ! तू. ८ यज्ञम्‌ ) परस्पर की 
गति को, एक दूसरे के प्रति समर्पेण भाव को ८ गच्छ ) प्रास्त कर । 
( यज्ञपतिम्‌ गच्छ ) उसको पाठन करने वाङ योग्य, समथं पुरुष को प्रा 
कर । त ( खाम्‌ योनिन्‌ रच्छ ) अपने आश्रय को प्राक्च कर । ८ खवाहा ) 
तभी उचम रीति से सम्पादन हो सकता है 1 हे ( यत्तपते ) यत्न के 
पालक राष्रपते ! ( ते ) तेरा ही ८ एषः यज्ञः ) यह यज्ञ है । यह ( सह 
सु्तवाकः ) उत्तम वेद्‌ के सूक्ता का अध्ययन करनेवाके विद्वान्‌ सरूपो घ 
युक्त ओर ( सववीरः ) सव प्रकार के वीर पुरुषों से युक्त है । ( तम्‌) 
उसको तु. ( सराहा ) उम रोति से वेदालुकूल ८ जुपस्व ) स्वीकार कर ॥ 
इत्त० ४।४।४।१४॥ 
पमाहिमो पदकः । रुध हि राजा वस॑णश्चरकार सुयो 
पन्थामन्वेतवा उ । शरपद्‌ पादा प्रतिथातवेऽकङुताप॑क्ा हदशा" 
विधश्चित्‌। ऽनमो बस्यायाभिष्ठिलो वसंशस्य पाशः ॥ २२॥ 


स= ~ १1 । २४॥। ८ 


©@©-0, 2810111 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


२३ शनभ बार तरिम्‌ । सर्वा । नन अस्य्‌ ॥ सर्वा° ' 1 


01111260 8४ 3(00118118 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 
प २४ | अष्टमोऽध्यायः २६५ 


~~~ 


~~~ ^-^ ^^“ 1 


यतयो देवताः । (१) याजुषो उष्णिक्‌ । चरमः ।॥ (२) र्दे शुनः 
£ 
रषिः । वरुणो देवता । भुरिगाषां त्रिष्टुप्‌ । धेवतः ( ३ ) भरारी 
गायत्री षड्जः ॥ 


भा०-राज्य्यवस्था मे राजा की न्यायानु कूर ञ्यवस्था । हे पुरुप ! 
(अदिः मा भूः) सांप के समान टिक, क्रोधी मत वन । (मा प्रदाः) 
अगर ॐ समान सव प्राणिर्यो को निगनेवारा, एवं उनको अपने 
वेन मे बोधकर मारनेवाखा, क्रया कुत्सितभाषी भी त्‌. मत बन ॥ 
(वर्णः राजा ) सर्वश्रेष्ठ राजा ने ८ सूर्याय ) सूयं के प्रकाश के समान 
उन्बल स॒त्य तक ८ अनु एतवे उ ) पहुंचने के ज्यिही ८ उस्म्‌ पन्थाम्‌ 
` चार) विशार मागं वना दिया है। वह (अपदे ) जहां पैर भी 
नही रला जा सके रसे स्थानों मे भी ( पादा प्रतिधातवे ) पैर रखने के 
स्थ मागं ( अकः ) बना देता है ओरं वह वरुण श्रेष्ठ राजा ( हृदयाविधः 
च्‌) हदय को कटु वाक्यो ओर अपने कूर तयो से दूसरों क च्ठने 
बाहे ममभेदी दुष्ट पुरुष का भी ८ अपवक्ता ) अपवाद्‌ करनेवाल। उसके 
मति अभियोग चला कर निग्रह करनेवाला है । देसे ( वरुणाय ) सर्व॑श्रष्ठ 

। ४ $ वारण करनेहारे राजा को ( नमः ) नमस्कार है। ( वरुणस्य ) 
सश्र राजा का ८ पाशः ) पाश, राज्य नियमं का दमनकारी पाश्च 

तः ) सर्वत्र स्थिर रहे ॥ शत० ४। ४ । ५। १-११ ॥ 


गे | , भ 
५ श्नाविवेशापौ नपात्‌ परति स्न्नसुयेम्‌ । दमे दम 
> मघ यद्यग्च मतिं त जिह्वा घतसुचरण्यत्‌ स्वाद ॥ २४ ॥ 

| अरग्निगृदपतिदरैवता । आरौ त्रिष्डप्‌ । ेवतः ॥ 
भा०--( घनः ) अम्रणी नेता, राजा का ( अनीकम्‌ ) खख्यवर या 


(अपां नपात्‌ › प्रजाओं को गिरानेवाला न होकर+उनका विना- 
देकर भ्युत ८ अपां नपात्‌ ) अरजां क यत्र के समान ही हे 


च + 1 
व @©-0, ?281171। |<817\/8 [8/8 \/10\/818\/8 06101. 


[1011260 8 ऽ1061/181118 €68110011 ©6\/88॥ 1९08118 

२६६ यज्वेदसंष्तायां [ मं० २१ 
कर ( असुम्‌ ) उनके; प्राण धारणोपयोगी देभ्य, जान मार की (प्रति 
रक्षन्‌ रक्षा करता हुआ ( अपः ) आक प्रजाओं में ( आविवेश ) विष्ट 
या व्याक्ठ होकर रदे । हे ( अक्षे ) अने ! राजन्‌ ! तू ( दमे-दमे ) धर धर 
म, या प्रत्येक दमन के कायं म ( समिधम्‌ ) श्रकादायुक्त तेजस्वी पुर 
को ८ यक्षि 9 नियुक्त कर । हे राजन्‌ ! ८ ते ) तेरी ( जिह्वा ) वशकारिणी 
रा, वा आक्ञा ( धृतम्‌ ) इत, तेज उथ्रता को ८ खवाहा 9) भरी प्रकार 
( उत्‌ चरण्यत्‌ ) परास करे ॥ शात० ४ । ४ ।५।१२॥ 


भ च | ५ ९ 
समुद्रे ते ह्यसप्सबन्तः सं त्वा विशन्त्वोषधीरुताप॑ः । यज्ञस्य 
( स ॐ ~ त 
स्या यज्ञपते .सङ्घाक्ता नमोवाके विधेम यत्‌ स्वाह। ॥ २५॥ 
सोमो गृहपतिरेव । युरिगा्धी प्तः । पञ्चमः; ॥ 


त 1. ८ ते ) तेरा ( हृदयम्‌ ) हृद्य ( भण्ु अन्तः ) 
अ » (खञुद्े) नाना भकार कै उन्नतिकारक्‌ व्यवहार ये । 
तुक्च म (ओपधीः) दुष्टा कों दण्डद्वारा पीडित करनेवारे जन, 
ज वं ) क ( क ) आस प्रजाजन सव ८ आविशन्तु ) 
आश्रय पावे, वे तेरे आधीन रहें । हे ८ यज्ञपते ) राषट-यज्ञ के पालक ! 
५ त १ ( सूकतोक्तो ) जिस्म वेद के सूक्त भमाणखूप से के 
म ( चन ऋय म भौर ( नामोवाके ) आदर योग्य वचनों के कायं 
। ८ यत्‌ ) जो मी ८ सादा ) उत्तम त्याग योग्य भौर अष्टण योग्य पदां 
वह ( त्वा ) क्षे ( विधेम 1 
से व मे - वेदादि के अध्ययन कां ओर आदर योभ्य, वचना 
( सुद्र 2) उत्तम धरम-कायं म हे गृहपते ! तेरा हृदय णो क 
सक्त करे । भौर ध त्ष प्राप हां । उसी उत्तम काय म 


त सनरन ------- २५-- समुद्र त सोमो विराद्‌ । सर्वा । 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


म० २७ | ` अष्टमो ऽध्यायः २६७ 
1 क 
| १ एप्‌ एष घो गभस्तथखुभीतथ सुश्र॑तेःविगृत । 

९ ४५ क क (न [१ 
` पव सेप्रष ते लोकस्तस्मिञछं च वच्व परि च वस्व ॥ २६॥ 


भागः सोमा गुहपतयो देवताः । स्वराड्ीं बृहती । मध्यमः ॥ 


। भणे ( देवीः) दानशील, या ज्ञान प्रकाशयुक्तं ( आपः ) 
| ५ भानो { ( एषः ) यह राजा ( वः ) आप लोगों का (गभः) मात्ताभों 
` अ ृदेवियां द्वारा उत्तम रीति से गभ॑ के समान र्चा करने एव धारण 
| भे बोग्य है । ( तम्‌ ) उसको ( सुप्रीतम्‌ ) अति -उचम रीति से त्त, 
1 नौर ( सु-तम्‌ ) उचम रीति से परिपुष्ट खूप में ( विद्धृत ) धारण 
हे ( देव सोम) राजन्‌ सर्वप्ररक सोम ! ८ ते एषः खोकः ) तेरा 
9 ही निवास करने योस्य आश्रय है | तू ( तस्मिन्‌ ) . उस 
| 4 ह (शं व्व च ) शान्ति प्रास करा ओर उसको ( परि 
भ्या (पि वाय भा करा, अथवा उसको सब ओर से धारण 
( को को ( परि वक्व ) सट कष्टों से पार कर, उससे 
| ४।४।५।२१॥ 79 
१ प मेहे देवियो | त॒म रटोग अपने गभं को भली भ्रकार 
भदक न ख्पमें वारण पोपण करो । हे गृहपते: { यह . 
५ ~ 0 है । उसको शान्ति दे ओर उसको अन्य पदाय भी 
नदि षा पव व 
न्‌। त मत्यमत्येकृतं पुख्रान्णा देव॒ 1रषस्पादि ॥ 
। मौ ह्वल ॥ २७ ॥ ` यज्ु० २।४८ ॥ 
2 (१) प्राजापत्याऽनुष्टप्‌ । गिरः ॥ 
£ प्यङ्गः ९२) स्वराडा् वृहती । मध्यमः॥ 
| ॥ २७. वीराषः परक् 


। ॥ 


"देवानामागत वदता वा पूरवार्भच आप उत्तरः । सर्वा° ॥ 
ग्नेयम्‌ | सर्वा | । । ह ५4 (1 


6-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 0661011. 


01011260 8\ ऽ|00/18118 66810011 6\/881 <05118 


२&८ यजुवेद संहितायं [म० रतं 


भा०--हे राजन्‌ ! हे ८ अवश्चुथ ) अपने अधीन समस्त अधिकारी 
ओर प्रजाव्म को भरण पोषण करनेहारे ! ओर हे ८ निचुम्पुण ) मन्द, 
अलक्षितरूप से गतिदील ! त! (निचेरुः असि) नित्य चरता रहता है, सव 
राष्ट म ध्यापक है पर तो भी ( निचुम्पुणः › तेरी अत्यन्त मन्दुगति है, तेर 
गति का पता नहीं खगता। हे ( देव ) राजन ! देव, द्रष्टः ! विजय्षीर ! 
दमनकारिन्‌ ! मँ ८ देवकृतम्‌ ) दरवो, पूञ्य विद्वानों के भ्रति क्ये गये 
( एनः ) अपराध को (देवैः) विद्वान्‌ पुरो द्वारा ( अव अयासिषम्‌ ध 
कर त्याग दू । ओर ( मत्य॑कृतम्‌ एनः ) धारण लोगों के प्रति श्वि 
अपराध को (मयैः) साधारण जनों से मिरूकर ( अव अयःसिषम्‌ ) दू 
करू । हे ( देव ) देव ! राजन्‌ ! च्‌ ( छुरुरावणः ) नाना विध द 
कष्टो के देनेवाठे ( रिपः ) हिंसक पुरुप से हमें ( पाहि ) रक्वा कर । द्‌ 
( देवानाम्‌ ) देव, विद्वानों ओर समस्त रार के पदाधिकारियों के बीच 
( समित्‌ ) भ्रज्वछित काष्ठ वा सूयं के समान तेजस्वी (असि) है । शत" 
४।४।५।२२ ॥ 


¢ एजतु दशमास्य गभे जरायुणा खदह । व्यथायं वायतत १५ 
ससुद्रऽ एजति । एवाय दश॑मास्यो अख॑ज्जरायुणा खट | 


दम्पतो देवते । ( ३ ) आसुुष्णक्‌ । ऋषभः । 
(२) प्राजापत्यानुष्डप्‌ 1 गांधारः ॥ । 


मा०- मंत्र २९ मे राजा को गभ॑ से उपमा दी है। उसी 


निर्वाह करते ह । ( दरामास्यः ग्भः ) दश मास का गभं ८: 
(जरायुणा) जर के साय शनैः २ वाहर आता है भौर माता को अचयु 


म पीडा देता है उसी प्रकार दश मास के परिपक्व गमं के ` 


©@©-0, 2810111 ।<81/8 818 \/0\/318\/8 0661101. 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


१०२६] अध्रमोऽध्यायः २६६ 


कक कक रकककककद 


। (अगुणा ) अपने जरायु अर्थात्‌ चारों ओर से घेरनेवाठे, अपनी स्तुति 

छते बाढे, अपने सपक्ष द फे साथ ( एजतु ) चङे । ओरं ( तथा ). 
शि प्रकार ( भयं वायुः ) यह वायु वे वेग से समस्त बृक्च आदि कंपाता 
| ह्ा( एजति ) चलता है ओर ( यथा समुद्रः एजति ) जिस प्रकार 
श्र गजता हुमा तरङ्ग हारा कोपता है ८ एव ) उसी श्रकार ८ अयम्‌ ). 
ए ( दशमास्यः ) दश दिशाओं मेँ मास्‌ अर्थात्‌ चन्द्रमा के समान 
| गहादक दशमास्य गभ के वाक के समान स्वयं उत्पन्न होनेहारा ओर 
शे को प्रसन्न करने हारा राजा ( जरायुणा सह ) अपने स्तुति करने ` 
ए दन के साथ ( भखत्‌ ) बाहर आता है, स्पष्टङ्प मे प्रकट होता है ॥ 
१४।५।२।४,५॥ 


। 
/ र, + 
। , चरु --शणा जरायु छ० ६ ।६।३।१५॥ यत्र वा प्रजा. 


| १३। गसो एतस्मात्‌ यज्ञात्‌ । तस्य यन्नेदिषटसुल्वमासीत्‌ ते शणाः ॥ 
२।१११॥ 


। गमेक्ष मे ४ ४ न 
 बेषुभौर भदस मास का गभं जरायु के साथ चले । जिस वेग से. 
। है [> [4 [+ हः 
भ द चलता है उस प्रकार विना बाधा के जरायु सहित गभं 
भावा । इस मन्त्र को महीधर आदि ने गर्मणी गाय के गभ॑-कक्तन मँ 
सो सव॑था असं 
ष धा असगत है 1 


ते य्य 
;9 या न ~ 1 (~ ~ 1 
 पैश॒त् क्षयो ५ यस्ये यानिंदिरण्ययी । अङ्गान्यहुता यस्य 
समजीगम स्वाहा ॥ २६ ॥ 
दम्पती देवत । सुरिगार्ष्यनष्टुप्‌ । गान्धारः । 


प पक्ष मे- (यस्मै) जिसका (यत्तियः) संगीत के योग्य` 
"(1 भ( ५ (यस्यै) जिसकी (योनिः) योनि, आश्रय, देश वा- 
भ 9 अभिरमण करने योग्य है, अथवा खण के समान 
फ भसत वेशा । 


= ~ 
॥ ./ पर१। {<811\/8 ॥॥818 \/1५\/३18/8 (0661101. 


[1011260 8 ऽ10401/181118 68104011 6\/88॥ ॥९08118 


२०० यजवद्‌ सहिताय [ मे ३० 
स्वच्छ, सम्पन्न निर्दोष है उस (मान्न) पुत्र-की भावी माता होने योग्य खी 
के साय ( तम्‌ ) उ पुरुषं को ( यस्य अंगानि ) जिसके अंग ( अहता ) 
ऊटिर नहीं हों, ( सम्‌ अजीगमम्‌ ) हम संग॒ करावें । ( स्वाहा ) यही 
-उन्तम प्रजननाहति है । अथवा तभी उत्तम गभं अ्रहण होता है ॥ शत° 
४।५।२। १४ ॥ 


इस मन्त्र मे “मातृ” पद्‌ पुत्रोत्पत्ति के पूं ही वेद का कहना इसलिये 
संगत है कि ८ १ ) डिम्ब को उत्पन्न करने से ही वह भ्रथम माता है। 
.( २ ) पुत्नोत्पादन से बह भावीकार मे “माता बनेगी (३) उस ली 
को मातृशक्ति या उत्पादिका शक्ति ही संगति मे प्रेरित करे । . 
राजा के पश्च भै-(यस्थै) जिस प्रथिवी के दित के लिये ८ यजचियः ? 
राष्ट्र एवं प्रजापति पद्‌ के योग्य ही ( गभः ) उसके वश करने मे समय) 
घुरुष है । ओर ( यस्यै ) जिसकी ( योनिः ) आश्रय ( हिरण्ययी ) इक 
आदि ेश्वयं से युक्त कोश है । उस ८ मात्रा ) माता के समान 
के साथ ( तम्‌ ) उस राजा को ( यस्य अङ्गानि अह्रुतानि ) जिसके % 
अथात्‌ देह वा राज्य े समस्त अंग टिकता से रदित, निर्दोष हा श 
सत्यवादी, सौम्य, ओर धर्मात्मा हो उसको उस एथिवी के ऊपर शरस 
“के छि ( सम्‌ अजीगमम्‌ ) मे एरोदित संयुक्त करता हँ । 
पुख्डस्मो विषुरूप इन्वुरन्तमेहिमानमानञ्ज धीर॑ः । पकपरदी ५ 
पद चिपटं चठुष्पदीम्ठाधदीं सुवनाच प्रथन्ता स्वाद ॥२५/ | 
दम्पती देवते । गर्मल्यवस्था । आपी जगती । मध्यमः॥ 
भा०-( घुद्स्मः ) अति अधिक ` दानदीर, अथवा बहुत वे ¢ 
जनों के बीच दगनीय, अथवा बहुत से दुखं का नाशक ( विर 
माप त स पर तल (स) भ | 
३०--पुरदस्फगमः । सवौ० । (= क 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 
४ 


7०२१] अष्टमोऽध्यायः ३०९ 


न+ ~~ 


॥ 
01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


| 


| (धीरः ) धीर, उद्धिमान्‌, सवं व्यवहारो मे ऊराल होकर (८ अन्तः ). 
परागा के वीच ( महिमानम्‌ ) अपने महान्‌ सामथं. को ( आनन्न ). 
ट कता हे । हे विद्वान्‌ पुरपो ! आप रोग ( एकपदीम्‌ ) राजा खूप 
पात्र चरण अथात्‌ आश्रयवाटी ( द्विपदम्‌ ) राजा ओर राजाङ्गखूप से 
। र भूगबाटी, (त्रिषदीम्‌ ) राजा, राज्याङ्ग ओर राजसभा इन तीन अंगों से 
| ५ ` चारो वरणो ते चतप्यदी ५ चार चर्णोवारी अथवा 
पदी ओर ( अष्टापदीम्‌ ) चार वण ओर चार 
| ह यी मा राज्य के सात भग जीर पुरोहित इने 
॥ थात्‌ राज्य की वक्ञकारिणी शक्ति को ८( अुवना अनु ). 


4 मे ( स्वाहा ) उत्तम रीति से ( प्रथन्ताम्‌ ) विस्तृत करो ॥ 
५।२।१२३॥ = 


(प पक्षम का नाशक, देश्वयवान्‌, धार, गृहस्य पुरुषः 
प क „ स्प वीय को ली के भीतर स्थापित करे। सव रोग ९कपदी,. 
ए । ^ व्पणों से युक्त वेदवाणी को सर्वत्र विस्तृत करे । ओम्‌" यहः 
॥ पृदृ | शब्द्‌ ओर ९ - [4 ९ 
ह अथं दो पद्‌ । ऋग्‌ , यज्ञ, साम॒ तीन पद्‌ । धम. 


५५ म्‌, मो । 
न" माक्ष, चार पद्‌ । ४ वर्णं, ४ आश्रम आढ पद्‌ । अर्थात. 
ध खी । | 


। सा दि तये पाथा दिवो विमहसः । 
ोक् पपातसो जनः || ३१ ॥ ऋ० १ । ८६। १ ॥ 


श, यपतयो वा मरुतो देवताः । आँ गायत्री । षड्जः ॥ 
पे ( ष्महस्‌ः ) विधि रूपों से ओर विशेष रीति से पूजन, 
६४ क एव भा ( मखतः ) मरुदूगणो ! वैश्यजनो ! ओर विदान्‌ 
भ (१ यु समान तीव्रगामी सैनिक  युरुषों ! आप छोग ( यस्यः 
पोषो १ ( भधोन राष्ट मे रहकर (दिवः) विव्वयु्णो या 

| गाय 9 भ्राक्च होते ओर पालन करते हो ८ सः ) वह 


©©-0, 2801101 ।<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


वि न ० 


01011260 8 ऽ1५01181118 68004011 6/88॥ |(<05118 | 
३०२ यजवेदसंहितायां [ म०३३ ` 


^^ 


इ ( जनः ) पुरुष (सु-गोपा-तमः) सबसे उत्तम प्रथ्वी या वाणी या 
"का रक्षक है ॥ श्षत० ४।५। ६ । १७॥ 
न _ ॥ यिवी 9 [श +१। ५५ 
मदी चोः परथिवी च॑ न इमं यज्ञ मिंमित्तताम्‌। 
पिता नो भरीमभिः ॥ ३२॥ घरः० १। २९।१३॥ 


+ भ ~ 


मनधात्तिथिश्धीपः । चावाप्रूथिव्यौ दम्पती देवत । श्रावं गायत्र । षड्जः । 


भा०-८ मही ) बद भारी पूजनीय ( चौः ) आकाश के समान 
-या सूं के समान तेजस्वी ओर वीयंवान्‌, सेचनसमथं राजा ओर पति भौर 
*( प्रथिवी च ) उसके आश्रय पर प्राण धारण करनेवाी प्रथिवी 
धारणादि शक्ति सम्पन्न खी के समान प्रथिवीवासिनी प्रजा, दोनो (स | 
यज्ञम्‌ ) इस राषटरूमय ओर गृहस्थरूप यदत को ( मिमिक्षताम्‌ ) सेचन कर। 
जसे सूयं प्रथिवी पर वर्षा करता है ओर प्रथ्वी अपना जठ प्रदान । 
इस प्रकार वे भ्राणियों के जीवनरूप अन्न से उनको पाते ह उसी भर | 
: राजा रजा से कर छे, प्रजा राजा के देशौ से बलवान्‌ वने । इसी ध 
` पति पत्री वीयं सेचन करे ओर प्रजा छाभ करे । ओर दोनों ८ नः ) 
 ^( भरीमभिः ) भरण पोपणकारी पदाथौ ओर साधनों से ( पितम्‌ 
" पाख्न करं, पूणं करं ॥ शत० ४।५।२। १८ ॥ भर | 
* आति वृ्हनूथै युक त व्यया दरीं । ्वचीन थं खु 244 | 
`भ्रावा रणोत्‌ बग्तुना । *उपयाम्ुहीतोऽसीन्द्राय त्वा योड़गि १। | 
:ऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिने ॥ ३३ ॥ क्र° १। ^" त ५ 
गोतम च्छः । पोडर्‌ इन्द्रो गृह्पतिदेधता । ( १ ) आ्यतुष्ड्‌ । ग 
आध्युध्णिक्‌ । ऋषभः ॥ 
मा०-शोडपी इन्द्र का वर्णन--हे (त्रहन्‌ ) तरम क 14 
-ुर के घेरने वाटे शत्रु के या विध्नकारी पुरुष के नाशकारिन्‌ । ९] 
“८ रथम्‌ ) रमणीय राज्यासन रूप रथ पर ८ आ तिष्ट ). विराजमान 


©-0, 2801111 [९8/38 [1818 \/1५\/818/8 (0166101. 


च 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


म” ४ | अष्टमोऽध्यायः ३०३ 
4 
| (तै) केरे ( हरी ) हरणश्षीट, वेगवान्‌ अश्वो के समानं धारण, आकर्षण 
एण (बरह्मणा ) ब्रहम ञान या ज्ञानी पुरुप, बह्यवेचा विद्वान्‌ या देशसं 
। रवर से ( युक्ता ) युक्त हों । ( भावा ) मेघ के समान सुखो का वष॑कः, 
नोपदेशक विद्वान्‌ ८ वग्नुना ) उत्तम वाणी द्वारा ८ अर्वाचीनम्‌ ) अधो- 
| गरी वा अभिमुख ( ते मनः ) तेरे चित्त को (सु कृणोतु) उचम माम भ 
। शत करे । हे पुरप ! तू ( उपयामगृहीतः असि) राज्य की नियमन्यवस्था 
श सीत है । ( व्वा › तक्षको (थोडिने इन्द्राय) सोरों कलाओं से 
। एष इन्र परभेशचरयवान्‌ राजा के लिये नियुक्त करता हूं (ते एषः योनिः) 
| ॥. ह पद्‌ है । ( त्वा षोडशिने इन्द्राय ) तुश्च योग्य पुरुष को 
| भका वा राञ्य के प्रधान १९ पदाधिकार शक्तियों से युक्त अथवा 


(1 महामात्यो = (० 
| | महामात्यो से युक्त इन्द्र के लिये नियुक्त करता हँ ॥ शत ४ । ५॥। 


 ३।९॥ 

| ¢ स पतिः षोडशधा आत्मानं व्यकुरुत । भद्रं च 
मनाम 4 सम्भरूतिश्व, भूतं च सव च, खूपञ्चापरिमित च, श्रीश्च 
। १॥ मरनापति की ^ 4 पयश्च माही च रसश्च । ¢ उ० १ । ४६ । 
दै। यम + वाप १९ कला द । र्य ९ 
# ९ ऋत्विज्‌ दँ । देह मे शिर, भीवा आदि १९ अंग हे । 
\ ०, वाक्‌ आदि १६ कला हैं । गृहपति पक्ष मे मत्र स्पष्ट है । 


उषा हि केर 

ह रिला दरी वृषणा कच्यभा । अथा न इन्द्र सोमपा 
ते योनिरिर । डषामददीलेो -ऽसीन्दराय त्वा षोडशिनं 
व रन्द्राय त्वा षोडशिने ॥ ३४॥ ऋ० १ । १४।३॥ 


2 पिः ५ श. 
(श । पोड्शो श्रो गृह पातिवा देवता । ( १ 1. 74 विराडाष्यनुष्टरप्‌ । 


~: गान्धारः 
) नारः । ( २ ) श्राषयुभ्णिक्‌ श्रषमः ॥ 
॥ २४. ५ पोट ४ 
| श ° › सर्वत्र कारव० ॥ 

6-0, 28111 |९810\/8 1818 \/1५\/8।8/8 0661101). 


क + 
+4..ॐ 


1011260 8 ऽ1५401/181118 68104011 6\/88॥ ॥९085118 


४०४ यजुवद संहितायां [ मेरे४ 


भा०-हे ( इन्द्र ) इन्दर ! देश्वयैवन्‌ ! राजन्‌ ! तू ( दपण ) वीय 
वान्‌, वर्षणरील, ८ केिनौ ) उत्तम केशों वाङे ( कक्ष्यप्रा ) बगलमे 
वंधने की पेटी से भरे पूरे, कसे कसापरे, ( हरी ) दो अश्वो को अपने रमे 
८ युक्षव >) जोड । उसी प्रकार अपने रमणीय राष्ट्र मे ( कक्ष्यप्रा ) एक 
दसरे के कक्ष्य अर्थात्‌ दायं वाये पार्श्वौ के पूण करने वाले, ( बृषणा ) वीं 
सेचन मे समर्थ, ( हरी ) परस्पर के चित्तहारी ( केशिनौ ) उत्तम प्रसाधित 
केशवान्‌, सुरूप खी पुरुष रूप जो को गृहस्थ कायं मे ८ युक्षव ) नियुक्तः 
कर ।.तू ( सोमपाः ) सोम राष्ट्र, का पारक होकर (८ नः ) हमारी 
(उप-श्रुतिम्‌ ) स्पष्ट सुनी जाने वाली ८ गिराम्‌ ) वाणी को परा कए. 
जान । (उपयामगृहीतः असि इत्यादि) पूर्ववत्‌ ॥ श्त० ४।५।३।१०॥ 
+ च 5 1 

` इ्दरमिद्धरै बहतोऽ्र॑तिधृष्टशवसम्‌ । ऋर्ष।णां च स्तुतीस 
यज्ञं च मालुषासाम्‌ । 'डपयामगदीतो ऽसीन्द्राय त्वा षोडशिन 
ष ते योलिरिग्द्।य रवा षोडशिने ।। ३५ ॥ प्र° १। ८४।१ 


गोतम रपः । पोडशान्दो गृहपति देवता । विराडाध्यनुष्डप्‌ 1 गन्धारः 
( २ ) आ्युष्णिक्‌ पमः ॥ 


भा०-( भप्रतिष्टशवसम्‌ ) जिसके बर को शत्रु कभी सहन प 

म समयं नहीं हं देसे ८ इन्द्रम्‌ ) इन्दर, परमेश्वयंवान्‌ राजा या ५. 
को दही ( हरी ) तीव्र गतिमान्‌ अश्च ( वहतः ) वहन करते । ह 11 
एप राजनु ! च्‌.( ऋषीणाम्‌) बेदःमन्त्रा-द। शरियो की (सदव 
स्तिया .ओर्‌ ( माजपा्णां च 9 मनुष्यों के ( यज्ञम्‌ ) आद्र-सत्कार 

( उप ) प्रा हो । | 

परमेश्वर पक्ष भे--हरी = ऋगवेद ओर सामवेद्‌ । दोनों उस स 
मानू का वणेन करते दै । सव ऋषियों की स्तुतिं ओर सबकी 

उसी को प्रा है ॥ 5. 


©@©-0, 28011 |<81/8 2118 \/५\/३8\/8 0661101. 3 


| 01111260 8४ §1५५1/181118 €©810111 6\/88॥ [0518 
‡०-३७ | : , अष्टमो ऽध्यायः ३०५ 
यद्प्रान्न जातः पयऽन्या ऽअस्तय 4 श्राविवेश भुचनाचाचश्वा 
प्रज प्रातः प्रजया सश्रराणस्नारा ज्याताशष सचत स 
पाइश। ॥ ३६ ॥ . 
बिलान्‌ शऋषिः | इन्द्रः । षोडशो ध जापतिः भरब्रह्म परमश्वरो वा देवता । 
युर्गार्पी तरिष्टुप । भवतः ॥ 2 


भा०--( यस्मात्‌ ) जिसवे ( परः ) उक्छ्रष्ट, उत्तम ८ परः अन्यः ) 
दूरा कोई ( न जातः अस्ति ) नहीं हआ है ओर ( यः ) जो ( विश्वां 
वनानि ) समस्त शुवनों, लोकों भे ( आविवेश ) आविष्ट, विराजमान 
पव व्यापक है । वह ( प्रजापतिः ) प्रजा का पाटक राजा ओर परमेश्वर 
। (नवां) अपनी प्रजा से ( सं रराणः ) भी प्रकार रंमग करतां हुभा 
। भां समस्त उततम पदार्थो का दान करता हआ ( त्रीणि ज्योींपि ) सूयं 
। क ओर अश्न इन तीनों ज्योतिर्यो को ( सचते ) अपने भीतर धारण 
। -7९।( सः ) वह ही ( पोडरी ) सोरहों कलाओं से धुक्त है ॥ 
। अ पक्ष म--इच्छा, प्राण, श्रद्धा, एथिवी, आपः, अश्न, वायु, 
† दन्द्‌य, मन, अन्न, वीय, तपः, मन्त्र, लोक ओर नाम ये १६ 
६८ देतो प्रक्ष उपण० ) | + 


् पना के पक्ष मे- षोडपीः प्रजापति सम्राट वह कहानेयोम्य है, जिस 
ष ह न हो । वह अपने राज्य के खमस्त स्थानों भौर पदों पर 
8 अर उद अपनी भजा सदत रमण करता हआ तीनो उणेति सूय 
क समान तेजस्वी होः। बह "पोडशी" सोलह कलावान्‌ अथवा 

ह % सदस्यो से रुक्त पुरुष पुरषोत्तम पद का भागी होता है ॥ 


£ पयोर उन्राड्‌ वरश्च राजा तौ त भक्तं च॑कतुरप॑ एतम्‌ । 
शन्त मस्तयागि वागेव जषाणा सोमस्य तुष्यतु .. ` 
हा ॥ ३७ ॥ ६ 


6-0, 2810111 [९818 818 \/1५\/8|8/8 0661011 


। 
। 
। 
। 


। 
1 


1 ५ ४ 


= 
(५1 
० १५. ९.2 * 2.3 


अ: 


01011260 8 ऽ1५01/181118 68104011 6\/88॥ ॥९08118 
= १५५ = ~ ॥ 
३० यजवेदसेषेतायां [ म० ३८ 


[पि 


^^ 


न 


विवस्वान्‌ ऋषिः । इन्द्रावरुणौ सत्राट्‌ माण्डलिकराजानो देवते । ( 9 ) साम्नी 
त्रिष्टुप्‌ (२) भर्व चरिष्टुप्‌ । धेवतः ॥ 


भा०-( इन्द्रः वरणः च ) इन्द्र ओर वरुण ८ सम्राट्‌ राजा च ) 
दोनों क्रम से सच्राट्‌ ओर राजा हं । अर्थात्‌ महाराजा चक्रवर्ती राजा को 
सम्राट्‌ या इन्द्र कहा जाता है ओर माण्डलिक राजा को राजा या वरुण 
कना उचित है । हे प्रजाजन ! या हे राष्ट्र! ( तौ) वे दोनों (अग्न) 
सव से प्रथम, सख्य पद्‌ पर विराज कर ८ ते ) तेरे ( एतम्‌ ) .इस 
( भक्षम्‌ ) उपभोग करने योग्य पदार्थं को सेवन ( चक्रतुः ) करते दै 
ओर ( तयोः अनु ) उन दोनों के वाद्‌ ( अहम्‌ › सँ विद्वान प्रजाजन 
(अक्षम्‌ अनुमक्षयामि) राट के भोग्य पदां का भोग करता हूं । ( वाग्‌ ) 
वाणी जिक् प्रकार (प्राणेन स्वाहा) प्राण के साथ मिलकर ८ सोमं षाणा ) 
ज्ञान का सेवन करती हुई वक्ष होती है उसी भ्रकार यह ८ देवी ) देवी, 
प्रथिवी या महारानी ( सोमस्य ›) सव के शासन करने हारे राजा के साय 
(षाणा) भरेम करती हु ( स्वाहा ) उत्तम कीति से ( व्य) दष शे ॥ 


*अग्न पव॑स्व स्वप।ऽश्नस्मे वयै; सर्वाम्‌ । दधद्रयिं मथि 

पाषम्‌। ` उप्यामगरदीतोा.ऽस्यस्ये त्वा वचैस ऽएष त योनिश 

त्वा वचसे | ° रघ्ने व्च॑स्विन्वस्वांस्त्वन्दवेष्वासे वचस्वा 

नहं मनुष भूयासम्‌ ॥ ३८ ॥ 

बेखानस ऋषिः । राजादयो गृहपतये वा अदेवता । भुरिक्‌ त्रिषद्‌ गायत्री । 
पड्जः । ( २ ) स्वराडाच्थनुष्टुप्‌ । (२) मुरिगा्च्यल्डप्‌ । गाधाः ॥ 


भा०- हे ( अपने -- भार ^ ८ भसे ) भपरणी, जानवान्‌ पुरुष ! त्‌ ८ स्वपाः १ 2 ~ --- अग्रणी, ज्ञानवान्‌ युर ! त्‌ ८ स्वपाः ) छम क 

२७ -इनश्श्रागास्णी । पोडशौदेवत्या बा यजुर्ता । सर्वा° । ति 
इन्द" शमश्च स्थान “प. आयूषि ०? इत्ययं च (यजु° १६। १ 
पते । काण्व० । अग वच॑स्‌ इति ८६.441 


@©-0, 2811111 [<811\/8 [8118 \/1५\/३।8/2 &०॥661101 ५ 


01111260 8४ §५५1/181118 €©810111 6\/88॥ [<0518 
2६. र 
०२६ ] अमो.ऽध्यायः ३०७ 


ओर कान से युक्त हो ओर ८ अस्मे ) हमे ( सुवीर्यम्‌ ) उत्तम वीयं से युक्त 

(चः) तेज ( पवस्व ) ्रदान कर । ( मयि ) सुद्च मे ( पोषम्‌ ) पि. 
। अख सद्द्धिजनक ( रयिम्‌ ) वीय ओर रेश्वयं ८ दधत्‌ ) धारण करा । 
पष ! तू ८ उपयामगृहीतः असि ) उत्तम राज्यम्यवस्था के वश है । 
(अग्नये ) अभि .पद्के ( वच॑से ) तेज के ( त्वा ) तक्षको नियत 
भता ह । ( ते एषः योनिः ) तेरा यह पद्‌ है । ( अभ्नये वर्च॑से त्वा ) 
भ्र क तेजसी पद्‌ के रिये तुके स्थापित करता दं । हे ( वर्चसिन्‌ अशे ) 
| ° ! अ्ने ! अग्रणी, विद्वन्‌ ! (द्रवेषु) देवो, विद्वानों ओर राजाओं के 
। इच भ ( स्वं वचस्वानू ) त्‌ तेजस्वी ( असि) है। ८ अहम्‌ ) जँ 
| ( मरष्यषु ) मनुष्यों जें ( वचंस्वान्‌ भूयासम्‌ ) वचस्वी होऊ, अभि 


। षे अग्रणी, राजा विद्वान्‌, आचार्यं आदि अ्रहण करने चाहिये ॥ शत० 
। ५।५।४।९॥ 


| री त जा सह पात्वी रप्र ऽश्रवेपयः सोममिन्द्र॒चमू 
उपयामगृहीतो ऽसीन्द्राय त्वौजस.ऽएष ते योनिरिन्द्राय 


| प . ` इन्दराजिष्ठोजिषठस्त्वं देवेष्वस्योजिष्टो.ऽहस्म॑नष्वेष 
॥ म्‌॥३६॥ ऋ० ८ | ७१ । १० ॥ 


। # वैखानसो वा ऋषिः 


। इन्द्रौ राजादयो गृहस्था वा देवताः । (१, २) षीं 


गायत्री । षड्जः । ( २ ) भाच्युभ्णिक्‌ । अषमः ॥ 


भा 
भि। ९ ह ८ इन्दर ) रेवान्‌ राजन्‌ ! श्वय की पराति के अभिला- 
अप्‌ त वा 1 सह ) भपने बरु, पराक्रम के साथ ( उत्‌ तिष्ठन्‌ ) 
उ 


3" उक्ति राभ करता दभा ( चमू ) अपनी सेनाआ द्वारा 
भष 


वै 
सानस श्रविः । द० ॥ प्न आयूषि द्वे वैखानसश्रकनय्यौ ॥ इति 


| , सषा व । छः द ेपससतला स क 1 


-0 ॥-;॥ (९2792 12/13 -/10/818}/4 ©9॥९त्०1.4६६ १ 2 1.1 
४ ते 2.८६ ५ 
४; ->२.९ “4 


च 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |€05118 
ट ५ क क त्र 
३५८ यज्ञवंद्‌ सदितायां [ म०४० 


€ सुतम्‌ ) सम्पादित ८ सोमम्‌ ) सोम अर्थात्‌ ेश्वय॑युक्त राज्यपद ओ 
८ पीत्वी ) प्राक्च करके ( शिप्रे ) अपने हनु ओर नासिका दोनों 
( अवेपयः ) कंपा ।. अर्थात्‌ जिस प्रकार मनुष्य स्वादु पदाथं पीकर कृष 
होजाने पर नाक सुख हिकाता है इसी प्रकार त्‌ भी राज्यैश्वयं प्राप्त कके 
अपना सन्तोष प्रकट कर । हे योग्य वीर पुरूष ! तू (उपयामरगृहीतः.असि) 
राज्यव्यवस्या के द्वारा स्वीकृत है । ८ त्वा इन्द्राय ओजसे ). तद्चको 
पराक्रमी इन्द्र॒ पद्‌ के चयि भँ नियत करता हूं । ( एषः ते योनिः) 
यह तेरा सिंहासन है । ८ इन्द्राय त्वा ओजसे ) इस पराक्रमी इ 
पद्‌ के चि तज्ञ इस पद पर स्थित करता टू । हे ८ ओजिष्ठ इन्द्र ) सवते 
अधिक ओज, तेज, ओर पराक्रम से युक्त, इन्द्र ! राजन्‌ ! ( लवं देवेषु 
ओजिष्ठः असि) तू समस्त राजाओं मे से सदसे अधिक पराक्रमी है । (अर) 
म तेरे दवारा ( मनुष्येषु ओजिष्टः भूयासम्‌ ) मलुण्यों मँ सवे अधिक 
भोजस्वी हो जाऊं ॥ .शात० ४ ।६।४। १० ॥ 


अदृश्रमस्य केतवो वि रश्मयो ज्चौ२ऽ श्रु । ख्ाजन्तो रनर 
यथा 1 -उपयामण्हातोऽसि सूयाय त्वा अ्रजधिषत्र यानिः 

सूयाय त्वा श्राजाय सूर्य॑ आरानिष्ट आाजिष्टस्त्वै . 
खार्जिष्टेःऽदं भलुष्येषु भूयासम्‌ ॥ ४० ॥ ऋ० ¶ ५ ५०। ३८ 


1 

प्रस्कण्व ऋपिः । सूरयऽग्नयो गृहपतये राजादये देवताः ॥ ($) आर्षी गायत 
( २) स्वराडापी गायत्रौ । पड्जः ॥ । 

भा०- सूं की रदिमयां जिस श्रकार प्रदीकच अभियो ॐ दुय 1. 
दिला पदती हं उसी प्रकार ( अस्य ) इस राजा के ( क. 
_ किरणो क समान दीभिवाठे तेजस्धी (केतवः) ज्ञापक, शानवान ~; के समान दीभिवाे तेजस्वी (केतवः) ज्ञापक, ज्ञानवान्‌. 


४०,४१-- अश्रम्‌ प्रस्कण्वः सौरम्‌ । सर्वा० ॥ “साय ता 
सर्व । “सूयं भूाजस्शंस्वर देवेष्वा माजस्ान्‌ ०› इति काण्य० ॥ 


©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५\/818\/8 (066५101. 


01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<0518 


०४१ |] श्ष्टमो.ऽध्याय ३०६ 


~" "^ ^~~~~~~~~~ ^~ `“ ~ ४ 1 


। श्ेग ( यथा ) जिस प्रकार ( ्राजन्तः ) देदीप्यमान ( अश्मः ) अभ्निरहो 
उषी श्रकार तेजस्वी ज्ञानवान्‌ अग्रणी पुरुप है, उनको ( जनान्‌. अनु ) 
समस्त भ्रजाजनां के उपक्रार के लिये नियुक्त ( अदश्रम्‌ ) देखता हू । हे 

। तेनलखी पुरुप ! त्‌ ( उपयामगृहीतः असि ) राज्य के व्यवस्था-नियमां से 
द है । ( आजाभर सूर्याय त्वा ) प्रकाशमान तेजस्वी “सर्थ' पद्‌ के छियि 

त बता दू । ( एषः ते योनिः ) तेरा ग्रह आश्रय पद्‌ है । ( भ्राजाय 
पूवाय त्वा ) भदीष सूयं पद्‌ के लिये तने स्थापित करता हँ । हे ( भाजिषट 
९१)अति दरी सू के समान पदाधिकारिन्‌ ! ८ श्राजिषटः देवेषु असि >) 

। पूव देव, विद्वान ओर राजां मे सवे अधिक तेज ओर दीसि से युक्त 

। र तेन से ( मनुष्येषु जहम्‌ ) मनुष्यो मं र ८ श्राजिष्ः भूयासम्‌ ) 

दीपिमान्‌ होखः ॥ श्त० ४ ।५।४। ११ ॥ 

६ ॐ ° तीनों मन्त्र परमात्मा के पक्ष म स्पष्ट है जैते-८) ) 

५ ! परमेश्वर ! हमे वीर्यवान्‌ तेज ओर पु्टिकारक बर दे । ८ २ ) 
स्र ! परमेश्वर ! अपने ८ चमू ) आदान सामर््या से इस प्रकट (सोमम्‌) 
| सार को स्वयं पान करके, ग्रहण करके तू ८ रिरे) प्रथिवी जौर 
| (र) ( दोनो चखा रहा है । तू सवसे अधिक बलशाली है हमें वर दे । 
सूयं के समान परमेश्वर ! आपकी समस्त किरणं अश्नियां 

श । आप हमें दीति द्‌ । हम दीसिमान्‌ हों । 

मनशस देवं वहन्ति कतवः । दशे विश्वाय सूयम्‌ 

गायं 4४ सूयाय त्वा ्राजायैष त योनिः सूयौय त्वा 
7 ॥ अ० ९ | ५० | ॥ 
शो \-देवानामां 
पवानाम्‌७ 9 


॥ परमान दीस है 


पिम्‌ । सर्वा० । तग्तदे भ्रकरवः काण्व श्रपिः ॥ छतः षर 
भवं इति ( यज॒० ७।४२ ) मन्त्रः, ( ८ । ४० ) उप्याम० 
9 

त मन्तः) प्िस्क्त | |(व्काष्जि ४२8 \/1५\/8189/8 0166101 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


३१० यज्वंदसहित।यां [ म०४२ 


ण १ 


० + 


' ` भा०-( त्यं ) उस ( जातवेदसम्‌ ) समस्त पदार्थौ के जाता, वेदे 
के मूरुकारण या समस्त पदार्थौ के स्वामी परमेश्वर को भौर देश्वय॑वानुः 
८ सूयं देवम्‌ ) सूयं के समान तेजस्वी देव,राजा ओर परमेश्वर को (केतवः) 
किरणों के समान प्रकाशमान ज्ञानी विद्वान्‌ रोग ( विश्वाय दशे ) समल 
संसार के यथायोग्य ्ञानपूरक देखने के यिये निरीक्षक साक्षीरूप 
( ऽद्‌ बहन्ति ) सवते ऊपर स्थापित करते है । हे सूयं के समानः तेजखी 
घुरुूष ! तू ( उपयामगृहीतः असि ) राज्य-नियमभ्यवस्था द्वारा सुबद्र है ॥ 
(व्वा सूर्याय भ्राजाय ) तुञ्चको तेजोयुक्तं सूयं पद्‌ के शये निदुक्त करते 
( एषः ते योनिः ) यह तेरा पद्‌ है । ८ सूर्याय आनाय त्वा-).सूयं ॐ 
समान तेजस्वी पदाधिकार के खिर तुश्चको स्थापित करता दँ । ` ` ` 
परमात्मा पक्ष मे--( केतवः ) तानी पुरुष उस सर्व॑ परमेश्वर देव 
को ( विश्वाय ददो ) समस्त विश्च के हित के ल्यि उस पर साक्षीरूप ५ 
दष्टा के खूप म ( उद्‌ वहन्ति ) सर्वोच्च वताते है ॥ शत० ४।६।२ ८ ॥ 


[^ [| क क ^ 1.6 
सात कला मह्या त्वा विशन्त्विन्दवः । पुनरूजौ निष 
सा नः खसं चुच्डोरध।रा पथ॑स्वती पुनमोविंशंतायिः ॥५ 
` इरविनदुऋरिः । प्रन गोवा देवता । स्वराड्‌ गाह्य उभ्णिक्‌ । कममर: ॥ ` 


भा०--हे ( महि ) पूजा करने योग्य, गौ के समान ` महती, 0 | 
गृहस्थ मे पी के समान आद्र करने योग्य प्रथिवी ! त्‌. ( । 
समस्त करारओं, राज्य के अगो को सुतार खूप से धारण करनेवाछे र्ण | । 
ओर राष्ट्रपति को (आ जिघ्र ) आघ्राण कर स्वीकार कर ( त्वा ६ आं ॥ 
( इन्दवः ) पेशरयवान्‌ राजा, भजाजन ओर देशैक "पदाथं ८ ५ | 
विशन्तु ) भविष्ट हों । तू ( घुनः ) वार २, ( उन्जौ ) अन्न आदि यि) 
पवर सहित ( निवस ) मरी पूरी हो, ओौर हमं भास, ।*^ --~ सहित ८ निवस ) मरी प्री हो, ओौर हमं भ्रा. ।*८ ५. 

४२--भानिभरड कुरविन्गव्ये । सर्वा० । (कर: 

0©-0, 2801111 |<8/8 [18118 \/1५\/818/8 (0166101. 


01111260 8४ §1५५1/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


१०४३] , अष्टमोऽध्यायः ३११ 


बह तु ( नः ) हरमे ( उरुधारा ) बहुत से धारण पोपण के सामध्य॑वाली 


भर ( पयस्वती ) अन्न, घी, दध्र आदि से युक्त गौ के समान होकर 
(सहं) हजारो रेश्वयं ( धुक्ष्व ) प्रदान कर । ओर ( रथिः ) देश्वमंखूप 
द्‌(मा) सुन्चको ( पुनः) वार ३ ( भविश्चतात्‌ ) प्राक्च हो या 
दान दे । इसी प्रकार शृहस्थ अपनी पल्ली को भी के, वह कलश के समान 
परति को सुपात्र जानकर ग्रहण करे, उसमे सब रेश्वयं प्राच हो । वह अन्न 
युक्त हो । घर के सहचरो पेश्व्य॑बदावे । पुनः परति को ही वार २ 
ष हो । शत० ४।५। ८ । ७=९॥ ` ` 
इडे रन्ते हव्ये काम्य चन्द ज्योति .ऽदिंति स\ स्वति महि विश्॑ति। 
एता तेऽञअच्न्य नामानि उेवेभ्यो मा खक्ृतै बूतात्‌ ॥ ४३ ॥ 
। शषिदेवते पुवोकते । आर्षी पक्तिः । पचमः ॥ 
भा०-हे ( इडे ) स्तुति योग्य अन्नदान्नी ! हे ८ रन्ते ) रमण करने 
रमगीय ! हे ( इच्पर ) स्वीकार करनेयोग्य ! हे दान करने योग्य ! 
(44 ) कामना योग्य, कमनीय ! कान्तिमति ! हे ( ज्योते ) 
¢ 4 ॥ भकाशस्वरूप ! हे (चन्द्र) चन्द्र के समान आ्हाद्कारिणी 1 
तनीय # । हे ( अदिते ) अविनादिनि ! अखण्डचरिते ! हे ( महि ) 
वन । हे महति ! हे ( विश्रति ) विविध गुणों से प्रसिद्ध, विविध 
म कुशल ! ( मा ) ुक्ञे अपने पति, पारक को ( देवेभ्यः ) अन्य 
दि देनेवाछे एवं विजयी घुरूपो के समक्ष ( सुतम्‌ ) उत्तम कमे 
५७ वार ८ वतात्‌ ) बतला, भ्रसिद्ध कर । हे ( अध्ने ) 
118 योग्य ! कभी न मारने योग्य ! न कभी विनाश करने 
+ सव ( ते) तेरे ही ८ नामानि ) नाम, तेरे ही य 
॥ ५।.य 1.१० ॥ । 
१ जी ओर एथिव तीनो को समानरूप से यह मन्त्र बताता है ॥ 


©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/8/8/8 0661101. 


चचाञ 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


२१२ यज्वद संहितायां [ म०४४ 


0 १ 


म ण ०० 


अध्यात्म मे बरह्मशाक्ति, आत्मा का, चितिशक्ति ओर वेदवाणी का भी इष 
मन्त्र मे वर्णन है । 


वि नदन मृधो जदि नीचो य॑च्छ पृतन्यतः । यो ऽश्मा 
श्ाभदासत्यघर गमया तमः । च्डपयामगृदीठो ऽसीन्द्राय त्वा 
विभ ऽएष त॒ योनिरिन्द्राय त्वा विस्रं ॥ ४४ ॥ 
+ ऋ० ५०। १५। १४॥ 
शासो मारद्ाज ऋषिः । इनदरो देवता । ( १ ) निचृद्‌ भ्दुष्डप्‌ । गान्धारः । 
. (२) स्वराडापीं गायत्र | षड्जः ॥ 9 
भा०- हे ( इन्दर ) सेनापति या राजन्‌ ! तु ( नः ) हमारे ( खः ) 
शत्रुओं को ( वि जहि ) विनाश कर ८ प्रतन्यतः) युद्ध के खयि सेना-संग्ह 
करने वाछे या सेना से चदा करने वाछे शन्रुओं को ( नीचा यच्छ ) नीचे, 
-गहरे स्थानां भ बन्द करके रल, था ( नीचा यच्छ ) उन नीच, दुष्ट 
को बाच कर रख । (यः) जो ( अस्मान्‌ ) हमको ( अभिदासति ) 
, सव प्रकार से ना करना चाहता है, उसको ( अधरं तमः ) नीचे 
अन्धकार के स्थान में (गमय) पटच । हे योम्य पुरुप ! त्‌ ( उपयामगृहीतः 
भसि ) राज्यब्यवस्था दवारा स्वीकृत है । ( स्वा ) तुश्षको ( विधे इन्दराय 
 विक्ेपरूप से शारभं के नाशक, विशेष संग्रामकारी इन्द्र सेनापति के 
पर नियुक्त करता दू । ( ते एषः योनिः ) तेरा यह पद या भारय 
4 विषे इन्दाय व्वा ) "विष इन्द्रः अर्थत्‌ विशेष सांग्ामिक 
(^079178)) नामक पद्‌ पर तन्ते स्थापित करता हँ ॥ शत० ४।६।४ 
"वाचस्पतिं िः्वकमाशमूतये मनोजव वाज्ञऽश्रया इवेम | 
स लो विश्वानि हव॑नानि जोषद्िशवशंसरव॑से साधुकम 
उपयामगदीताऽसीन्द्र॑य न्वा विश्वकर्मण.ऽपष त योन्िर 
स्वा विश्वकमरे ॥ ४५॥ ` 


©-0, 2801111 |<80/8 [1818 \/1५/818/8 (066५101. 


1४॥ 


01111260 8४ §५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
५ र भ, 
०४६ | ष्मोऽध्यायः ,३१३ 


नन 


[0 


शाततो भारद्राज क्टषि । ईश्वरः स्भेशो वाचस्पतिर्विश्वकमं इन्द्रो देवता । .. 
(१) शरिगार्प त्िष्डप्‌ धैवतः । ( २ ) विराडाप्युष्डुप्‌ । गांधार; । 


भा०-( बाचः पतिम्‌ ) वाणी के स्वामी, सव आक्ञाओं के स्वामी, 

८ दिश्च-कमांणम्‌ ) समस्त कमो -ओर धर्मो के व्यवस्थापक, उनके सम्पादन 
कृते कराने मे समथं, ( मनो जुवस्‌ ) मनके मान वेगवान्‌ पुरूष को हम 
(भच ) आज, नित्य ( वाजे ) संग्राम काय मे ( हुवेम ) ` बुराते ह, 
चाहते ह । ( सः ) वह ( साधु-कमां ) उत्तम श्रेष्ठ कम॑ करने हारा सदा- 
चारी, भथवा सव॒ कामों के करने मे शर ८ विश्व-काम्भूः ) सबका 
श््वाणकारी होकर ( न; ) हमारे ८ विश्वानि ) खमस्त ( हवनानि ) 
भावनाओं को, अभिलापाओं को ( जोपत्‌ ) स्वीकार करे ओर पूणं करे । 
युप ! तू ( उपयाम-गृहीतः असि >) राष्टूग्यवस्था द्वारा स्वीकृत 

।( त्वा दन्दाय विश्वकर्मणे ) तुश्चको "विश्वकर्मा इन्द्र ' के पद पर नियुक्त 
भता हं । ( एषः ते योनि ) यह तेरा पद्‌ ओौर स्थान है ( त्वा इन्द्राय 


श ) तक्षको “इन्दर विश्वकर्मा ` पद्‌ पर स्थापित करता हं ॥ शत° 
६।४।५ ॥ 


१ 


म्‌ हचपा वधनेन अातारमिन्द्रमरृणोारवध्यम्‌। तस 
समनमन्त पर्बीरयसय्रो छिदव्यो यथासत्‌ । च्डपयानगृ- 


दाय त्वा वेश्वक्मणऽपष त योतारन्द्राय त्वा 
रमणे ॥ ४६ || 


भ मान्‌ ऋः । विश्वकमौ श्रो देवता । निचा । करि््‌ । भकतः 
( २) प्रिराडार्ष्यनुष्टरप्‌ । गां धारः ॥ 
शा ~ ^ ^ विश्वकम्‌ ) समस्त का कौशल के कार्यां क भर | ( विश्वकमन्‌ ) समस्त कला कौशल के कार्यौ को भली 


१--प्रतः परं 'विश्वकर्मन्‌० ° सूरिरस्तु" अयं ( यजु १७ । २२ ) 
कारव ॥ 


©©-0, ?28111| |<8118 818 \/0\/8/8/8 ©0॥@०01. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


३१४ यजुवद साहतायौ [ म०४७ 


भकार से सम्पादन करने मे समथं, विद्वान्‌, क्रियाछुंशख पुरुष ! तु (वधनेन 
हविषां ) बृद्धि करने वाङ उपाय या साधन से या काष्ट, लोह आदि 
-पदार्थो के छेदन-भेदन की ८ हविषा ) ` उचित साधन-सामग्री षे 
( त्रातारम्‌ ) राष्ट्र के रक्षक इन्द्र को (८ अवध्यम्‌ अक्रृणोः ) अवध्य वना 
देता है । अर्थात्‌ तेरे कौशलो से सुरक्षित राजा को कोड भी युद्ध मँ मारने 
से समथं नहीं होता है । ८ तस्मै ) उस रक्षक राजा के भगे ( पूर्वीः) 
शिक्षा मे पूण, ( विशः ) समस्त प्रजा ( सम्‌ अनमन्त ) भली प्रकार 
कती हे ' तेरे ही कारण ८ अयम्‌ ) यह राजा ८ विहव्यः ) विशेष 
साधनों से सम्पन्न ( यथा असत्‌ ) जिस प्रकार हो तू ठेसा प्रयत कर ॥ 
हे योग्य पुरुप ८ उपयाम गृहीतः असि ) इत्यादि पूर्वत्‌ ॥ शत 
४।५।४।६॥ 


डपवामगृहीतो स्यद्य त्वा गायत्रच्छन्दस गृहणामीनद्रय त्वा 
प्ष्डुन्दस गृह्णामि विश्वेभ्यस्त्वा देवेम्यो जगच्छन्दसगृहण 
म्यनुष्टुप्त ऽभि गरः ॥ ४७॥ । 

देवा शरष्यः । अदाभ्परो विश्वकर्मा श्रो दवता ! विराड्‌ ब्राह्मो बही । मध्यमः / 


- भा हे योग्य पुरुप ! तू ( उपयामगृहीतः असि ) व 


दारा स्वीकृत है । ( अञ्नये ) अग्नि पद्‌ के छियि ८ गायत्र-खन्दसम्‌ ) गाः 
चन्द से दुक्त (तवा ) हक्षको ८ गृहामि ) स्वीकार करता दँ । भौर ६4 
पुरुष ( त्रि्टप्‌ छन्दसम्‌ त्वा ) त्रिष्टप्‌-छन्द्‌ से युक्त तक्षको ( इन््राध ॥ 
इन्दरपद्‌ के छिगरे स्वीकार करता हं |` € जगत्‌-छन्द्सं स्वा ) जगत्‌ छन्द ह | 
यु तलको ( विश्वेभ्यः देव्यः ) समस्त देव विद्वान के हित क शि ॥ 
^ हामि ) स्वीकार करता ह । ह राजन्‌ १ ८ ते अभिगरः ) तेरा ब 


आज्ञापक ( -- ~~ अड ~ १ तषडुप्‌, यह वेदवाणी है ॥ शत० ॥ ___--- ~.) अनुष्टुप्‌ , यह वेदवाणी है ॥ शत ० ॥ । 


४७ भ्य त्वा देवापि अदाम्युदेवत्यानि । सर्वा ॥ ` 
©©-0, 28011 ।<81\/8 2118 \/५\/३18/8 0661101. 


01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


० ४८ ] उष्टमोऽध्यायः. ३१५ 


कि त 0 न 


( १ ) 'गायत्रछन्दसं '--गायत्रोऽयं भूरोकः ॥ कौ० ८ । ९ ॥ ब्रह्म 
गवत्र, क्षत्रे त्रिष्टुप्‌ । भूलोक ओर व्रह्म वेद्‌ या ब्राह्मणों के “छन्दस्‌, . 
अर्थात्‌ आच्छादक रक्षक को “अश्नि' पद्‌ के चयि नियुक्त करे । 

(३ ) क्षत्रस्थैवेतच्छन्दो यत्‌ त्रिष्टुप्‌ । कौ० १०।५॥ बर्वैवी 
ष्प्‌ । कौ? ७।२॥ वल की रक्षा करने वाले को "इन्द्र' पद के छि 
नियुक्त केरे । 

(३ ) पशवो वै जगती । कौ० १६ । २ ॥ जगती वै छन्दसां परमं 
गे ष्टा । समस्त अन्य देवों के पदं पर पञ्च, प्रजा, सदधि के पारक. 
णा को नियुक्त करे । 

( ४.) अनुष्टुप वाग्‌ वा अनुष्टुप्‌ । शत० ३। १।४। २ ॥ 
¶ापतिवां अनुष्टुप्‌ । ता० ४ । ८ । ६ ॥ आनुष्टुभो राऽन्यः । त° 
।।८।१॥ वाणी ओर प्रजापारक शक्ति राष्ट्र का “ अभिगर' आला 
१ या उपदेष्टा हो । 

मेशीनां त्वा पत्मन्ञाधूनोमि । -ङकूननानां त्वा पत्मना 
| भन्द्नानां त्वा पत्सन्नाघूनोमि । ° म्रदिन्तमाना तछा 

नाधूनोमि । ‹ सधुन्त॑मानां, त्वा पत्सन्नाधरनोमि । ° शुक्र 
पाशुक अआधूनोम्यन्हो रूपे सूयैस्य रष्िमिषु ॥ ४८ ॥ 

षयः । प्रजापतय देवताः । ( १ ) याजुषी पौक्तः । प्रचमः (२,४,५) 

हपी जगतो । निषादः । ( द )पताम्नौ वृहती । मध्यमः ॥ ` 
। ( ३ >) याज्ञनीिष्डुप्‌ । यवतः ॥ 
ः- क सोम ! राजन्‌ ! हे ८ पत्मन्‌ ) पतनकशषील ! ( ब्रेशीनाम्‌ ) 
(ला ५ शयन करने वाली ग्रजाओं के बीच धर्माचरण से गिरते 
भाषूनोमि तक्षको ८ आधूनोमि ) कंपाता हँ । ८ क्ननानां त्वा पत्मन्‌ 


भ्ानान्त्वा सेोभ्पानि । सर्वा० । “मध्वन्तमानां ०' इति वरव ॥ 


4 र 


©-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/880 |<08118 


३१६ यजुर्वेद संहितायां [ म० ४६ 


न कक कक कक 


न 0 ००१५०९०५ 


-न्यायाचरण से गिरने पर ( त्वा ) तुश्तको मेँ ( आधूनोमि ›) कम्पित करं। 
६ भन्दुनानां ) कल्यागकारिगी, सुख देने वाती प्रजाओं के वीच ८ प्रत्‌ 
त्वा जाधूपयामि ) तेर अध्रःपन होने पर मै पुरोहित तुक्को कम्पित 
"करू । ( मदेन्तमानां परमनू स्वा आधृ गोमि ) अत्यन्त हष॑कारिणी, सवयं 
सदा सन्तुष्ट॒रहने वाी प्रजा्भो के वीच नीच भचरण से गिरने पर 
"तक्षको में दण्ड से कम्पित करूं । ( मधुन्तमानां स्वा पत्मन्‌ अधूलोमि ) 
मधुर स्वभाव वाली ज्ञान-सम्पन्न प्रजाओं के वीच अन्याय से गिरने पर ` 
तक्षको मै कम्पित करं । हे ८ डुक ) कान्तिमान्‌ शद्धा चरग राजन्‌ ! 
( भन्डः ख्पे ) दिनि या सूं कै प्रदीकच स्वरूप मे ओर ८ सूरस्य रदिम्पु ) 
सूया को किरणों के समान स्वयं सव प्रकार का कार्य साधन करने वाढे 
इषो में ( क्रम्‌ ) दीसिमान तुक्चको भँ ( पत्मन्‌ ) नीचा चार होने पर 
( आ ) कम्पित (धूनोमि) करता दं । पुरोदित राजा को नाना प्रकार ब्र 
-अजाजा म रहकर नीच आचार करने पर भयादि दिखाकर उन दुराचारा 
से वचा । राजा मरना के समान पति-पक्नी का भी व्यवहार हैः । अतः 
पल्ली या पुरोत भिन्न स्वभाव की परदाराओं के निमित्त दुरावारं 
पगरने बाहे पति को नाना उपाया से दण्डित कर दुष्ट मार्यं से बचाव ॥ 


` ककुभ रूप वुषभस्य रोचते वृदज्छक्रः शक्रस्य पुरोगाः खर 

सामस्य पुरोगाः । २ यत्ते सोमाद।(भ्यन्नाम जागवि तस्म त्वा 

-ग्रहरणाम्र तस्मेते साम सामय स्वाहा ॥ ४६ ॥ । 
देवा ऋषयः । विशेदेवाः प्रजापतये देव्ता; । ( १ ) विराट प्राजापत्या जगती । 
।पाद्‌> । ( ३ ) निन्द्‌ उष्णिक्‌ । यैषतः ॥ । 

भा०--( दूषभस्य ) -- ^ सव सुल के वपंक राजा. या_ सना ---- व्क राजा. या सभापति 


[र 


४९ कङु६ ९१ ° “बहत्‌सेमः समस्य पुरोगाः शक्रा शक्रस्य पुणा र 
इति. काण्व० ॥ 


९..& 


©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (0166101. 


[10111260 8\/ ऽ1५५1/81118 66810011 ©\/881 |<0818 
प्र ५० | श्णएटमोऽध्यायः ३१७ 


नि कक कक क कक कक 


(क्कुमम्‌ ) दिया के समान छद्ध ओर आदित्य के समान कान्तिमान्‌ 
( सूपं रोचते ) रूप प्रकाशित होता है । ८ ब्रहत्‌ ) महान्‌ ८ शक्रः ) 

कान्तिमान्‌ आदित्य जिस प्रकार ( शुक्रस्य ) शद्ध दीऽमानूतेजओआदिका 

( रोगाः ). पुरोगामी, नेता, प्रवर्चक, होता है उसी प्रकार 
( शक्र, ) तेजस्वी, शद्धाचारी राजा ही ८ शक्रस्य पुरोगाः ) शुक्रः 
भैर तेजस्वी धर्मानुूल रार का नेता होता है, या तेजस्वी 

दवान्‌ ही पुरोगामी नेता होता है । इसी श्रकार हे राजन्‌ ! त ( सोमः ). 
सोम, सवक परक होकर ( सोमस्य ) देशय रा का ( घुरोगाः ). 
का हो । हे सोम ! राजन्‌ ! ( चत्‌ ) क्योकि ८ ते ) तेरा (.भदाम्यस्‌ ) 

` क्भीनाशन होने वाला ( जागृवि >) सदा जागरणश्ञीर, सदा सावधान 

। (नाम) खर्प है ( तस्मै ) उस क्त्य के छियि ही ( स्वा गृह्णामि ) 

ष मँ हण करता हँ । हे ( सम ) राजन्‌ ! ८ पस्मै ते ) उस तेरे खयि 

आहा ) उत्तम यज्ञ प्राक्च हो ॥ 


यक न दव सोमाभ्चः प्रियं पाथोऽपीदि वशी त्वं देव सोमे- 
छर पाथोऽपी ह्यस्मत्संखा सवं दैव सोम विश्वेषां देवा- 
त पाथोऽपीदि ॥ ५० ॥ 
१ ष्यः । परजापतिः सने देवता । सुरिगार्षीं जगतो । निषादः 
| भनतमान्‌ हे ( देव सोम ) दानश्नीर, राजन्‌ ! सोम ! त्‌ ( उशिक्‌ ) 
| (भम्‌ दच्छावान्‌ होकर ८ अग्नेः ) उत्तम विद्वान; अग्रणी पुरुष के 
भा प्रिय गने वाङ, पारनकारी क्त॑न्य को ( अपीहि) 


~ _ ५ देव सोम्‌ ) देव ! सोम ! राजन्‌ ! त्वम्‌ ) द (इन्दस्व ९ देव सोम ) देव ! सोम ! राजन्‌ ! ( त्वम्‌ ) तू ( इनस्य 
च ( अ । २७-२९ ) ( ७ । ४१-४८ ) (८ । {५-२२ ) 


) (( 1 ३३ ) ( ८ | ४२-४३२ ) ८।५२ ) 
।ए१० ॥ । 


(रं 


^ पठ्यन्ते क 


©-0, 2810111 |९810\/8 1818 \/1५\/8/8/8 @0॥661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 
-३१८ यजुवद संहितायां [ म० ५२ 


~ ~~ ~ ~ 


-परियम्‌ पाथः अपीहि ) इन्द्र, रेश्वयंवान्‌ सेनापति के प्रिय पाटन भ्यवहार 
-को प्राप्ठ हो । हे ८ देब सोम ) देव राजन्‌ ! सोम ! त्‌ ( अस्मत्‌ सखा ) 
-हमारा मित्र होकर ८ विश्वेषां देवानाम्‌ ) समस्त देवों, विद्वानों, राज्याधि- 
-कारियां ओर प्राजनो के ( प्रियम्‌ पाथः › प्रिय, अभिमत पान-कक्तय 
या पदाधिकार के प्राक्च हये । ९ अ 
दह रतिरिह श्मध्वमिद धृतिरिह स्वधृतिः स्वाहा । उपमूजः 
-न्धर्धधात्रे घरण मातर घयन्‌ । रायस्पोषमरस्मासु दीधप्त्‌ 
-स्वाह। ॥ ५१ ॥ | 
देवां ऋषयः । प्रजापतयो गृहस्था देवताः । सुरिगू श्रा जगती । निषदः॥ 
भाग हे प्रजापारुक राजा के अधीन पो ! हे गृहपति जनो । 
(इह) इस राष्ट्र ओर वर मे ८ रतिः ) आनन्द्‌ प्रमोद, आपकी इच्छा रई । 
५८ इह रमध्वम्‌ ) यहां आप रोग आनन्द्‌ से जीवन व्यतीत करो । ( ट 
` यहां (तिः) सव पदां ओर उपवहार स्थिर है आप रोगों की ( खधर्तः ) 
अपनी स्थित जओौर आपके समस्त पदार्थो की स्थिति ८ स्वाहा ) 
ओर क्रिया भी यहां ही रहे । हे भ्रजापाल्को ! आप रोग ( धरणम्‌ 
धारण करने योग्य जिस सन्तान को ( मात्रे) पुत्र की माता 
,{ उप सजन्‌ ) अधीन करते हो वह ( धरुणः ) बारुक ( मातर ) ८ 
माता का ( धयन्‌ ) स्तन्य-पान करता इञा ( अस्माषु )हमम ५ 
-उत्तम विया ओर सदाचार राभ करके ८ रायः पोप दीधरत्‌ ) धन 
"की इदि ओर धारण करे ॥ श्त० ४।६।७।९॥ 
-सखचस्य ऽऋद्धिरस्यगन्म ज्यातिरम्त। ऽ्भूम । 
दिवं पृथिव्या ऽ्रष्यादहामाविदाम डेवान्स्वज्यो तिः ॥५९। | 
ग 7 ~ ८।१८ ॥ ^ 


५र२--सत्ररय बरती यजमानानामा(८मस्तुतिः ! सर्वा० ॥ 


6-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (0166101. 


# 


५ 


14111260 8४ 31401878 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 
० ५२ | अणएमो-ऽध्यायः ३१६ 


[का 0 ण 0१०१. ५,०५.५० ५०५.५५.. १५. 


देबा ऋषथः । प्रजापतिर्देवता । सुरिगा् बरही । मध्यमः ॥ 


भा हे विद्वन्‌ ! हे राजन्‌ ! ( सत्रस्य ›) परस्पर संगत या एकत्र 
राजा प्रजाजनो का ( ऋद्धिः असि ) तू रेश्वयं या सद्रूप या शोभा 
। ६। हम सव प्रजाजन ८ ज्योतिः अगन्म › विज्ञान के श्रकाश भौर देशय 
। प्रा हों । हम लोग ( अदृताः अभूम ) अष्टृत, {०० व॑ तक के दीं 
| भीवन वले हों । ( प्रथिव्याः ) इस प्रथिवी से ( दिवम्‌ ) भ्रकाकशषमय 
सकः, शान दश्चयं को ( अधि आरहाम ) प्रा हों । ( देवानू ) विद्वन्‌ 
पषा श ( आ अविदाम ) नित्य संग छाभ करे । ओर ८ ज्योतिः ) सव 
| % मरकराशकं ( स्वः ) सुखस्वरूप, आनन्दमय परम मोक्ष को भी 
। भक ॥ कत० ६।६।९।१२॥ 
पयु तमिन्द्रापता = 1 ~= = 
थ: पुरायुधा यो नः पृतन्यादप त.तामद्धत 
ण्‌ ततमिद्ध॑तम्‌ 1 इद्र चत्तायं छन्व्छद्‌ गर्दन यदिन॑त्तत्‌ 1 
। + स्माकं शच्न्‌ परि शर॒विभ्वतों दमौ दर्षीष्ट विश्वतः । 
। दः सतः सु्जाः श्रजािः स्याम सुवीरं वरैः सुपोषाः 
२ ऋ० १।१३२।६॥ ` ` छ 
( इ, । (१) स्द्रप्ैतौ ( २,४ ) गृहपतयो वा देवताः (१) भाष्यं 
(२) श्रासुदयष्णिक्‌ । श्रपमः । ( ३ ) प्राजापस्य बृहती | 
मध्यमः ( ४ ) साम्नी त्रिष्डुपू । यैवृत्ः | 
भौर त ( इन्द्रापव॑ता ) इद्र ओर पर्वत ! सूर्यं के समान तेजस्विन्‌ 
(ष्‌ समान अभेद्य सेनापते ! ओर ्यूहकारिनू सेनापति के सेनाजनो ! 
| (क) 1 ^ दोनों ( पुरोयुधा ) आगे बढकर युद्ध करनेवाढे होकर 
| क ९ नः ) इम पर ८ प्तन्यात्‌ ) सेना से चदाह करे ( ततं ) _ 
शेषन कः भजया ।` इति कारव ० ॥ क. 
रद्रोम्‌ अत्यदिष्ट त्यवसाम्‌ श्रऽभोरभचं येनदापयैतः । सर्वा० । 


©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |€08118 
अ # ज + १ ५ 
३९० यज॒वेदसंदितायां [ १०५४ 


~~~ = ~ ~ ~ ~ ~~ 


उप्र २ को८(इत्‌) ही ८ अप हतम्‌ ) मार भगाभो).( तंतं) उस 
को ८ इत्‌ ) दी ८ वज्रेण, खांडा आदि अख-शखों से ( हतम्‌ ) मारो ॥ 
८ यद्‌ ) यदि वह शतरद्ल ( गहनम्‌ ) हमारे सैन्य तक ( इनक्षत्‌ ) पटं 
जाय तो उसको ( दूरे चत्ताय ) दूर भगादेने के लिये ( छरपतत्‌ ) पराक्रम 
से दूर करो। हे ८( शूर ) शुरवीर सेनापते ! तू ८ दमा ) शत्र के 
फाद्देने भे समर्य होकर ( अस्माकम्‌ ) हमारे ( विश्वतः ) चारो तरफ़ भ 
इष्ट ८ श्रन्‌ ) .शन्रुओं को ( विश्वतः ) सव ओर से एकदम ( दर्षीष्ट ) 
कार फ़ाट डाल. ( भूः मुवः स्वः ) भूमि, अन्तरिश्च ओर अकाश तीना 
रोको मे हम ८ प्रजाभिः ) अपनी उत्तम सन्तामों से ( धु सामि ) 
उचम भ्रनावान्‌ वनं ( वीरैः ) वीरो से, ८ सुवीराः.) उत्तम वीरां वाड ` , ` 
८ पौषः ›) धनादि रेश्र्यौ से ( सुपोपाः ) उत्तम सद्धि्ाटी ( स्यम्‌ ॥ 
हों । शत० ४।६। ९। १४२५ ॥ त $ 
परमेष्ठुयमि धी तः ध्रजापतिवौच्ि व्या्तायामनो ॥ # 
सविता खन्या विश्वकमा दीक्ताय पुषा सोमक्रयएयाम्‌ । ५ 

वसिष्ठ श्रपिः । परमेष्ठ प्रजापतिर्देवता. । निचृद्‌ ब्रह्मयुभ्णिक्‌ । ++ 

। व: 

„ भा०--यह्मय प्रजापति या सोमके या राजाक करनय | 
खूप । ( सोमः अमिधीतः.) साक्षात्‌ संकल्प किया जाय या मन = । 
जाय तो यह वस्तुः ( परमेष्ठी ) परम = सर्वोस्थान पर = 
( २ ) ( वाचि व्याहतायाम्‌ ) उच्चारण की जानेवारी वाणी या क) । 
मे वह ( प्रजापतिः ) रजा" का स्वामी है । ८ ३ ) ( न 1 
साक्षात्‌ देखने या प्राप करने पर अन्धः" अर्थात्‌ भन्न, बम क. 
प्राणप्रद्‌ दै। ( ४ >) वह ८ सन्यां) प्रजाओं को ५ समत 
कयं राला स्वयं ( सविता ) दं क समान ) 
खूप से प्रदान करता है। (५) ८ दीक्षायां 
अर्थात्‌ व्रत धारण करने म समस्त कर्म को कराने भा 


©-0, 2801111 |<80/8 [1818 \/1५\/818\/8 (066५101. 


षै 


01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


म० ५५ ] अष्टमोऽध्यायः ३२१ 


कक कक ककः १ क 
व 1 


1 ( ९ ) ( सोमक्रयण्याम्‌ ) सोमक्रयणी अर्थात्‌ सोम, राजा 
म शरासन कायं के छियि समस्त प्रथिणी को समश्च रखकर प्राप करने ` 
भवसर परं वह साक्षात्‌ ( पधा ) “पषा सवका पोषक है ॥ , 

सोमयाग के पक्ष मे -- यजमान के संकट्प करने पर सोम परमेष्ठी 
| ६। संह से कह्ने पर किं मे सोमयाग कर्गा वह सोम श्रजापति है । 

शेम को आंखों से देखे तो वह सोम “अन्धस! है । सोम को विभक्त 
कले पर वह “सविता है । दीक्षा लेने के अवसर पर वह विश्वकर्मा" है । 
च ष के अवसर परर वह "पूषा" है । . 

स प्ररतश्च कृयाय्ोपोत्थितो सुरः परयम।नो भिजः क्रीतो 
। षुः शिपिविष्ट ऽउरावास्नो विष्टारचरन्धिषः ॥ ५५॥ 
अ ५ ) ( ऋयाय उप-उल्थितः ) ऋय .अर्थात्‌ ग्य स्कर उसके 
हा ( क (अ उठकर चदृते समय “सोम' अथात्‌ राजशक्ति का 
त 8 1 च ) इन्द्र,सेनापति भौर मरुत्‌ अथाौत्‌ प्राणधातक सेना 
` (व ( त ( पण्यमानः ) नाना भोग्य पदार्थो के एवज में खरीद | 
भार समत वह राजा “सोमः स्वयं (असुरः ) महान्‌ 

। ९) ( कीतः भिक ) जव स्वीकार ही कर छियाजा 
पथ ध भजा का भित्र" अर्थात्‌ स्नेही है । (१०) (उरौ) विशाल 
पर ( आसन्नः ) स्थित राजा साक्षात्‌ (शिपिविष्टः विष्णुः) 
॥ १ भ्यापक तेज से युक्त सूर्यं के समान “शिपिविष्ट अथवा 
| ॥६। (\ ॥, सोया, परसुक्षरूप से विद्यमान, व्यापक आत्मा कं समान 
| सभेस स ) समस्त मनुष्यों को आज्ञा देने हारा ओर 
॥ = 1 ने वाखा होकर वह ८ विष्णः ) विष्णु है | 


श्च ४ 
श स कपायोपोस्थिः° यह पाठ महाप द्यादनन्द्‌ को भमिभ्रत 


ट : |) 
भण ॥ कपाय० ” शति दयानन्दामिमतः बाढः । ¢ करा आ० › शति ~ 
२१ € । 


©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/8/8/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68104011 6/88॥ |<05118 


३२२ यजुवदसदितायां [ मे० ५६ 


कक कक कक 


हे। उस पाठ मे ( क्रपाय उपस्थितः ) वलपूक कायं करने के खमि 
उद्यत राजा “इन्द्र ओर मरत' है । एसा मथं जानना चाद्ये ॥ 
“शिपिविष्टः -श्षिपयोऽन्तरदमयः उच्यन्ते तैराविष्टो भवति । निर° 
५।२।३ ॥ अन्यत्र , ऋ० ७ । ९०० । ^किमिचे विष्णोऽपरिचक्ष भूत्‌। , 
भ्रयद्‌ वक्षे शिपिविष्टो अस्मि । मा वर्पो अस्मदपगूह॒ एतत्‌ यद्‌ अन्यरूपः 
समिथे बभूथ” । हे भ्रजापारक विष्णो ! राजन्‌ ! तेरे विपय मे हम श्या 
क १ तू अपने को “शिपिविष्ट कहता है । अपना वह तेजस्वीरूप हम पे 
मत छिपा, जो दूसरा युद्ध मे तू ङप धारण करता है ॥ 
पोह्यपराणः सोखऽश्रागतो वरण. ऽश्राखन्द्ामास्॑ो शनि 
इन्द्रो दविद्धौनेऽथर्वोपावाद्धियम।णः ॥। ५६ ॥ 
वसिष्ट रपि; । विश्वेदेवाः गृहस्थाः देवताः । बृहती मध्यमः ॥ 


भा०-( भ-उ्यमानः आगतः ) अत्ति आद्र से सवारी भादि ध 
लाया जाकर जब राजा भ्रा होता है तब वह ( सोमः ) सोम, स्वोपि 
शासक ओर सबका आज्ञापक है । (आसन्द्याम्‌ आसन्नः) 
राज्यरसिहासन पर स्थित हभ वह राजा ८ वरुणः ) सवशर, सब स 
करने योग्य, पापां से निवारक “वरणः है । ( आ्ीप्र अशनिः) व्ह ` 
पद्‌ पर विराजमान, अश्नि के समान सन्तापकारी पद्‌ पर विराजमा वेष, 
(अनि ) गन्तरी् म वियत्‌ के समान, वा छण्ड मे अभवत्‌ होने । ++ 
अभि" है । ( हविधोने ) वह अन्न द्वारा सव राट के पारक स 
` नामक सब से सुख्य पद्‌ पर विराजता हआ, समस्त स की 
करता इभा राजा ८ इन्द्रः ) "इन्दर" है ( उपावहियमाणः ) अर्वा | 
रक्षा करने के छि सदा उसके संनिकट स्थापित रहता इ व | 
अर्दिसक, प्रजापालक “अथवा, प्रजापति है ॥ 

(आद्ीघ्रम्‌- अन्तरिक्षम्‌ आप्रीध्म्‌ । शत० ९ । > 
चावाप्रथिब्यौ वा एष यदाम्नीधः । श्त ० १ 1 ८ । १ । ४ ॥ 


06©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५/818\/8 (0166101. 


। 
(1 


। ३। १५ || 


| 01111260 8४ §५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
५७ | अष्टमोऽध्यायः ३२३ 


र ण 


~. 


“+~ 


हविर्धानम्‌ । शिर एवाऽस्य यत्तस्य हविर्धानम्‌ । शत० ३ । ५। ३। 
५॥ अयं वै लोको दक्षिणं हविर्धान कौ० ८ । ४ ॥ 
विशव देवाऽ्रथशुषु न्युशो विष्णुराप्रीतपाऽ्ाप्याय्यमानो यनः 
सुयमानो विष्ण; सम्िश्नियमांणो वायुः पूयमानः शुक्रः पूतः शुकः 
सीरशरभन्थी खक्कु्रीः ॥ ५७ ॥ 4 ह 
श्रपिदेवते पूर्त । निचृद्‌ ब्राह्मी वृहती । मध्यमः ॥ ` 
भा०-- ( अंश्चपु ) राज्य श्ासन के विभागों म बही राजपदं 
(शयुः) प्रथक्‌ ३ बांट दिया जाकर (विश्वेदेवाः) “विश्वदेव ` अथात्‌ समस्त 
रजपदाधिकारी खूप हो जाता है । ( आश्रीत-पाः ) सव प्रकार से सन्तुष्ट 
भनाजना का पारन करने हारा ओर ८ आप्याय्यमानः ) स्वयं भी प्रजां 
दारा शतिभ अति ह्ट-पुष्ट होकर राजा ८ विष्णुः ) 'विष्णु" सर्वं राट के 
बा क्तिवाखा होता है । ( सूयमानः यमः ) राजसूय द्वारा राज्याभिषेक 
नाकर राजा यम" अर्थात्‌ सव॑नियन्ता होता है । ८ सम्‌ भियमाणः) 
(दवारा पार्तिःपोपित, इट होकर राजा ( विष्णः ) च्यापक 
े युक्त विष्णु, हो जाता है । ८ पूयमानः ) स्वयं पवित्र आचारणों 
{5 राजा ( वादः ) वायु के समान राष्ट का जीवन, एवं प्रजा को भी 
बनाने मे. समं होता है। ८ पूतः शकरः ) स्वयं पवित्र 
भचारा होकर ही वह शुक्र तेजस्वी, कान्तिमान्‌ होता है । ( छक्रः ) - 
त द बह राजा (क्षीरश्रीः) क्षीर, दुग्व के समान कान्ति- 
पथो से तमान्‌ होता है । ओर ८ सक्तुश्रीः मन्थी ) प्राप हुए अन्नादि 


^. ४५ 


मत्रवगं का आश्रय छेकर ही राजा “मन्थी ' शत्रुओं का 


`~ प्तपूजतिऽसुदोसायोय॑तो उदो हूयमानो बालोः ्मसेषूननतिऽसदोमायोद॑तो दो हूयमानो वातो- 


१७ ५. - 
चु नयुप्यमानेषु* इति काण्व० । 


= 


©-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©6©80040111 6/88॥ |€05118 

३२४ ` यजुवंदसदितायां [ म० ५६ 
ॐभ्यावृत्तो सृचक्लः भ्रतिख्यातो भक्तो अच्यमांणः पितरौ नाराः 
शसाः ॥ ५८ ॥ ` ` 

श्रपिदरेवते पूकेक्ति 1 श्रापीं जगती । निषादः ॥ 
भा०- (चमसेषु उन्नीतः ) भिन्न २ पात्रों मे अथात्‌ राज्ये 

भिन्न भिन्न अंगों मे वंग हुआ राजपद ( विश्व देवाः ) विश्वे देव अथात्‌ 
समस्त विद्वान्‌ राज्यपदधिकारियों के रूप से रहता है । ८ होमाय उद्यतः) 
होम आति करने अर्थात्‌ युद्ध करने के लिये उद्यत राजा ( अघुः ) भसु" 
देहधारी प्राण वा शच प्रक्षेषा धनुधेर के रूप मे होता है । (दयमानः 
रुढः ) जव वह युद्ध मँ जाइति होजाता है तव वह “दर दु ट को रुलने 
म समथं “्र' रूप हौ जाता है । ( अभि-आदृत्तः ) जव साक्षात्‌ सामने 
वेग से आक्रमण कर रहा होता है तव वह ८ वातः ) “वात', प्रचण्ड वाधु 
के समान “वात' अर्थान्‌ साक्षात्‌ "आंधी! होता है । अथवा ( अभि-आङृततः ) 
जव राजा प्रजा यापरराष्र को चारों ओरसे धेर ेता है तव वरह 
(बाततः) बात, वायु के समान उसको धेरता है , (परतिख्यातः) प्रत्येक ए९० 
को देखनेवाला होने से वह ८ नृ-चक्षाः ) मुष्यों का निरीक्षक चक्ष 
कहाता है । ( भक्ष्यमाणः भक्षः ) जव समस्त प्रजाजन उसके राजल्व 
सुख भोगतेः है तव वह “भक्ष' सव राट का भोक्ता कडाता है । व 
( नाराशंसा) सभी उसकी भ्रजा के लोग उसकी प्रशंसा करते दै 
नाना प्रक्र से वह अरजा का पार्न करता है, इसरियिः बहीः ग 
( पितरः ) पितृगणो या ्रजापारको के खूप मे प्रकट होता है । न 
"खनः खिन्धुरवभ्रथायेतः समढो.ऽभ्यवष्ियमाणः सान 
अप्लुते च्ययोरोज॑स। स्काभित रजा शसि दीयभि्वीरत ९, 

शविष्ठा या पत्यतेऽअधतीता सदोभार्वष्ण्‌ अगन्वसुणा प 


ह॑तो नम ६ ॥ , अथर्म ७। २।५। 


५<--° मदः पोतः पितरो नारारं्नाः सायमानः, इति काण्व° । 


0©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५\/818/8 (066५101. 


„ ~~ ` चुके कैक) 


7 ~ भ + क 


= -~ ` ~~~ 


01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
2 - 
म०५६ | अषमाऽघ्यायः ३२५ 


५ 
॥ 
॥ 


्रषःवता च पूतोक्ते । विम्वरुणश्च देवते । ( १ ) विराट्‌ भराजापर्या (२) 
| निष्डप्‌ | भवतः । अथवा ( १ ) विराडा्ीं 1 (र) सुरिग्‌ 
ब्राहुम्युश्णिग्‌ । अषमः ॥ 


भा० - ( अवश्थाय ) राषटरके-पाठन करने के लिये ८ उद्यत ) 
उक्ष नयमकारी राजा ( सन्नः ) अपने राज्यासन पर अभिषिक्त होकर 
। शना हा साक्षात्‌ ( सिन्धुः ) महान्‌ सञयुद्र के समान अति गम्भीर 
ए भगाध गुणो से युक्त, भर्यकर मी होने. से “सिन्धु" रूप है ॥ 
| म ) जब प्रजाजनों द्वारा राजपद्‌ पर बेडा दिया जाता है 
| 9 सका उपभोग करती है, तव वह ( समुद्रः ) समस्त पदार्थौ 
। + स्म रति से प्रदान करनेवाला, अनन्त रलो का आकर होने.से 
प्र हल्य होताः है । ( प्रष्ठतः सिकः ) वह राजा सव॑न .भजाभों मँ 

भाव से व्यापक हो$ पानी ऊ समान फल जाता हे अतः "सलक 

त्‌ मानो दयाभाव से पानी १ हो जाता है। 


| ( 34 9.नजिन दोनों के ( ओऽसा ) पराक्रम घे ( रजांसि समस्त ) 
बर ता ) स्थिर है ओर (या). जो दोनों ( वीयभिः ) अपने २ 
बया ( बीरतमा ) सत्रसे अधिक वीर ओौर ( शविष्ठा ) सबसे । 
शेन ई । ओर ( या ) जो दोनों ८ अप्रतीतौ ) सव॑ साधारण 
ग, जिनके गुण वीयं कोहं नहो जानता करं कितना है 
9 शत्रुओं द्वारा सुकाव्ररे पर न पराजत अथात्‌ जन 
अबा" ण करने मे समथं न हो, पेते (सहोभिः ) अपने पराजय 
पेगही (8ि सेनां सदत जो दोनो८ पत्येते ) शचरु पर जा ददते है वे 
#। योग व्यापक सामध्यंवान्‌ ओौर ८ वरुणा ) वरुण, सवश्रष्ठ 
स्प २ ¢ ९व श्ुओं के वारण मे समथ, ( पू॑हूतौ ) सवं प्रथम 
सेमे लान दारा स्वीकार क्रये जाते ह ।` उनको (-जगन्‌ ) 
.. भास होते है । अथवा उनको समस्त राट भ्रा है । 


©-0, 28111 [९8108 18118 \/1५\/8।8/8 0661101. 


01011260 8 ऽ।00/18118 66810011 ©\/8810 ॥<05118 


३२६ यजुवद संहितायां [ मं० ६१ 


^^ न+ 


~~~ 


उेवान्दिव॑मगन्यज्ञस्ततो मा द्रविणमष्टु मलुष्याचन्तरित्तमगन्य- 
स्ततो सा द्रविंणमष्टु पितृन्‌ प्रथिवीमंगन्यज्ञस्ततों मा द्रविण 
मष्ट य कं च लोकमंगन्यज्ञस्ततों मे अद्र मभूत्‌ ॥ ६० ॥ 
# विश्वेदेवा देवताः । स्वणड्‌ बाह्य त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०-जो ( यज्ञः ) यज्ञ ( देवान्‌ ) देवों, विद्वानों को भौर 
( दिवम्‌ ) विचा आदि के प्रकाश को ( अगन्‌ ) श्राक्ष होता है ( ततः) 
उससे ( मा ) सुक्को ८ दविणम्‌ अष्टु ) इभ्य, देशवये प्राप हो । जो 
८ यज्ञः ) यज्ञ, राजा प्रजा का ब्यवहार ( मनुष्यान्‌ अन्तरिक्षम्‌ अगन ) 
मनुष्यो को ओर अन्तरिक्ष, मेध आदि को प्राक्त होता है ( ततः मा विणम्‌ | 
अष्टु ) उससे सुन्ञ एेशवय प्रा हो । ओर जो ८ यज्ञः पितुन्‌ ष्वम्‌ | 
अगन्‌ ) राष्ट्र के पारक पितृोगों, ओषधियों ओर प्रथिवी को प्रात ह 
( ततः मा ब्र विणम्‌ अष्टु ) उससे यने रेशवयै प्रा हो । ( यकः 2 
(यं कंच) जिस किसी ( कोकम्‌ ) लोक को भी (जगन्‌) प्रा छ 
(ततः) उससे (मे) य॒ज्ञे ( भद्रम्‌ ) कल्याण ओर सुख ही ( अभूत्‌ » ष 3 
चतखिशत्तन्त॑बोये विंतल्लिरे य.ऽइमं य॒ज्ञ स्वचया दद्‌ + 
तेष चिन्न समस्वतद॑धाभि स्वाहा घर्मो श्रप्येतु देवान्‌ ॥६१॥ 
यशो देवता । बाहुम्युष्णिक्‌ । श्रषभः । स्वराट्‌ पंक्तिः । पंचमो, विराड्‌ । 
निष्डब्‌ भेवतो वा । । 
- 


मा०--(ये ) जो (इं ) इस ( यकं) यक्ञ को ( 0 । 
विस्तृत करते ह वे ( चतुिशात्‌ ) ३४ चौंतीस ह । यज्ञ के विस्तार धवी | 
से ही वे ( तन्तवः ) तन्तु हे । वश्च को बनाने वाे जैपे तन्तु होते १6 | 
भ्रकार राञ्प्र आदि के घटक अवयव भी “न्तु ही काते ६ । ----- ही काते है । इ ~ 
। ० -देवं देवमायेव । स्मार । 
8 १--चतुसिशाद्‌ पेदेवत्या पक्कखिष्ड्‌ व! । सर्वा° । 
©-0, 2801111 [९8/38 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01011260 8 510/181118 66811011 ©\/88॥ ॥<05118 
मण ६२] अण्रमोऽध्यायः ३२७ 


जान्पय यज्ञ के घटक भी ३४ तन्तु हीदहै। (ये) जोवे ( इमं यक्तं) 
हष यञ को ८ स्वधया ददन्ते ) स्वधा, अपने धारणसाम्यं ओर अन्न 
भादि पोपण सामथ्ये से ( ददन्ते ) धारण करते है ( तेषाम्‌ ) उनका 
नो ( छिन्नम्‌ ) प्र्‌ अपना ३ कन्तस्व कमं जौर अंश 'है उसको 
म ( एतत्‌ ) इस प्रकार एक संगखित रूप से ( स्वाहा ) सत्य वाणी या 
उत्तम परस्पर आदान-्रतिदान हारा ( सम्‌ दधामि ) एकत्र जोडता हूं । 
बह ( घमः ) घ॑, यज्ञ, प्रदीक्च राष्ट था एकत्र किया हुभा एकीभूत यज्ञ 
(देवान्‌ ) देवो, विद्वान्‌ शासको को ८ अप्येतु ) प्राक्च हो, {उनके वश में 
ह| ब्रह्माण्ड जगन्मय यज्ञ के ३४ तन्तु, आठ वसु ११ रद्र, 
भ्ल, इन्द्र, श्रजापति ओर भक्ति ये जगत्‌ के ३४ कारण हैँ । राट मे 
तु ५४ से ५९ तक कहे सोम राजा के अधीन ३४ पदाधिकारी जो सोम 
१हजशहै वे ३४ तन्तु हे ॥ 
शस्व दाहो विततः पुरुत्रा सोऽ्रष्टधः दिव॑मन्वात॑ तान । स य॑ज्ञ 
शख महि मे धरजाय। रायस्पोषं विश्वमायुरशीय स्वाह ॥६२॥ 
यज्ञो देवता । स्वराडार्षीं श्रिष्टुप्‌ । धेवतः ॥ 


भा०--( यज्ञस्य ) यज्ञ का ८ दोहः ) भरा. पूरा साममरी-समूह या 
र ( युरत्रा ) नाना पदार्थौ म नाना भ्रकार से ( विततः ) 
(दिवम्‌ ६। ( सः ) चह ( अष्टधा ) आढ दिशा मेँ आऽ प्रकार का होकर 
ह। (२ आततान ) सूयं के प्रकाश के समान आकाश म फर जाता 
बेवा त ) यज्ञ ! वहतू ( मे प्रजायाम्‌ ) मेरी प्रजा में ( महि) 
न ( रायः पोषं ) धनैश्च की सद्धि को ( धुक्ष्व ) भ्रदान कर । 


इह ` साहा ) उत्तम आचरण ओर उत्तम आहति, उत्तम वाणी 


केह | दारा ( विश्वम्‌ आयुः ) सम्पूणं आयु का ( अश्षीय ) भोग 


# < 
भष्षा) यक्त का उत्तम फल नाना प्रकार ते फरूता है, वह्‌ 


अमत्य ` आदि प्रकृतियों के रूप मेँ सब के ऊपर शिरोभाग 
0&-0, 280111| |९80/8 2118 \/10\/218\/8 06611011. ह 


01011260 8 ऽ10401/181118 68104011 6/880 |<0518 
देर यजुबदसदितायां [ मं० ६३ 


९० १११.१९.११ ण क 


^~ 


के समान रहता है । वह मेरी प्रजां का ेश्वव॑बद़ावे। सँ राजा उतम 
भादानःप्रतिदान से पूण आयु का भोग कर । 


अ पवस्व दिररयवदश्ववत्सोम वीरवत्‌ । 
वाज्ञ गामन्तमा-भर स्वाहा ॥ ६२३ ॥ 


नुविः कश्यप शष । यज्ञ देवता । स्वराडार गायत्री । षड्जः ॥ 


श 


मा०-हे ( सोम ) सोम राजन्‌ ! तू ( वीरवत्‌ › वीर पुरूपं घे 
युक्त, ( अश्ववत्‌ ) अश्च ओर अश्वारोदियों से युक्त ( हिरण्यवत्‌.) सुवणं 
रबनादि से सखद्ध धनैश्चय को ( आ पवस्व ) पवित्र कर,परा् करा भौर इमे 
(८ गोमन्तम्‌ वाजम्‌ ) गौ आदि पश्च सम्पत्ति से सग्धद्ध ८ वाजम्‌ ) पेशवय 
को ( सराहा ) उत्तम यज्ञ कीति ओर उत्तम ज्ञान ओर कर्म द्वारा (ग 
भर ) प्राक्च करा। 

राजा राष् म सुवणादि धन, घोडे, वीर रुष, गौओं ओर अन्नादि की 
.इद्धि करे । इसी भक्तार गृहयत्त का पति गृहस्थ भी देश्वयं को प्राप्त करे । 


॥ {इत्य एमोध्य्रायः ॥ 


देति मीमा सातीये-परतिष्ठितवि्ालंकार-विरुदो पशोभित-भ्रीमत्परश्डितजयदेवरा ५. 
४ = ग 4 (4 ते 
यजुवेदालोकमभाग्येऽ्टमोऽध्यायः ॥ 


: ` &३---प्रापवस्व सौमी गायत्रो नेभरुविः कश्यः । सर्वा । 


©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (0166101. 


- 


01011260 8४ ऽ1५५1/181118 68140111 6/88॥ |€0518 


थः नंक्मोऽध्यायः 
१-३४ स्नद्रो वृहस्पतिश्च ऋषौ । 


 ।ओम्‌॥ देव सवितः प्रव यज्ञं पसव यज्ञपतिं भगाय । 
एवय गर &+ = पूः ~. ५ (~ ९.५ 
~ । गन्धव; केतपूः केत नः पुनातु वचरस्पतवाज नः 
खदतु स्वाहा ॥ १॥ 


। ` सविता देवता । स्वराडा्ी ष्प्‌ 1 चैवतः ॥ 


„. मा०--हे ( सवितः ) सवङ्के प्रेरक, आज्ञापकः, एेश्वयेवन्‌ ! चक्र- 
| र ! ( देव ) दानक्चीट! तेजस्‌ ! कीतिमन्‌ ! राजन्‌ ! तु ( यक्तम्‌ ) 
? ्रनापारन आदि राज्य काय को ८ श्र सुव ) अच्छी प्रकार चरा ओर 

| ७ 9 यज्ञ, सुसंगत राज्य के पालन करने वाटे अधिकारी ओर 
। दः र भी (ग्र-सुव) उत्तम रीति से चखा । (दन्यः) ध क्षत्र. 
^ 4 से सम्पन्न, ( गन्धर्वः ) प्रथिवी का पारकः,मूमिपति ८ केतप्‌; ) 

। > ° शानो, मतिं को पवित्र रखने वाला, उनमें, कभी दुष्ट बिचार नः 
१ हने देने वाखा धमात्मा, राजा ओर -( वाचस्पतिः ) वेदवाणी का. 
( वदन्‌, आचाय ( नः ) हमारे ८ केतम्‌ ) हान ओर विचारं को. 


नाते नीर ( ता) व १दा शुद्ध बनावे ओर वह ८ स्वाहा ) उचम रीति सेवेदानुशल 


१ = # (त ए = 

। ^ अजयः । सर्वा० ॥ काणवशाखायां शतः पूर्व [ अ०७। २७ 
5 ] मन्त्राः पठ्यन्ते । ततः [ ्र० ८ । २३-२७, २५३२१ 
५.९२, ९३, ५४१० ] एते मन्त्राः क्रमराः पठंबन्ते । तता देव- 


` भेष 
भ | ॥; ऋ क ह न र 1 
र इ दि। असुवेमं भगाय ।' ० केतप्‌ः० । ¶स्पतिनों अ" बाज 

॥ शते कारव्‌० | प 


॥. ©-0, 2811111 [९8/38 [1818 \/1५\/818\/8 (066५101. 
+ = 


६. , चवि 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6\/88॥ |<05118 
३३० यजुवंदसंदितायां [ मे०२ 
( नः वाजं ) हमारे अन्न आदि उपमोग योग्य देश्य का ( खदृतु 
उपभोग करे । राजा सबको उत्तम व्यवस्था म चलावे, सवक 
उत्तम रशिष्षादे समस्त प्रजा के पेश्चयं का भोग करे । शत० ५। 
१।१।१९९॥ 


शश्वसदे तवा षद मनः सदमुपयामगरदीतो.ऽसीन्द्र।यत्वा जु 
गृहम्बष ते योनिरिन्द्राय स्वा उषटतमम्‌ । -द्चप्सुषदं त्वा पूत 
सद्‌ व्याम्रसदसुपयामयहीतोऽसीनदराय त्वा जुष्टं गृहाम्येष ठ 
योनिरिन्द्राय त्वा जुष्टतमम्‌ पृशचिविसदै त्वा ऽन्तारेक्सद दिवः 
सदं देवसद्‌ नाकसदमुपयामगं दीतो ऽसीन्द्राय त्वा जुष्टं गृहा 
स्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्तमम्‌ ॥ २॥ 


श्रो देवता । ( ¶ )) श्रां पैकरतः । पञ्चमः । (२) विकृतिः 1 मध्यमः॥ 


भाग हे इन्द्र ! राजन्‌ ! तू ( उपयाम-गृहीतः असि ) राज्यव्यव्था 
मे नियुक्त राजगुरपों, प्रजा फे ओर राज्य के उत्तम पुरुषों ओर रान्य $ 
साधनों ओर उपसाधनों से स्वीछृत है । ( त्वा इन्द्राय ) तक्षको इनपद 
के ( जुष्टं ) योग्य जानकर ( शृह्ामि ) इस पद्‌ के छि नियुक्त 
हं । ( ते एषः योनिः) यह तेरा आश्रयस्थान ओर पद्‌ है । ८ जतम्‌ ) 
सब से धोग्यतम ( भ्रुवसदम्‌ ) भ्रुव, स्थिररूप से विराजनेवाडे ( चसद, | 
समस्त नेता पुरूपों मे प्रतिष्टित ( मनः-सदम्‌ ) सब ५जाभों के मरन 
भौर मनन योग्य विज्ञान सें प्रतिष्टित ( त्वा ) तुश्चको स्थापित करता । 
इसी शक्ार> ( अप्मु-सदम्‌ ) प्रजाओं मे, समदो मे ओवानरू या धि 
क समान तेज पूरकं विराजमान, (घृत-सदम्‌ ) घत वाजक मेँ ह 
तेजस्वीरूप से विराजमान, ( व्योमसदम्‌ ) आकाश भ सूय केष, 
भरतापौ होकर विराजमान ( त्वा ) तुश्चको स्थापित करता हं । ( . । 
पितः इत्यादि, पववत । इसी भकार (प्थिवि-सदम्‌ ) प्रथिवी पर पन ` । 


©©-0, 28011111 8/8 818 \/104\/818\/8 ©०॥ननाग. 


01011260 8 91018118 66800011 ©\/881 ॥<05118 
०३] नवमोऽध्यायः ३८१ 


कक 


। घुमान स्थिररूप से विराजने हारे ( अन्तरिक्ष-सदम्‌ ) अन्तरिक्ष मे वायु के 

। पमान व्यापक, ( दिवि-सदम्‌ ) चौरखोक या नक्षत्रगणों मे सूयं या चन्द्र के 
पमान विराजमान ( देव-सदम्‌ > देव, विद्वानों ओर योद्धाओं मे विजिगीषुः 

। परं मँ प्रतिष्ठित ८ नाक-सदम्‌ ) दुःखरहित धम या परमेश्वर मे दत्तचित्त, 

। (लना) तु्षको भँ राज्यपद्‌ पर प्रतिष्टित करता हँ । ( उपयाम-गृहीतः, 
भठि° इत्यादि ) पूर्ववत्‌ ॥ शत० € । १।२।१।६॥ 


1] मे ॐ [5 € ॥ 
राथ रखसुद्धयस  सूय्ये सन्त समाहितम्‌ । शपा रलस्य 
० 8; प ९ [अ ष 
षो रसस्तं वों गृहम्युत्तमसुपयाम गृदीता ऽसीन्द्राय त्वा जुष्टः 
गृहाभ्ये ते भ ^ ~, | | 
ृणम्येष ते योनिरिन्द्राय त्वा जुष्टतमम्‌ ॥ ३ ॥ 
इन्द्रो देवता । निचृद्‌ श्रतिशक्वरौ । प्न्वमः ॥ 


।  भा०--( उदूबयसम्‌ › उक्छृष्ट दी जीवन को देने वारे ( सूर्ये 
। स्म्‌ ) सूं मे सदा वरत॑मान, सूयं की रदिम द्वारा प्रा ओर 
। \ समुभाहितम्‌ ) उनके वर पर॒ सरव॑त्र व्या, ( भपाम्‌ ) जलों केः 
एम्‌ ) वीयं साररूप जीवन को ओर ( अपां रसस्य ) जलां के रस 
ध्‌ साररूप भाग का भी ८ य: रसः ) जो रस, सारि, सव से 
त साररूप वीयं धातु है, विद्वान्‌ पुरुष जिस प्रकार ( आपः ) 
म के ( उत्तमम्‌ ) सव से उच्छृष्टरस वी को ग्रहण करते है 
जस भकार हे ( आपः ) आघ प्रजाजनो ! ( अपाम्‌ ) आकष 
जीवन ( वः आप रोगों का ( उदुवयसम्‌ ) उच्छृष्ट, उन्नत 
( द अनुभवी ८ सूर्ये ) सव॑ प्रेरक राजा के आश्रय पर 
रह ४ 'वद्यमान एवं ( समाहितम्‌ ) उसके प्रति एकाग्र चित्त 
३ चान्‌ ( रसम्‌ ) वीर्यवान्‌ राजवर को ओर ८ अपां र्स्य ) प्रज 

| छ मागे ले भी जो ( सवः ) उत्तम ब दै ( कतम्‌ उमम 
( “भाप रोगों के उस सर्व रसं या बल को मँ राट का रोहितः 


| ©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (066५101. 


॥। 


01011260 8 §10401181118 ©©801040111 6/88॥ |<05118 
न = - 
३३२ यजुवदक्षहितायां [ मै०४ 


^ गृहामि ) भ्ठ करता रं ओर उसे रोष के कायं मे नियुक्त करता र 
 उपयाम-गृहीतः भसि० ) इत्यादि पवत्‌ शत० ५। ९ । २।७॥ 

1 ह 1. 1 5 कि 1 # 
म्ह।ऽऊजञोहुतयो म्यन्तो विप्राय सतिम्‌ । तषां विशिप्रियाणां 
अदमषमुजथ समन्रमसुप्ामगुदीतो ऽसोन्द्र{य तवा जगृह 

~ ^ ° 72 ॥ 
स्यषत यानिरिन्द्राय त्वा जष्ठतमम्‌ । सम्प्रचौ स्थः समां 
५ # क [| भ "4 रि 
अग्ण पृङ्क्त विप्रचौ स्था वि मा पाप्मना पुङ्क्कम्‌ ॥ ४॥ 
लिगेक्ता राजधम॑राजादथो देवताः । मुरिकूकृतिः । निषादः ॥ ` 


भा०- हे ( उजाहुतयः ) अन्न ओर बल को अहण करने ओर 
अदान करनेवाले ( ग्रहाः ) राज्य के भिन्न २ विभागो ओर अंगों को 
जपने आधीन पदाधिकारीरूप भे स्वीकार : करनेवाे - पुरुपो ! आप रोग 
'(-विभ्राय ) राष्ट को विविध सम्पत्तियां से पूणं करनेवारे विद्वान्‌ राजा 
को ( मतिम्‌ ) सत्‌ मति, मनन योभ्य ज्ञान ओौर श्ावरुस्तम्भक वल 
-( शः 9.बिविधि प्रकार से देते रहते हो । ( विशि-प्रियाणाम्‌ तेषाम्‌ ) 
-अजाजनो के प्रिय, या ( वि-रिप्रिथाणाम्‌ ) विविधि श्तयो ओर व 
# समर्यो से युक्त ( तेषाम्‌.) उन आप रोगों के कि श्रं ( इम्‌) 
इच्छानुद्ल अन्न, ओर (उरम्‌ ) बरुकारी अन्न, रस को ( सम्‌-अग्रमम्‌ ) 
सबरह करता हँ । ( उपयामःगृहीतः असि ) इत्यादि पूववत्‌ । हे रा # 
-खी घुरुपो ! तुम दोनों गण ! ( सम्‌-पचौ स्थः ) परस्पर अच्छी प्रकार 
सम्बद्ध होकर, ददतयो पतिपललीमाव से वैर कर रहो । अथवा ह 
न्यायधीडा ओर राजन्‌ ! आप दोनों कल्याण ओर सुख से युक्तं करते १५ 
आप सम्पक्‌" हो, अतः (मा ) सुश्च रा्ूपति को ( भद्रेण ) 
नौर सुख से ( सम्‌ एद््तम्‌ ) ------ ~ श्थ्कम्‌ # क्त करो । हे न्यायधीा जीर पाक --- शौर पाठक 
, ४ -णा लिगोकतदकताऽवुष्ुप्‌ । सस्टना थजुपा । सर्वा ॥ तम्पृच स^ 
भा म्द्रेण पृ्त॒ विपृच स्य विमा पापिन प्त,” शति काण० । ¢ 


©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५\/818/8 (0166101. 


[1011260 8 ऽ1५५/181118 €6©8140111 6/88॥ |(€05118 
[ ५2 स 
। ५५ |] नवमोऽध्यायः २३३२ 


। 
[1 


| ॐ खामिन्‌ ! राजन्‌ .! धमं व्यवस्थापक चिद्वान्‌ पुरुषो ! हे खी-पुरूपो ! 

हम दोनों (.वि-्रचौ स्थः ) "विषएक्‌' हो, क्योकि (मा) सुञ्चको ( पाप्मना ). 
पपे (विषए्क्तम्‌ ) दूर रखने मे समथं हो । त° ५।.६ । २८--१८ ॥ 

यज प्रकरण में सोम ओर सुराम्रह को “सम्दरचौ* ओर अध्वयुं ओर 
र को विप्रचौ" कहा है । प्रतिनिधिवाद्‌ से सोम ओर सुरा दोनों पुरूष 
भौर खी के सुतिक नाम है । ओर अध्वः, वायु = विवेचक ओर नेष्टा, 
। ीवान्‌ = पारनशक्ति का स्वामी राजा काते हँ । वे कल्याण ओर सुख 
। भसाय मे योग करानेवाले ओर पाप घे चुडानेवारे होने के .कारण ही 
ग ओर विक्‌ कहे जाते है । 


~ 14५५ क 9 भ 
दस्य वञ्ञोऽसि वाज्सास्त्वयाऽयं वाज सेत्‌ । वाजस्य लु, 
सवे सतर सहीमर्दित्ति नाम वच॑सा करामदे । यस्यामिदं - 
षव सुवन मविवेश तस्यात्र देवः सविता धभ साविषत्‌ ॥५॥ 
| सनिता देवता । भुरिग्‌ शरटः । मध्यमः ॥ 
्‌ स वीर घुरष ! तू ८ इन्द्रस्य › रेशव्य॑वान्‌ राजा का ८ वज्चः ). 
| । वन्न या खद्न के समान शत्रु का नाशक ( भसि ) है । त. 
| श ४ 2 समाम का पूरणं अनुभवी है । ८ त्वया ) तेरे द्वारा ( अयम्‌ ) 
(4 ( वाजम्‌ ) संभाम को विजय ( सेत्‌ ) करे । ( च ) श्र ही' , 
र भसे ) वीयं के या युद्ध के रेश्वय॑जनक कायं भ ( महीम्‌ ). 
अदितिम्‌ ) अखण्डित, अविनाशी ( मातरम्‌ ) भूमि माता को हम 
। ध भपनी आज्ञा से ( नाम ) अपने आधीन वरा ( करामहे ). 
हह `, खाम्‌ ) जिसमे ८ हदं विश्वं सुवनम्‌ ) समस्तः 
= पषा स्मे ( इदं ) थह ( विश्वं सुवनम्‌ 
+ वे ) स्यि हे । (तवाम्‌ ) उसमे. ( सविला } सब 


पे 


४ ~~~ 
॥ ॥ ० सदस्य रथः वाजस्य पाथवी श्रविजिगतीं । अन्त्यः पादः सावित्रः । 
साविषक्‌ इत काण्व०.। 


©-0, 28114111 [९8/38 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


[10111260 8\/ ऽ|५५88 6810011 ©6\/881 [05118 
ण ॐ क 1 ड 
२३४ यजञवद्साहेतायां [ म०६ 


अधिकारियों का प्रेरक, प्रवत्त॑क ओर उत्पादक ८ देवः ) देव, राजा ( नः) 
हमारे लि ( धमे ) धरम, धारण या राटरव्यवस्था को ८ साविषत्‌) 
चावे । अथवा ( यस्याम्‌ इदं सुवनं आविवेश ) जिस्म यह समस 
विश्च स्थित है, उस ८ धमं साविषत्‌ ) मे सर्वोत्पादक परमेश्वर हमारे 
पान पोषण की सुभ्यवस्था करे ॥ शत० ५।१४।३।४॥ 
रथपक्ष मे-हे रथ ! त्‌ इन्दर का संभामगामी वच्रहै । तुस्च से वह 
संभराम में जावे । ( वाजस्य प्रसवे ) रेश्वयं के खाभ के ल्व हम अखण्ड 
पृथिवी को ( वचसा नाम करामहे ) अपनी आज्ञा से वशा करे । इत्यादि 
-पू्ववत्‌ । 
श्रपसव॒न्तरम्रतमप्स मेपजमपासत परशसितिष्वरवा भव॑त वाजिन॑ः। 
स == = "~ (थ. 


देवीरापो यो वऊर्मिः परतत्तिः कङुन्मान्वाजसास्तनावं वाज | 


सत्‌ ॥ ६॥ 
अश्वो देवता । भरिगूजगतेा। निषादः ॥! 


भा०-( ण्त्‌ ) अदत, शत्य का निवारण करनेवाखा, भ 
कारण ( अप्सु अन्तः ) जलो के भीतर विद्यमान है । ओर ( भेष 
रोगों के दूर करने का साम्य भी ( अप्सु ) जलं के भीतर है । (उद्‌) 
ओर हे ( वाजिनः ) वीर्यवान्‌ ओर ज्ञानवान्‌ घुरुषो ! आप रोग (श 
जलं के ( भ्रशस्तिषु ) उम प्रशंसनीय गुणों के आधार पर ही ( ` 
भवत ) अति वेगवान्‌ ओर बलवान्‌ हो जाओ । 


राजा के पक्ष भ-( अप्सुः अन्तः ) आघ प्रजां के बीच च । 


€ अगतम्‌ ) राष्ट्र के खत्युरूप शत्र के आक्रमण आदिको निवा > 
का बल है जर ( अप्सु ) उन भरजाओं म ही ( मेषम्‌ ) सव 


भि 
कृ क का सामण्य & । हे ( वाजिनः ) वीरोवाटे यडा ° ----- करने का सामध्यौ है । हे ( वाजिनः ) वीसौवारे योद्धा लोगो ¦ 


६ -- देवीराप रपां नयाचा व; ऊर्मिः०› शति काणब० ॥ 


©-0, 28011111 |<81/8 8/8 0४३ 292 0661101. = 


1411260 © §1५५1/181118 68140111 6/88॥ |(€05118 
# भ टु 1 
म०७ |] नवमोऽध्यायः २३५ 


येग ( अपाम्‌ प्रशस्तिपु › प्रजाओं के भीतर विद्यमान, प्रशं सनीय, उत्तम 
गुणवान्‌ पुरुषों के आधार पर ही ( अश्वाः ) शीघ्रगामी भश्च, बर्वानू 


। शत्र ( मवत ) होओ । हे ( आपः देवीः ) दिभ्य आ पुरुषो ! हे राजा 


 प्रनाभो ! ८ यः ) जो ८ वः ) तुम्हारा ( ऊर्मिः ) उच्च सामष्यं ओर 
(प्रतूतिः ) उत्तम क्रिया शक्ति है उनसे यह राजा ८ कडन्मान्‌ ) सर्वश्रेष्ट 
पद्‌ भौर सामध्यं को धारण करने ओर ८ वाजसाः ) चुद्धः मँ जाने के 
समब हो । ( तेन ) उस पराक्रम से वह ८ वाजं सेत्‌ ) युद्ध को प्राप करे, 
शुद्र का विजय करे । 

जठ के पक्ष मे-जल के उचम गुणों पर ही अश्च अधिक वेग वाञे 
हेते दै । उसी से वैल मी इष्ट-पु्ट ओर भूमि भी खूव उपजाऊ होती है, 


 . स्ते मूमिति भी प्रभूत अन्न प्रास करता है ॥ शत० ५।१।४।७॥ 


वातो ~, गृर्ध न ४ >।०९ नि ( | 1 

| | मना वा गन्धवाः सप्ताचेथ्शातः 

ते ऽ्गरेऽभ्वमयुञजस्तेऽश्॑सिमिन्‌ जवमादधुः ॥ ७ ॥ 
सेनापतिरदेवता । उभ्णिक्‌ । पमः ॥ 


भा०--( वातः वा ) वायु जिस प्रकार वेग को धारण करता ह, 
५ भः बा ) भौर जिस प्रकार मन वेश को धारण करता है, ओर जिस 
क ( सषविरातिः गन्धर्वाः ) सत्ताईस गन्धवं = प्राण, इन्द्रिय ओर 
य भूत, समी वेग धारण करतें उसी प्रकार ( ते) वे विद्वान्‌ 
भ, गतिताथान अमरे ) अपने गाडियों ओर रथों के आगे ८ अश्वम्‌ ) वेगवान्‌ 
{ न्न यन्त्र था अश्व के समान कायं निवा जभरणी ध 
(चम्‌ च्‌) जोदृते है ओर वे विद्वान्‌ घुरुप ८ ` अस्मिन्‌ ) 
५ १ बैग नौर बरु का ( आदधुः ) आधान करते हँ ॥ शत° 


! १।४ "~ 5" ८॥ 


७~-. -- - 9 
भरो देवता । सर्वा० ॥ द्‌०। ध्वातो बो वा मनो बा०' इत कार्व० । 
©©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५4\/818/8 066५101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©801040111 6/88॥ |€05118 


२३३६ यज्वदसंहितास्नां [ मे० 


॥ (4 [3 [+ +, † 
वातरंहा भव वाजिन्‌ युज्यमान्‌ऽइन्दरस्येव दक्षिःश्ियेधि। 


४ 1 (ल ५ 
युञ्जन्तु त्वा म॒रुतो विश्ववेदखऽअ ते त्वष्ट॑ पत्सु जवं दधातु॥९॥ 
भजपत्िरशव देवता । भुरिक्‌ विष्डुप्‌ । धैवतः ॥ 


` भा०-हे ( वाजिन्‌ ) ज्ञान ओर वल से युक्त पुरुप ! वेगवान्‌ अधर 
निस प्रकार गाड़ी भं र्गाया जाता है ओर वह ८ वात-रंहा ) वादु ॐ 
स तीव वेग से जाता हे उसी प्रकार तू ( युज्यमानः ) राष्ट केः कायं 
में (+ होकर वायु के समान तीव वेगवान्‌ ( भव ) हो, । मौर 
< दक्षिणः ) चु दक्षिण अर्थात्‌ वल के कार्यो मे शल होकर ( इनस ) 
इन, राजा या सेनापति की (श्रिया) लक्ष्मी, शोभा से युक्त ( एथि ) हे । 


अथवा त्‌ ( दक्षिणः इन्द्रस्य ) दक्ष, वल, सामथ्यं वारे इन्दर राजा क 


लक्ष्मी से युक्त हो, अथवा ( इन्द्रस्य दक्षिणः इव ) इन्द्र, राजा के दार्ये 
हाथ के समान, उसका सर्वश्रेष्ठ सहायक होकर र्मी, धन देशवयं ते धुत 
हो । ( विश्ववेदसः मरुतः ) समस्त प्रकार कँ देशयोः ओर कानों के स्वामी 
मरुत्‌ गण, देव तुल्य रांजा, सेनिक, रोग. विद्वान्‌ खग ओौर वैदयगण(लवा) 
तक्षको उचित काय में ८ आ युजन्त ) नियुक्त करे ओर (त्वष्टा ) शिल्पी 


[> 


पनस श्रकार वेगयुक्त यन्त्र को रथ में लगाता है ओर उसके ( पत्यु ॥ 


गमन करने वारे अगो, चकर मे, (जवं ) वेग उत्पन्न करता है उसी धकर 


( ववष्टा ) राजा (ते ) तेरे ( परस ) चरणों मे गमन करने के साधनो ५ 

( जवम्‌ आदधातु › वेग स्थापित करे ॥ शत ० ५।१।४।९ ॥ , ् 
शिव्प यन्त्र के पक्ष म--हे ( वाजिन्‌ ) वेग वाञे, बल वलि पदाथ 

त्‌ यन्त्र में नियुक्त होकर वायु वेगसे चला । तू ( दक्षिणः इख ) 

बर्शाली विचयुत्‌ की दीति से चमक | सव॑ ( मदतः ) विद्वान छोग थ 

निदयु्त करे । ( त्वष्टा ) शिल्पी तेर -- छक ज । 6 ववा शिली तेरे परो, चक म गति स्ापित करं ^ -- करं । 
<--अश्वादेवता । सर्वा० 1. . 


©-0, 28111 |<81\/8 [1818 \/1५\/818/8 (066५101. 


क 


~ क" + "ककव इकरकक्र्वाकाक " 


क. $ 


[1011260 8\/ 1५08018 60810011 ©6\/88॥ ॥<05118 


म०६ | नवमोऽध्यायः ३३७ 
भ | [+ + 4 ४ ५ भ 
षो यस्ते वाजिन्निदिनो गुहा यः श्येने परी तोऽश्रच॑रच्च वातं । 
[*4 1 क [९ तं 
नं नो वान्‌ बलजान्‌ वलेन वाजजिच्च भव सम॑ने च पार. 

+ (~ | + वि (न क ॐ [> भ 
(शणः । वाजिनो वाजजितो वाज॑ सरिष्यन्ता वृहस्पते भांग- 
प्वजिघ्रत ॥ ६ ॥ 


क ऋक, च 


नारा देवता । धृत्तिः 1 ्रषभः॥ 

भा०--हे ( वाजिन्‌ ).विद्या, शाश-्ञान भौर संगाम-साधनों घे 
यक वठ्शारिनर्‌ सेनापते ! वीर घुरुप ! ८ गुहा निहितः ) यन्तर क गूढ 
9 > निसु भकार वेगजनक पदाथ रक्खा जाता है उसी प्रकार ( ते यः 
4 ) तेरा जो वेग, तेरी ( गुहा › शहा मे, द्धि म ८ निहितः ) स्थित है 
1 9 जो बेग ( इयेने ) इयेन अर्थात्‌ उत्तम गतिमान्‌ यान, यन्त्र वा 
| उसके समान आक्रमण करने वारे तुश्च मे विद्यमान है 
६३ ( 8 जो वेग ( घाते च ) प्रचण्ड वायु मे ( अचरत्‌ ) व्यास 
[सा क 2) वेग भौर बरु से युक्त सेनापते ! वीर पुरूष ! ( तेन ) 
शेः ( ( वटेन ) उस बर से तू (.वाजनित्‌ च ) संग्राम विजयी 
| रेरा" समने ) सं्राम मे भी ( पारयिप्णुः ) हम सबको संकट से 
। भरो ( )दहो। हे ( वाजिनः ) वेगवान्‌, बरुवानू, वीर, 
ध । आप रोग ( वाजजितः ) संभाम का विजय करने हारे 

। शो त ( वाजं सरिष्यन्तः ) जब संग्राम म तीव्रवेग से शत्र 
का भ्र कोहो, तव सव रोग ( बरहस्पतेः ) बृहती, बद भारी 
पोधक्ष » सेनापति, या बडे ९ सेना-सं्ारुकों के भी स्वामी, 
( भगम्‌ ) दा ह वाणी,आज्ञा के पति स्वामी, आज्ञापक पुरुष के 
्ो,खदा स करने योग्य आश्ञा-वचन को ( अवनिप्रत ) सदा सुघते 
६ 0 (षच्‌ महग करते हो,उसकी सदा खोज कगाते रहो, उसके 


` पधान रहो ॥ शत० ५।१।४।१०।-१५ ॥ 


६9 1 
भजजिच्चैः 
| ष म०) ति ~ 
| २२ ©-0, सिना 1/0 \/1५\/218/8 06५10. 


¢ 


` += न ` त यि = जत पः प सििन्कोककनतन्यन्कािनि ~ कक कक क रका र 


४ 
ॐ 


01011260 8 ऽ1५५118118 €6©80040111 6/88॥ |(<05118 


३३८ यजु>दसदहितायां [मे० ६ 
देवस्याह ९ स॑वितः सवे सत्यसवस वृहस्पतेरु्तमं नाक 
रुहयेम्‌ । देवस्याहं सवितुः सवे सत्यस वस 4इन्दरस्योत्तं 
नाच सदेयम्‌ । ठवस्याट थ ख॑वितःसखवे सत्यभसवसो वृहस्पते 
रत्तमं नाकमरुहम्‌ टेषस्याद % सवितुः खवे सत्यषसवस्ऽदनद्र 
स्योत्तमे नाकमरुहम्‌ ॥ १०॥ 
इन्द्राबृहस्पतो देवत । विराड्‌ उतछृतिः । पडूजः ॥ 
भा०ग्-८( अहम्‌ ) मै ( सवितुः ) सव॑प्रेरक, ( सत्य-सवसः ) सत्य 
माग पर चरने की आज्ञा देने वाठे, ८ बरहस्यतेः ) इृहती, वडी मारी 
सेना के पारक, सेनाघ्यक्ष के ( सवे )` आक्ता, अनुदासन म रह कर 
उसी प्रकार ८ सत्यसवसः ) सर्वप्ररक, सत्यमागं या उचित मागं मं आक्ञा 
करने वारे, ८ इन्द्रस्य ) रेश्वयंवान्‌ राजा के ( सवे ) शासन मरह क 
( उत्तमम्‌ नाकम्‌ ) सव से उत्कृष्ट, सुखमय रोक ओर पद्‌ को ( रुहेयम्‌ ५३ 
राष्ठ होऊ ॥ शत० ५। १ । ५। १-५ ॥ \ 
` परमेश्वर के पक्ष मे-( देवस्य ) स्ैःपरकाशमान, ( सविः ) श 
जगत्‌ के उत्पादक, ( सत्य-सवसः ) सत्य देशव्॑वान्‌, ( बृहस्पतेः 2 
वेदवाणी ओर महती प्रकृति आदि के पार्क स्वामी, परमेश्वर कं (खे) 
उत्पन्न क्रिये संसार भे ओर. ( सत्यसवसः इन्द्रस्य ) सत्य का ब 
शासन वा, इन्द, परमैश्चय॑वान्‌ सम्राट्‌ या राजा के ( सवे 2) ६ 
सखद्ध शासन भँ रहकर मँ ( उत्तमं नाकम्‌ र्हेयम्‌ ) उत्तम इ । 
ओर सुखमय आनन्द्‌ को प्रा्ठ हों । । सल 
उसी प्रकार ( अहम्‌ ) भँ ( सवितुः ) सकर पेश्रयोत्यादर ( जर । 
भसवसः ) सत्य ज्ञान के प्रसव करनेवाडे, सकल बोधो > | 
, १० दकस्य धयं स०, “० माङ्हम्‌ ।` इनदर स्योत्त् नन 
इतिकाण्व ० । (स 3 । 
©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818/8 (066५101. 


। 
। 
|| 


01411260 8४ §1५५1/181118 €©©8140111 6/88॥ |€08118 


०१६ ] नवमोऽध्यायः ३३६ 


१०.१५.०१ ५५०९०५१. ०५.०५१५.५ = 
५, ~ 0 म १.०.१५५ 
* ११५१ 


(उत्तमं नाकम्‌ अरुहम्‌ ) उत्तम सुखमय स्थिति को प्राक्च कड । इसी 

धकार ( देवस्य ) धनुविद्या मे. विज्ञ ( सवितुः ) विजयोत्पाद्क ( सस्य- 

परसवसः ) सत्य भ्यवहारों ओर विजयो के कर्तां ( इन्द्रस्य ) शत्रुनाशक 

सेनापति के ( सवे ) शासन मे रहकर मँ ८ उत्तमं नाकम्‌ अरुहम्‌ ) 
उत्तम सुख को प्राक्च होरं ॥ ५ ; 


- रे ज्‌ (क्प 41 [ 
वस्ते वाजं जय बृहस्पतये वाच॑ःवद्त बृहस्पति वाजं जापयत । 


इद्‌ वाजं जयेन्द्राय्च वाचं चदतेन्दु वाजं ज।पयत ॥-१९१॥ 
द्रावृहस्पती देवते । जगती । निषादः ॥ 
भा०--हे (उरदस्पते) श्रदस्पते ! महती सेना के स्वामिन्‌ १ तू ( वाजं 
ऋ) छाम को विजय कर । ( इहस्पतये ) उक्त इसपति के ङयि हे 
द रपो ! आप रोग ( वाचं ) उत्तम विज्ञानयुक्त वाणी का ( वदत.) 
› उसके योग्थ उसको ज्ञान श्राप कराओ । डे विद्वा घुरपों ! 
( इहर्णतिम्‌ ) महान्‌ राट ॐ पारक राजा के ( वाजम्‌ ) 
प ह ( जापयत » विजय कराने में सदायता दो । हे (इन्द ) इन्द ! 
८ वाजं जय ) संमाम करा विजय कर । हे विद्वान्‌ पुरुषो ! ` 
४ देत ) इन्दरेपद ॐ योग्य जानवाणी का उपदेश करो । ओर ` 
3 ह ) इन्द; राजा कीः यदध-विजय मे सहायता करो.। 
के पक्ष मँ-- वह ( वाजं जय ). ज्ञान, विद्या, बोधः 


र 
भाष ५ ( वाचं ) वेदवाणी का उसको , उपदेश्च करे । . उसको. -ज्ञान “* 


। एषा सव सहायता देँ ॥ श० ५। १ । ५.।.८-९ ॥ - 
गीमेपन वसा सत्या सेवाग॑स्रद्यया बृहस्पति । वाजप्रजीजण्ताः 
कति वालं वनस्पतयो वियु्यधवम्‌ । पाज सा, 
४, च्यम्‌ ॥। १ बाजमजी जपता जपतेन्द्रं वाजं वनस्प- 
वि २२॥ न 
भा०._ उगत देवते । स्वराड्‌ भतिषतिः । षड्‌ नः ॥ ` 


विदान्‌ एरर ८. प ही (एका ) बह ` 


ह नक क कः ~ = 


` भपरशोग 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |€05118 


३४५० यजवंद्सदिताणणां "[ म०१३ 


~ = ~ 11 


८ सा ) वह (सत्या) सत्य, न्याययुक्त, उचित ( सं-वाग्‌ ) सम्मिखित, एक्‌ 
दूसरे से संगत वाणी ( अभूत्‌ ) होनी चाहिये (या) जिससे (बरहस्पतिम्‌) 
बहती, बड़ी भारी सेना के स्वामी, सेनाध्यक्ष या चृत्‌ राष्ट के पारक 
राजा को ( वाजम्‌ ) संग्राम का ( अजीजपत ) आप लोग विजय कराने 
म समथ होते हे । आपल्येग. उस एक सम्मिलित उत्तम ज्ञान-वाणीषे ही 
८ बृहस्पतिम्‌ ) इस ब्रहस्पति राजा को ( वाज अजीजपत ) संभ्राम का 
विजय कराने म समथ इए है । अतः हे ( वनस्पतयः ) प्रजा समूहो 
एवं सैनिक समूहं के. पालक पुरुषो ! आप लोग ८ विुच्यध्यम्‌ ) पने 
सेनिको, अश्वो ओर दृस्तो को बन्धन से छोड्‌ दो । ( एषा ) यह ( वः} 
तम रोगां की (सत्या संबाग्‌ > सच्ची, परस्पर सम्मिलित सहमति (अमू ) 
है ( यया ) जिससे आप रोग ८ इन्द्रम्‌ ) रेश्वयैवान्‌ राजा को ( वाजु 
अजीजपत ) संग्राम का विजय कराते हो । आप लोग ही ( इन्द्रम्‌ ) द 
को ( वाजम्‌ अजीजपत ) संग्राम विजय कराते हो । हे ( वनस्पतय 
सैनिक समूहं के पालक, अध्यक्ष कान रोगो ! ( विसुच्यध्वम्‌ ) आप 
विजय ॐ अनन्तर अपने सेनिकों, घोड़ों ओर रथों को छोद्‌ दो उम 
बन्धन खोर दो, उनको आराम दो ॥ श्वत० ५। १ । ५। १९॥ 
समस्त सैनिक सेनानायक छोग मिलकर प्रक आवाज, एक आरं 
चरुकर सेनापति राजा के युद्धः को विजय कराते है ओर न 
पर उनको अपने द्स्तों जर अश्च आदि के बन्धनयुक्त करने की भारा ध 


देवस्वाद सवितुः खवे सत्यभ्र॑सवसखा स्पत व 
वाज जेषम्‌ । वाजनेा वाजजितो.ऽध्व॑न स्कभ्नुवन्ता 
मिमानाः काष्ठां गच्छत ॥ १३॥ 

न ता वा विगीत देवता । श्रतिजगती 1 निषादः ॥ र 

१३--वाजिनेऽश्वा : 1, सवौ० । देवस्य वयं ०, °जेष्म । नि 
नयताध्वनः स्कभ्नन्तः । ०अ्नुसन्तवीत्वरप ० इति काण्व ० । 
©&-0, 2801111| |<81\/8 12118 \/16\/818\/8 ०॥७०). 


1411260 © ऽ1५01/181118 €6©8140111 6/88॥ |(€08118 


२०१४ ] नवमोऽध्यायः ३४१ 


[0 


ण ०५०५ 1 
५ प ५५५१८ 1 


भा०-( अहम्‌ ) मँ सेनानायक ( सवितुः ) सकमेरक ८ सत्य 
अवसः ) सत्य, यथाथ, यथोचित आन्ञा के प्रदाता ( देवस्य ) सर्व॑भद्‌, 
एकक विद्वान्‌ ( बृहस्पतेः › संग्रामविजथी के ( वाजम्‌ ) संग्राम 
| भे( जपम्‌ ) विजय करं । हे ( वाजितः वाजिनः ) संगम का विजय 
भेह वेगवान, वर्वानू अश्वो ओर अश्वरोही वीर सवार लोगो ! 
बाप रग ( अध्वनः ) शतु के वदने के मार्गो को ( स्कभ्ुवन्तः ) रोकते 
हए ( योननाः मिमानाः 9 कोसों को मापते हए, अर्थात्‌ वेग से कोसाों 


रापते ४ > 3 # ५ = 
, प इए ( काट गच्छत ) परली सीमा तक पहुंच जाओ ॥ शत० ५.। 
। *।४।१५-1७॥ 


न जाजी क्तिपाणै तुरण्यति श्रीवाया बद्धोऽग्रपिक्त 

फ" । कतु दधिक्रा अजं स थंसनिष्यदत्पथामङ्कथस्यन्बा- 
रणत्‌ स्वाह। ॥ २५ ॥ 

| देषिक्रावा वामदे 


न्व ऋषिः । वृहस्पति्दधवत। 1 जगती । निषादः ॥ 


भा व 

दे 0. स्यः ) यह वह वीर सेनापति ८ वाजी ) वेगवान्‌ 
देके 9 कशा था शब्रुनाशक सेना को ( तरण्यति ) 
भानो चखाता या आगे बदाता है । ( दधिक्राः ) घुडसवार को 


न ~ 
ऋ) 


मे र) कियावान्‌, स्ञानवान्‌ कत्ता पुरष,सवार को रेकर (अनु) 
ठ ) भन # भुल ८ संसनिष्यत्‌ ) निरन्तर दौदृता इमा 
ष) म त्म ग से, भपने पार्क की वाणी के अडुसार 
षे 1 र (अंकोसि) बीच में गे समस्त मागं योतक चिद्व को 
ष भा ह मेदे समस्त रास्तों को (अनु आ पनीफणत्‌) सुख से पार 


सेनापति, पिनि ये “वह 4 सवार 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |€05118 


३४२ यज़वदसं हिताया [ मण १६ 


~~“ 


व. न 0५११५ 


हृण्टर रुगावे । घोडा मय सवार के सब रास्ते पार करे । पसे ुद्सवार 
केने चादियें ॥ शत ० ५। ५ ।४। १८-१९॥ 


डत स्मास्य द्रवतस्तरणयतः पण न वेरजुवाति प्रगाधनः। 
श्येनस्थैव धञ॑तोऽश्रंकसं परि दधिक्राव्णः खदोजां तरित्रतः 
स्वाहा ॥ १५ ॥ 

दभिक्रावा वामदेव्य क्रपिः । बृहस्पतिर्देवता । जगती । निषादः ॥ 


भा०-८ उतत.) ओौर ( अस्य एव ) इसके ही ( द्रवतः ) माते 
इंए ओर ( तरण्यतः ) वेग से जाते इष्‌, ( भरगधिनः ) प्रवर वेग से जगडे 
माग को पडुचने की अभिलाषा करनेवाले, ( ऊज सह ) पराक्रम ॐ ८ 
( परि तरित्रतः ) बडेवेग से भागते इए ( दधिक्राव्णः 9) मागे 
समस्त बाधाओं को रोधति इषु अश्च को ( अङ्कसम्‌ ) ध्वज, चामर 
चिह्न ( वेः पणं न ) वेग से जाते इए पक्षी था तीर के पंलों के समाग 
ओौर ८ भ्रगधिनः ) मांस स्रा शिकार के अभिराषी, ( भ्रजत ) 
परते हुए ८ इनेनस्य इव ) सेन के पलों के समान ( अनुवाट ८. 
पीछे ही बेग से जाते दहं ॥ श्त० ५।१।५ ९० ॥ इ 

अथवा - ( अङ्कसं तरित्रतः ) चिह्ध से युक्त माग पर दौदते ह 
अश्च का ( पर्णम्‌ ) पालनकारी पूछ जर वख्मादि शिकार पर १ न) 
बाज के पंखो के समान पीछे को हो जाते हं । इस स्थल 
दीपकारुकार से है । 
श नो भवन्तु वाजिने हवैखु देवत।ता भितद्धवः स्वकौः। 
न्ताआह बुक रत्ताशसर सनेम्यस्मद्‌ युंयवन्नमीवाः ४ 
बलिष्ठ रमिः वस्पतिरेवता। युरिक्‌ पतिः पमः ^ ऋपिः बहस्पतिदरेवता। भुरिक्‌ पाकतः । पंचमः॥ 


१४,१९- भशवदेव्ये जगत्यौ । सर्वा° । 
१६--अ्रषूवदेवत्यम्‌ । अनन्त० ॥ 
©-0, 2801111 [8/8 [18118 \/1५/818\/8 (0166101. 


01411260 8४ §५५1/181118 €©©8140111 6/88॥ |(€05118 


भा०-( हवेषु ) संभरामों मे ( वाजिनः ) वेगवानू घोडे ओौर धुड़- 
सवार ( नः ) इमे ८ श्ञम्‌ भवन्तु ) कल्याणकारी हों । ओौर बे ( देवता ) 
देवो, ुदर के विजय करनेवाठे विजेता रोगों के कामों मे ८ मित-दवः ) 
परिमित गति से जाने वाटे, ( सु-अर्काः ) उत्तम संस्कार वाले, खूब सजे 
स॒जाये हां । > ( अहिम्‌ ) सपं को, स्प के समान कुटिता से भागनेषाडे 
बा मेष के समान वायु वेग से जाने या अपने उपर शर व्ण करनेवाे 
ष्व को ओर ( इकं ) चोर -या भेद्ये के समान पीछे से आक्रमण 
भणेवाले ओर ( रक्षांसि ) विघ्रकारी दुष्ट घुरुपों को ओर ८ अमीवाः 

ॐ समान दुःखदायी शबं को ( सनेमि ) सदा या शीघ्र ही ( अस्मद्‌ 
1) हम से दूर करं ॥ श्त० ५।१।५।२२॥ 
ते ोऽग्र्वन्तो हवनश्चतो दवं विभ्वे शरवन्तु वाजिने! भितद्रवः। 
शसा मेधस।ता सरिष्यवों सहो ये घन॑थुं समिथेषु 


भेभिरे 


धर ॥ ६७ ॥ 

नामानि ऋषिः । इृहस्पातिद्रैवता | जगती । निषादः ॥ । 
1 ते अवनतः ) अश्व, अश्च के ऊपर चड्ने हारे राजा के 
र रीर रोग ( हवन-श्र तः ) ग्राह्य आज्ञाओं ओर श खवचनों का 
भौर 34 वारे कानी सुरुष हों । वे ( विश्वे ) सब ८ वाजिनः ) क्तान 
पचाने उक ( मित-द्वः ) श्चाख से जाने गये. समस्त पदाथ तक 
( होकर ( मे ) सस राजा भौर राषट्वासी भ्रजाजन की 
योज शान पूण वचन या आज्ञा ( शण्वन्तु ) सुने । वे( सहसाः ) 
ष्यः) पास तन पाने वाजे (मेध-साता) प्राप्त होने योग्य अन्नो को (सनि- 
५ करना चते हँ । (थे) जो (समिथेषु) संभरामों मे (महः धनम्‌) 


ध ध को (जिर) भास करते हे वे रोग समाम के अवसरों 


1 भागो छि प्रकार से रक्षा करें ॥ शत० ५।१।५२३ ॥ 
१७- (सुह र -- 
लता मेधप्ठाता इव त्मना महा०? शत काण्व० । ` 
©©-0, ? 80111 ।<81\/8 2118 \/५\/३18\/8 @0॥66101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |<05118 ६ 
२४४ यजुचंदसदितायां [ मे० १६ 


वाज्वाजऽवत चााज्ञनो ना धनषु ॥कविषा.ऽस्छता +ऋतज्चाः.। शरस्य 
क (1 क 


मध्वः पवत माद्यध्व त॒प्ता यात पाथाभरदवयानः ॥ १८॥ 
वसिष्ट. ऋषिः बृहस्पतिर्देवता । निचत्‌ त्रिष्डप्‌ । भवतः 


` भा०- हे (वाजिनः) ब वीयं ओर अन्नादि वाख एवं अश्च के समान , 
वेगवान्‌, एवं अश्वो पर चड़ने वारे वीर पुरूषो ओर क्तानी रोगो ! भाप 
रोग (वाजे-वाजे) संग्राम संभ्राम में (नः अवत) हमारी रक्षा करिया करो । 
जर हे ( विप्राः ) मेधावी विद्वान्‌ जनो ! हे ( अगताः ) अमर, कमी नष्ट न 
होने वारे, एवं जीवन्पुक्त दीं जीवी ल्योगो ! हे ( ऋतक्लाः ) सत्य 
ज्यवस्था के जानने वालो ! आप रोग ( अस्य ) इस ( मध्वः ) मुः 
मधुर अन्न ओर ज्ञान का ८ पिवत ) पान करो, भोग करो ओर ८ मायः 
ध्वम्‌ ) तृष होओो । ओर ८ तृषाः ) वृष् होकर ८ देवयानः पाथभ ) 
दर्वा, विद्वानों के चलने योग्य धार्मिक या उत्तम रथोचित, राजोचित 
से ( यात ) गमनागमन करो ॥ श्त० ५। १ ५। २४ ॥ 
खा मरा वाज॑स्य प्रलवो जगम्यदेमे द्यावापृथिवी विश्वस्प। 
श्ना मां गन्तां पितरं म्रातरा चा मा सोमो ऽ्र्ृतत्वेन गभ्यात्‌। 
वाजिनो वाजजितो वाज॑ सस्रवाध्खो बह स्पते मौगमवजिक्रः 


निस्घजानाः ॥ १६ ॥ 
वसिष्ठ ऋपिः । प्रनापतिैवता । निचृद्‌ धृतिः । निषादः 
क 
भा०--( मा ) सुक्को ( वाजस्य प्रसवः ) ज्ञान, बल नौ 9 
दयं ( आ जगम्यात्‌ ) श्रा हो । ( इमे ) ये दोनां ( ॑ 
समस्त रोचना या दीमि चुक्त पदार्थौ को. धारण करने वारः 1 
धिवी ) आकाश ओर प्रथिवी, राजा ओर प्रजा ८ आ गन्ताम्‌ १ वेग 
श । (मा) सुते ( पितरा मातरा च) पिता भौर मा । (मा) मने ( पितरा मातरा च ) पिता ओर । 
१९ ° गन्त पितरा मातरा युवम सामो श्रखरतस्वाय गम्यात्‌ । 9 । 


©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५/818\/8 (066५101. 


0101760 © 50/18/118 €68/10011 ©6\/88॥ (05118 
२०२०] नवमोऽध्यायः २४५ 


(आगन्ताम्‌ ) श्र हों । ( मा >) मुन्षे ( सोमः ) सवभेरक राजपद, 
यं भौर ओषधयो का परम रस ओर वीयं (अचधत्वेन ) रोगानवारक 
दधनीवन प से ८ आ जगम्यात्‌ ) प्राक्च हो । हे ( वाजजितः ) संभ्रामों 

। आ विजय करने हारे ८ वाजिनः ) वलवान्‌ अश्वारोही वीर पुरूषो ! आप 

लेग (वाज सस॒वांसः) संभाम को जाने हारे है । आप रोग (निष्जानाः) 

। सवथा शद्ध पवित्र चित्त होकर ( च्दस्पतेः भागम्‌ ) बृहती सेना के 

खामी सेनाध्यक्ष के सेवन करने योग्य वचन को ( अवजिघ्रत )आद्रपरंकः, 

सावधान होकर ग्रहण करो । श्रात० ५। १ । ५। २६२, २७ ॥ 

शपे स्वाहा स्वापये स्वाहा.ऽपिजाय स्वाहा क्रतवे स्वाहा 

रते स्वाहा 5दपवये स्वाहाहं सुग्धाय स्वाहा युग्धायं वेनरथ 

शिनाय्॒ स्वाद विन थशिन॑गरन्त्या्नाय ` स्वाहान्त्याय 
नाय स्वाहा .सुच॑नस्य पत॑ये स्वाहाऽधिंपतये स्वाह ॥२०॥ 
वसिष्ठ ऋषिः । प्रजापतिदेवता । भुरिक्‌ कृतिः । निषादः ॥ 

। १ भास्यं के जिस प्रकार १२ मास है ओर उनम उसके १२ रूप 
इसी प्रकार प्रजापति के भी १५ ख्य, तदनुसार उसकी १२ अवस्थाणु 
च र उनके अनुसार १२ नाम ह । [ १ ] (आपये स्वाहा ) सकल 

1 भर सन्नो को परा करने वाला, बनधु के 9 आपि 

| समस्त विद्यां ओर देशय प्रास्त करने क छिथ (स्वाहा ) 
४ » यथाथ साधना करनी चाये । [ २ ] < सुआापय साहा 
६। । को भ्रा करने कराने वाखा या उत्तम बन्धु घुरुष स्वाप 
नर पदार्थो ओर सखखों की प्राति के ख्ये ८ साहा ) उसे उत्तम 

व करना चाहिये । [ ३ ] ( अपिजाय स्वाहा ) `पुनः 

भी "भिज होने वारा, -एक के बाद्‌ दसरा आने काद ५ 
। इस प्रकार पुनः ₹ प्रतिष्ठा ्राप्ठ कर पदाधिकारी ते 

स्वाहा ) पुरुपा युक्त साधना करनी चादिये । [ ४ 1 कतव 


©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (06५1011. 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 
= _ ० ५ ~ 
३४६ यज्ञवेदसरदितायां [ म० २. 


न+ ०१८ १०००६ 


0 0000 ०0 ००००८८०९०१८९० ०२१९. 
५ ५१ 


-स्वाहा ) समस्त कायां का सम्पादक, एवं सव विद्याओं का विचारक 
जानी क्रतु" है । शरीर मे आत्मा ओर राष्ट मे राजा वह भी रतु" है। 
उख पद्‌ के योग्य कान प्राप करने के यि ८ स्वाहा ) अध्ययन अध्यापन ` 
की उत्तम व्यवस्था होनी चाहिये । { £ ] ( वसवे स्वाहा ) समस्तः 
भजा को वसाने हारा राजा “वसु है । उस पद्‌ को शरास करने के स्थि 
भी ( खाद ) सत्य व्यवहार वाणी भौर न्याय होना चाहिये । [ ६] 
( भ.पतये स्वाहा ) सूयं जिस प्रकार दिनि का स्वामी है, पुरां षे 
कालगणना द्वारा समस्त दिवस का पालक पुरुप भी “अहःपति' है उप 
छिये ( स्वाहा ) . वह कारु-विक्ञान की विद्या का भभ्यास करे । [५] 
( खग्धाय ) जिसको मोह का कारण उपस्थित होजाने पर कान का 
भरकाश न रहे देसे ( अह्व ) मेष से आदृत सू के समान देश्वयं के मद 
म जान रहित प्रजापारुक के य्यि भी ८ सराहा ) उसको चेतानेवारी 
वाणी का उपदेश होना चाहिये । [ ८ ] ( खग्धाय वैनंशचिनाय ) नाशन्‌ 
` पदाथ जर नाशकारी आचरणों मे, मोहवकश्च रेश्व्प्ेमी, विरासी एव 
री राजा के ियि ( स्वाहा ) सावधान करने ओर सन्मागं 
` खानेवाछे उत्तम उपदेश होने हयं । [ ९ ] ८ विनंषिने › स्वयं विनः 
को परास होनेवाले या राट का विनाश करने पर तख इए ८ अन्त्ययनाय | 
अन्तम सीमा तक पडे हुए, अन्तिम नीचतम कोटि तक शिरे हए राज 
को ( स्वाहा ) विनाशकारी आचरणो से बचानेवाला उपदेश जर उपा 
होना धित दै । [ १० ] ( आन्त्याय ) सवके अन्त मँ होनेवारे, 
५६८ ध ( भौवनाय ) सब सवनो, पो मे भ्यापक उनके 
के छि ( स्वाहा ) उन सव पदं क व्यवहार-नानं के उपदेश र । 
-भावश्यकता है । [ 9१ ] ( भुवनस्य पतये ) सुवन, राष्‌ के पाठक 
` को ( स्वाहा) राषट्गलन की विद्या, दण्डनीति जाननी चाय _ 
[ १२] ( अधिपतये स्वाहा ) सब अध्यक्षों के उपर स्वामी खूप ते वि 


©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (0166101. 


^^ 
1 


[10111260 8\/ ऽ|५५/181118 €©8100111 ©\/88॥1 |<05118 
म ३२] नवमोऽध्यायः २४७ 
„` 
मान राजा के कायं के लिये ८ स्वाहा ) उच्चतम राज्य-नीति जाननी चाहिये # 
श्रत ५।२।.१। २.॥ दः 
युन कटपतां ध्राणो य॒ज्ञेन॑ कल्पतां चचुयक्षन कल्पता < 
रोये कल्पतां पटे यज्ञन॑ कल्पता यज्े यक्ेनं कल्पताम्‌ । 
परजापतेः प्रजाऽ अभूम स्वर्देवा $ शरगन्मामुृताश्नभूम ॥ २१ ॥ 
वसिष्ठ ऋीषः । यज्ञः प्रजापतिदवतां । भ्त्यष्टिः । गान्धारः ॥ 
भा०-( यज्ञेन ) यन्ञ, परस्पर के आदान्रतिदान, राज्य की 
इतबवस्था सत्संग तथा प्रजापति खूप यज्ञ से( आयुः ) सव मरजाओं का वी 
नीवन ( कल्यताम्‌ ) स्वस्थ बना रहे । ८ यज्ञेन प्राणः कल्पताम्‌ ) यज्ञ, 
ए दूसरे के अन्न आदि दान से प्राण घुष्ट हयं । ( यज्ञेन चष्चुः कल्पताम्‌ ) 
व से ज्ञान-ग्यवहार के देखने म समथं चश्च ब्वान्‌ हो । ( यत्तेन 
त्रं कल्पताम्‌ ) यज्ञ द्वारा ही श्रोत्र, श्रवण शक्ति समथं वनी रहे ॥ 
(रः ) हमारे यज्ञ, दरोपासना भौर आपस के धर्मकायं सव ( यज्ञेन 
कताम्‌ ) उत्तम राजा के प्रजा पालन के काये. से बने रहं । हम सब 
(परजापतेः › प्रजा के पालक राजा . ओर परमेश्वर की ( श्रजाः अभूम ) 
मनाए बनी रहें । इम रोग ( देवाः ) विजयी, ज्ञानवान्‌ होकर ( श 
भगन्म ) परम सुखमय मोक्ष ओर सुखप्रद राज्य को प्रास ्ो। हमः 
(भरः जमूम ) एरमेश्वर के राज्य मे अशत, सुक्त हो जाय ओर उम 
राजा के राज्य मे ( अ्ताः ) पूणं सौ वषं ओर उससे भी 
आयुयाखे हों ॥, शत० ५ । २ । १ ३.१४ ॥ । 
एतद्र मजुष्यस्याशतत्वं यत्सर्वमायुरेति । शत ९ । ५। १ । १९, ॥ 
॥ शतं वाणि, यो वा ` भूर्यासि जीवति स हैवैतदमृतमाप्नपत ४ 


` ~ ~ 
९१ परनापततेः स्वरग्रताः यजमानः । सर्वा० ॥ (० कल्पताम्‌ । जाय णड 


= भ 
च रोहाव । प्रजापतेः? शति काण० 
©@©-0, 2801111 ।<81\/8 2/8 \/1५\/३18/8 @0॥66101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©6©80040111 6/88॥ |(<05118 

नि यजर्वेदसंदहितायां [५०२२ 
यस्मे वोऽश्सत्वन्द्ियमर्पर नृम्णमुत कतुरस्मे वच ९सि सन्त 
वः। नमो मात्र पृथिव्यै नमे सात्र धथिव्या हयं ते राडयन्तासि 
यमनो शरुवोऽसि धरुणः। कृष्यै त्वा ्षमायं त्वा रय्यै त्वा पोषाय 
त्वा ॥ २२॥ 

दिशे देवताः । । नैचृदत्यष्टिः । गान्धारः॥ 

भा०-हे ( दिकः ) दिशाभो, समस्त दिशाओं ॐ निवासी प्रजा- 
जनो { ( वः ) तुम्हारा ( इन्द्रियम्‌ ) समस्त रेश्वयं ओर बल ( अस्म 
अस्तु ) हम राज्यकतांओं के छिये उपयोगी हो ! आप लोगो का ८ दरग्ण्‌ ) 
धन, (उत करतुः ) बल ओर क्ञान ( अस्मे ) हमारी रक्षा ओर इद्धि ॐ 
ष्टवे हो । ( वः ) आप रोगों के ( वर्च॑सि ) तेज ( अशमे ) हमारे खि 
उपयोगी ( सन्त ) हों । इसी प्रकार प्रजाजन राज्य के अधिकारियों े 
यदी के किदे चारों दिशाओं ॐ रक्षक पुरूषो ! आप रोगों का वर, 
धन, भ्क्ञान ओर तेज सव हमारी बृद्धि ओर रक्षा के ल्थिह्ो। 
सामान्यतः, हम सब परस्पर प्रेम से रहते इए अपने इन्द्रिय साम्यं 
धन, वर, विक्ञान ओर तेजं का एक दूसरे के थि उपयोग करं । 
< मात्रे प्रथिव्यै नमः ९ ) माता परथिवी जो समस्त प्रजा को उत्पन्न करती 
ओर अन्न देती भौर राजा को भी उत्पन्न करती ओर पोषती है, उसका 
हम आद्र करते है । हे राजन्‌. ( इयं ) यह प्रथिवी ही तेर 
.€ राड्‌ ) राजशकति है । च्‌ ( यन्ता असि ) नियन्ता, व्यवस्थापक है । 
( शतः ) सव प्रकार से नियमन करनेवाखा, (धवः ) ध्रुव, नक्षत्र छ 
समन द्रः, निश्चल, ( पर्णः असि ) राष्ट छो धारणः करनेहारा" 
नाशयत है हे राजन्‌ ! हे रुप ! (तवा ) तपतो (छ्य ) ष 
खेती, _ खेती, थिवी पर अन्नाद उन्न करने के छिये ८ त्वा क्षेमाय ) इन, 
२ नमो मात्र भव्या स्वं › इष्य तेमाय रम्यै पोषाय । शति काप्व” । 


©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५/818\/8 (0166101. 


01411260 8४ ऽ1५01/181118 68140111 6/88॥ |(€05118 
ड त त ऽ = 
म० २४] नवमो.ऽध्यायः २४६ 


~~~ 


जात्‌ के कटयाण के लिये, ( त्वा रय्यै ) तुश्चको राट के देश्वयं बृद्धि के जियः 
ला पोषाय ) तक्को राष्र की पशु-सदद्धि के लिये नियुक्त किया जाता 
६॥ शत० ५। २ । १ । १५२५ ॥ 


वाजस्य प्र॑सवः सषवेऽ््रे सोम राज्ञाचमोषधीष्वप्सु | ता 
। अस्मभ्यं मघुमतीभेवन्तु वयथ राष्ट्‌ जागृयाम पुरोहिताः 
स्वाहा ॥ २३ ॥ 

भ्रजापातेदवता } स्वराट्‌ व्रष्टुप्‌ । धवतः ॥ 


।  भा०-( वाजस्य प्रसवः ) संग्राम ओर वीयं का एेश्वयं या सद्भि 
(भग्र ) सवसे प्रथम ( भोषधीपु सोमम्‌ ) ओषधियो मे जिस प्रकार 
शेम सर्वर सवते अथिक वीर्यवान्‌ है उसी रकार ( अप्सु ) प्रजाओं मेँ 
(समं राजानम्‌ ).सर्गोपरि राजमान सश्नार को ८ सुपुवे ) उत्पन्न करता 
। ( ताः ) वै जोषधियां ,( अस्मभ्यम्‌ ) हमारे सिये ( मधुमतीः ) अन्न 
भदि मधुर पदार्थौ से सम्पन्न हों ओर वे प्रजाप भी अन्न आदि रेश्वयं से 
। भौर जल भी मधुरगुण से युक्त हो । ( वयम्‌ ) हम अमाध्य आद्‌ 
एकेपारक पुरुष ( राष्ट्रे) राष्ट मे, राषटके सब कायौ म ( एरोहिताः ) अभ्र 
› सख्य पद्‌ पर विराजकर' राष्ट म ८ खहा ) उत्तम शासन 

सहित ( जाग॒याम › सदा जागते रे, सदा सावधान होकर - 

कर ॥ ज्ञत९५।२।२।९।५॥ 
रित ¶ भरखवः शिरये दिवभिमा च विश्वा भुवनानि सख्नराद्‌।' 
साह वापयति पजानन्त्स नों रयि सवेवीरं नियच्छतु 
॥ २७ ॥ 

भजापतिदैवता । अुरिर जगती । निषादः ॥ ` | 

` पा (बानर) अन्त, वं भौर सोमामिक बर छा (सवः). 


४, ४-~-- “च्छ 
| ° च्वेतु ।' इति काण्वु० । ; 
©-0, 2811111 |<8/8 [1818 \/1५4\/818/8 01661011 


| गष 


| 


01011260 8 ऽ1५५118118 68004011 6/88॥ |(€05118 


३५० यज्वेदसंहिताया [. म० २५ 


न 


उत्पादक यह ( सन्राट्‌ ) सम्राट्‌, महाराज, ( इमाम्‌ ) इस ओर ८ दिवम्‌ ) 
आदित्य, के समान प्रकाशमयी ओर शकाश्च के समान विस्तृत ज्ञानपूणं 
राजसभा को ओर विश्वा ( खुवनानि ) समस्त॒ओुवनों, देशो, सेको को, 
समस्त खोकों को परमेश्वर के समान, विश्लाल शक्ति से ८ किधिये ) धारण 
करता है,। वह ( प्रजानन्‌ ) सव छु जाननेहारा ८ अदित्सन्तम्‌ ) कर 
या किसी की देन कोन देना चाहनेवाखे से भी ८ दापयति ) दिख्वाता दै । 
< सः ) वह ( नः ) हमें ८ स्व॑बोरम्‌ रयिम्‌ ) सव वीर पुरुषों से युक्त 
रेश्वयं को (सवाहा) उत्तम धर्मानुद्र भ्यवस्था से ८ नियच्छतु ) प्रदान कर । 


जस्य चु भरसव आ वभूवेमरा च विश्वा अुवनाने . सवतः 
सनाम॒ राज्ञा प्ररियाति विद्धान्‌ प्रजां पुष बधघेयमानो श्रस्य 
स्वाद्ा ॥ २५॥ 


. वासिष्ठ ऋषिः प्रजापतिर्देवता । स्वराट्‌ त्रिष्टुप्‌ 1 भवतः ॥ 


भाजो पुरुप ( वाजस्य ) ज्ञान,. बर ओर रेश्चय को (इ) 


चत शीतर ( प्रसवे.) प्रा करने, उत्यन्न करने ओरं साधने मे ( जा 
बभूव ) समये होता ओर ( इमा च ) इन ( विश्वा वनानि ) समसः 
खोकों, उनम उत्पन्न प्राणियों ओर अधीन श्लासकपदों के भी ( सवतः ४ 
चभूव च ) सव प्रकार से उनके उपर शासक, ख्प से विद्यमान 
( विद्वान्‌ राजा ) विद्वान्‌, ज्ञानी राजा ८ अस्मे ) हमारे कल्याण केलि 
< स्वाहा ) उत्तम व्यवस्था, नीति ओर कीतिं से ८ भ्रजाम्‌ ) प्रजा 

, ( शषटम्‌ ) धन, अन्न ओर पञयओं की सखद्धि को ८ व्धयमानः } सवे 
इभा ( सनेमि ) भपनी सदातन, स्थिर नीति से ( परियाति ) घ 


उपर के पद को भ्राषठ हो जाता है । वही हमारा राजा )होने योग्य 
त्रात (3 ७॥ ॥ 


रभ दिद्ान्‌ रथिं पुष्टि०” इति कारवः ' : ` : ' 


0©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५/818\/8 (0166101. 


१ 


म ) वेवादि समस्त वि्ानो ॐ विदान्‌ इम ). परम 


1411260 8 ऽ1५01/181118 68140111 6/88॥ |€05118 

२०.३७ | नवमोऽध्यायः ३५१ 
साम राजञानमवस ऽञ्चसन्वारमामहं । श्ादत्यान्वष्ण सूय्य 

वह्माणं च वृहस्पति £ स्वाहा \ २६ ॥ ऋ० १०। १४१।३॥ 

तापस ऋषिः । सोमागन्यादित्य विष्णुसूर्य्रहमबृदस्पतयो विश्वदेवश्च देवताः । 

अनुष्टुप्‌ | गांधारः ॥ 

भा०--हम लोग ( अवसे ) रक्षा के छि्यि ( सोमम्‌ ) सौम्य 
समाव, सवक प्ररक आर ( अश्चिम्‌ ) अभ्नि के समान शत्रुतापक रा 
भकाशवानू, तेजस्वी विद्वान्‌ पुरुष को ( राजानम्‌ ) राजा ८ अनु आरभामहे) 
१६ सोचःविचार के पश्चात्‌ वनावें । ओर ८ स्वाहा ) -उत्तम विद्या ओर 
। भार के अनुसार ही ( आदिस्यान्‌ ) ४८ वपं के व्रह्मचारी, आदित्य के 
पमान तेजस्वी विद्वानों को ८ विष्णुम्‌ ) ्यापक, सवं विद्याओं ओर राज- 
बावस्याओं मे ज्यापक, धि्ञ या पारंगत ८ सूम्‌ ) .सूयं के समान सबको 
एमानख्प से प्रकाश देनेवाञे जर ८ ब्रह्माणम्‌ ) वेदो के विद्वान्‌ ओर 
शृहस्पतिम्‌ ) ब्रहती वेदवाणी, वहत्‌, महान, राट ओर वहत्‌ वदे वदे 
(4 के पारक पुरुष को मी हम (८ अनु-आ-रभामहे ) अपनी रक्षा 


६। नियुक्त करे, उसको शासक अधिकारी बनावे ॥ शत ५। २ । 
[4 ॥ र 


| इमरो वहस्पतिमिन्दं दानाय चोद्य । वाच विष्णु सर 
४ सितार च वाजिन < स्वाह। ॥ २७॥ 
त° १०। ११।.५॥ 
षिः अर्ैमवहस्पतीनदर-वायु- पिष्एु-सरसवत्यो ` मन्त्रोक्ता देवताः 
स्वराड अनुष्टुप्‌. गाँधारः.॥ ८.“ ~ 


स राजन्‌ ! तू( अय॑मणम्‌ ) पक्षपातरहित न्यायकारी, 


द्‌) रि चम वान पव स्‌) ल 


२६. ५ 
` आदित्य बि०' इति काएव० । ` । 
©-0, 28011111 |<80/8 [1818 \/1५\/818\/8 0166101. - 


` तोप 


01011260 8 ऽ104५1181118 ©©801040111 6/88॥ |(<08118 


३५२ यजुबरेदसहितायां 

रश्वयंवाच्‌ इन पुरुषों को ( दानाय ) दान करने के लिये ( चोद्य ) परेणा 
कर । न्यायकारी पुरुष उत्तम न्याय द्‌ । वृहस्पति, विद्धान्‌ ज्ञान प्रदान कर 
ओर इन्द्र, एेश्वयंवान पुरुष धन दान दे ओर ८ वाचम्‌ ) वेदवाणी को, 
( विष्णुम्‌ ) व्यापक शक्ति वाडे था सकल विद्यापारगत पुरुप को ओर 
( सरस्वतीम्‌ ) बहुतसे विद्याज्ञानों को धारण करने वाली खयां को, 
८ सवितारम्‌ ) सवक प्रेरक, आचार्यं, सर्वोपदेष्ा घुरुष को ओर ८ वानि- 
नम्‌ ) जानी, बलशाली, देश्वय॑वान्‌ पुरष को ( च ) भी ( स्वाहा ) उत्तम 
सदाचार नीति से ( बोद्य ) चखा ॥ शत० ५।२।२।९॥ 

अन्न रच्छं वदेह नः रतिं नः खमन भव । ग्र नो यच्च सद 


[ म०४२ 


स्रजित्व दि धनदा असि स्वाद! | २८ ॥ चर० १०।१४१।१॥ 


तापस ऋषिः । श्रन्निदेवता । सुरिगनुष्टुप्‌ । गांधारः॥। 
भा०डे ( भ्न ) अग्रणी ! धनुतापक ! ज्ानवन्‌ ! तेजस्‌ / 
राजन्‌ ! तू ( इह ) यहां, इस रोक मे, राट मे ( नः ) हम ८ अच्छ वद ) 
उतम उपदेश्च कर । ( नः प्रति सुमनाः भव ) हमारे भ्रति उत्तम ४ 
वाडा होकर रहा । तु ( सहचर-जित्‌ ) हारों युद्धो का विजय कने हारा 
हे । तू ( नः परयच्छ ) हमे देशवयं प्रदान कर । (त्वं हि) त निश्चय ९ 
( खहा } उचम नीति, रीति ओर कीतिंसे ही ( नः ) हम ( धनदा 
असि ) धनैश्वयं का प्रदाता हे ॥ श्वत० ५ | २।२।१०॥ 
र नो यच्छत्वय्य॑मा प्र पूषा भ्र वृहस्पतिः । 
भर वाग्देवी ददातु चः स्वाद ॥ २६ ॥्रः० १० ।१४१। 
तापस ऋषिः । भवेमादयो मन्त्रोक्ताः । सुरिगार्षीः | गायत्री । षड्जः ॥ 


भा०-( भयमा) न्यायाधीश ( पूषा ) राष्ट्रका पोषक, सब 


प्र मामके चा कतक (प 


1 
२8 वृहस्पतिःम्र सरस्वती । म्र बाग्‌"° इति काणर° । 
©0©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (0166५101. 


१॥' 


न 
!) 


। 

+ 

~ 
। 


| 


~ 10111760 8 ऽ|५५11818 66810011 ©\/8811 1<0518 
म० २० ] नवमोऽध्यायः . ३५द 


वेद क विद्वान भौर ये सव (भ्र यच्छतु ३) हम उत्तम २.पदाथं भ्रदान करं 
्रीः( वाग्‌ देवी ) बाणी, ` देवीः अथवा विद्या से युक्त. देवी, .माता 
(नः ) हमे ८ सवाहा ) उत्तम रीति से, ज्ञान ओर. पुष्टि ( प्र द्दातु) 
प्रान करे ॥ शत० ५।२।२।११॥ , 


देवस्यः त्वा सवित॒ः -प॑खठे.ऽश्विनो बहुभ्य पृष्णो . दस्ताभ्याम्‌। 

सरस्वत्ये वाचा यन्तयन्त्रिये दधाभि वृहस्पतष्य्ा .साश्नज्ये- 

बरभिषिश्चाम्यसो ॥.३०॥ ; 
ताप्रस ऋषिः । सुन्वन्‌ ` सभ्राड़ . देवता । जगतोः। नेषा 


भा०-( सवितुः देवस्य ) सवितां देवः सर्वोत्पाद्कं परमेश्वर के 
(प्रवे ) उन्न कि संसार भे, अथवा स॑मे, स्वोत्पादक्‌ ` पुरोहितं 
(देवलं ) विद्वान्‌ के ८ परसवे `) विोष आक्ता था निब्न््रणमे मै ( अशि | 
बहुभ्याम्‌ ) रीघ्रगामी सूयं ओर चन्द के समानं या दिन ओर रात्रि 
३ मान खी पुरुषों की ८ बाहुभ्याम्‌ ) धारण ओर. आकषण्षीर बागों, 
( भौर (पू ) पोषक वर्ग के ( हस्ताभ्याम्‌ ) हाथो से ओर 
एरसत्ये ) सरस्वती, परम विदुषी, परिषद्‌ ओर ८ बहस्पतेः ) महान्‌ 
तिम भर महान्‌ राष्ट के पालन मे समं ८ वाचः यन्तुः ) वाणी का । 
था अभ्यास करने वाड के ८ यन्न्रिये ) उत्तम नियन्त्रण मेँ ( त्वा 9. 

( दामि ) स्थापितं करता रः । ओर ( असौ ) हे असक नाम 
! ( सान्राज्येन › इस महान्‌ साघ्राज्य के 'पदाधिकार सहित 


पष 
पोरे 
भो अभिः [ 1 

सिन्चामि ) अभिषिक्त करता ह ॥ शत 


` श्रय युद जल्‌ तरुजेपमवन बकरे द्विपो. 
^ छाद्‌ ` एमा देवला 1 द० ॥'यतूतवेतुयं दधामि शो । ^िन्चामानदस्य - 


पमाषन्वाभि' इति .काण्व० । 
म्द ©-0, 2811111 |<8/8 [18118 \/1५4\/818/8 01661011 


01011260 8 ऽ1५401181118 68004011 6/88॥ |€05118 
३५४ यजुर्वेद सितायां [ मे०३१ 


न+ ८५५ 


न 


मनष्युाजदजयतां ताचुज्ञेषं विष्णस्व्यक्तरे ची ₹तोकानुदजयनत्ता 
चज सोग्रश्चतुर त्तरेण चतुष्पदः पशनुद जयन्तालज्ञेषम्‌ ।३१ 
ताप्रस् शपः । श्रगन्यादयो मननाक्ताः दवेताः। श्रत्यीष्टः । गान्धारः ॥ ` 
भा०-[ १ ] ( अशनिः ) अनि, जिस प्रकार. जीव, परमेश्वर ( एकां 
्षरेण ) एक अक्षर ओंकार के वर से, एकमात्र वायु की अश्चय ` शक्ति से 
< प्राणम्‌ ) प्राण जौर महाप्राण वायु को (उद्‌ अजयत्‌ ) अपने वश 
करता है, उसी प्रकार भँ राजा स्वयं ( अभ्मिः ) अश्चि के समान शत्रृना 
का संतापकारी ओर अग्रणी , होकर ८ एकाक्षरेण ) अपने क्षीण होनेवा 
अपार बर से ८ तम्‌ प्राणम्‌ ) उस प्राण को, प्रजा के जीवनाधार अन्न 
को ( उव्‌ जेषम्‌ ) अपने वशा करं । . 
 [₹ ] (अश्विनौ ) दो अश्वी, दिन ओर रात्रि, सूयं ओर चन्दर, 
ओर पिता दोनों अपने ८ द्वधक्षरे ) दो रकार का अक्षय वल, प्रक, 
अन्धकार या श्रम ओर विश्राम, ताप भौर शीतर्ता, पराक्रम ओर भ्रम 
( द्विपदः मनुष्यान्‌ ) दोपाये मनुष्यो को ( उद्‌ `अजयताम्‌ ) अपने 
करते हं उसी प्रकार मँ .राजा दिन रात्रि, सूयं चन्द्र भौर माता पिता 
समान होकर (द्विपदः मनुष्यान्‌) दो पाये मनुष्यों को कामना ओौर जार» 
तीव्रता ओर सौम्यता, पराक्रम ओर प्रेम इन दो-दो प्रकार के 
सोमध्या से ( उत्‌ जेषम्‌ ) अपने वडा करू ओर उनको उन्नत करं । ) 
[ ३.] ( विष्णुः ) व्यापक प्रकाशवारा सूयं जिस प्रकार ( प 
अपने आदित्य, वियत्‌ ओर अम्मि इन तीन प्रकार के अक्षय बलों या 
से ( शनोन्‌ कोकान्‌ >) तीनां स्मेकोँ को ८ उद्‌ अजयत्‌ ) अपने 
हे उसी प्रकार भ भी अपने भरक्ञा, उस्साह ओर बर इन तीन न 
साम्यां से ( तान्‌ त्रीन लोकान्‌ ) उत्तम, मध्य ओर निष्ट 
भकार के उन रोकं कों ८ उत्‌ जेषम्‌ ) वशा कर । € क; 
[ ४] ( सोनः ) सोम परमेश्वर जिस प्रकार ( चतुरक्षरेण › 


©-0, 2801111 |<8/8 [18118 \/104\/818/8 01661011 


भने 
| त ) अपने छ प्रकार के अक्षर, न वितं होनेवारे, सन्धि; 


01011260 © §1५५/181118 €6©81040111 6/88॥ |<05118 
० ३२] नवमोऽध्यायः ३५५ 


चार भक्षय बर या अ, उ, म्‌ जौर मात्र इन चार अक्षरों से ( चतुष्पदः ) 
चार चरणां वाटे एवं जात्‌, स्वभ्र, सुपुि ओौर तरीय इन चार सरूप 
या चार स्थिति वारे (पशन) साक्षात्‌ ष्टा जीवात्माओं को ( उत्‌ अजयत्‌ ) 
अपने वदषा करता है उसी प्रकार भै ( सोमः ) सर्वेदवर्यवानू, सबका 
ओ होकर ( चतुरक्षरेण ) अपने चार अक्षय वरु, चतुरङ्ग सेना या साम, 
वृन, ेद्‌ भौर दण्ड इन चार उपायों द्वारा ८ तानू पञ्चन्‌ ) उन पो 
भादि को, वा समद्धि-दरवर्यो को या पड्आं के समान प्राणोपजीवी प्रजा 
एषो को ( उत्‌ जेषम्‌ ) विजय करू ॥ शत० ५।२।२। १७ ॥ 
एषा पञ्चात्तरेण पञ्च दिश उदजयन्ता उज्ञष सविता षड- 

ए षड्‌ ऋतुनुदंजयन्तालुजञैषं अरुत॑ः सकारेण खघ ओा- 
पान्‌ पृश नुदं जरयेस्तालजैष वृष्टस्पतिरटाक्रेण ` गायत्रीु- 


। जयत्तासुजञैषम्‌ ।। ३२ ॥ 


तापस ऋषिः । पृपादयो मन्त्रोक्ता देवताः । कृतिः । निषा; । 
नः [५] (शषा ) सर्व॑पोषक परमेदवर या चन्दर ( पत्नाक्षरेण ) अपने 
पच अक्षय, अविनाशी ओर पांच भतरूप पांच सामर्थ्यो से (पंच दिश) 
२ प्म, दक्षिण, उत्तर, अधः, ऊर्वं, इन पांच दिशाओं को अथवा - 
प जीव संसार भे विमान पांच कछानदक, केन्य को (उद्‌ 
षत्‌ ) चस करता है दसी प्रकार मँ राजा ( पूषा ) स्वर्यं राषटरकी 
न पोपक होकर ( पञ्चाक्षरेण ) अपने पाचों भक्षय भोभ्य साम्य 
पञ्च दिशः उत्‌ जेषम्‌ ) पांचा दिशां को वशा करं । 
[९ ] (सविता ) सूथं था. सर्वोत्पाद्क परमेश्वर (षद्‌ अक्षरेण) न 
र $ भक्षय वल से ( पद्‌ ऋतून्‌ उद्‌ अनयत्‌ ) छह ऋतो को 
का करता है उसी भ्रकार मै ८ सविता ) सवका आक्तापक होकर 
`» धान, भासन, संश्रय, द्वैधीभाव, ८ पड तल्‌ ) इन चहं ऋतु 


0; 08111111 (<81\/8 2118 ४/8) @०॥€५॥०. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(€05118 


३५६ यजुव॑दसंदितायां [.म० ३६ 


के समान ८ तान्‌ ) रार के छः गुणों पर विचार करनेवारे महामायो या 
छृहों गुणों पर वश्च करू । 

` [७ ] ( मरतः ) मरुद्‌गण, प्राणगण जिस प्रकार ८ स्ताक्षरेण ) 
सात अक्षय बलों द्वारा ( सक्च" भम्यान्‌ पञ्चन्‌ ) सातो आम्यपडयभों को 
अपने वश करते ह उसी प्रकार मेँ भी ८ सक्षाक्षरेण ) ` सातं प्रकार के 
अन्नों दवारा ( तान्‌ ) सातों माम के पश्च, गौ आदि दो एवं ग्राम अथात्‌ 
जन-समूह मे विद्यमान शीषैण्य सातं भ्राणों वा मुख्य नायक को (उत्‌ 
जेषम्‌ ) वश्च करं । ` 

[ ८ ] ( बहस्पतिः ) बृहत्‌ अथात्‌ महान्‌ बह्माण्डं का स्वामी परमेश्व 

( अष्टाक्षरेण ) अपने आढ अक्षय सामर्थ्यो से ( गायत्रीम्‌ ) गाठ 
वाली गायत्री के समान अष्टधा प्रकृति सखे बनी प्राणपारुनी-सुष्टि को 
वश्च करता है उसी भकार सै रषटपति आड ` अपने सामर्यौ से स्वमी, 
अमात्य, सुहद्‌, कोष, राट, दुगं, बल ओर भूमि, अथवा आठ 
से ( गायत्रीम्‌ उत्‌ जेषम्‌ ) सव राष्ट के प्राणो की पालिका 
अपने. चदा करू । 


मितो . नवाक्षरेण अिव्रत स्तासमरद्‌जयत्‌ तसुञ्जषं वर्णो 
दश्तरेण विराजसर्वजयत्तासञ्जेषमिन्दर पक।द शाच्तरेण तरि्ड४ 
सुदजयन्तामुज्जैषं विभ्वे ठेवा द्वाद॑शाक्षरेण॒ जर्गत्ीमुदज 
स्तामुज्जेषम्‌ ॥ २२ ॥ । 


` तापस. चछपिः । भित्रादयो मन्त्रोक्ताः । कृतिः । निषादः 


[९] ( मित्रः ) सब्र का स्नेही, प्वं स्नेदपात्र यह यख्य र्‌ 
( नवाक्षरेण ) अपने नवदारों मे स्थित अक्षय सामथ्यं वे ( श 
स्तोमम्‌ ) तरिृत्‌ स्तोम अर्थात्‌ नव द्वारो म बिमान नवो ५. 
(उद्‌ अजयत्‌ ) पने वशश करता है भौर जिस प्रकार ( १ 


©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/10\/818/8 01661011 


01411260 8 ऽ1५५1/181118 €७8140111 6/88॥ |€05118 


। १०२२ ] ` नवमोऽध्यायः ३५७ 


तपस्वी, ब्राह्मण ( नवाक्षरेण ) नवो द्वारो मे अक्षर अथात्‌ अस्विति 
सप से विद्यमान वीय द्वारा ( त्रितं स्तोमम्‌ ) त्रिगुण सामथ्यं को पारन 
क्ता है या जिस प्रकार ८ मित्र ) सवका स्नेही परमेश्वर ( नवाक्षरेण ) 
भने भक्षय नव प्रकार के सामर््यौ से अष्ट॒वसु ओर नवां कमार अर्थात्‌ 
तधा दव सगां को ( उत्‌ अजयत्‌ ) रचता ओर बदा करता है उसी 
भ्र म ( मित्रः ) समस्त प्रजा का मित्र रा्टूपति राजा ( नव-अक्षरेण ) 
भने नवों भकार के अक्षय कोशं से ( न्रिढृतं स्तोमम्‌ ) मौक,. शत्य 


भौर मित्र तीनों बरु को ( उत्‌ जेषम्‌ >) चश्च कर ॥ 


[१०] ( वरुणः ) वरुण, स्व॑शरष्ठ परमेश्वर जिस्‌ प्रकार ८ विराजम्‌ ) 

„पद भृति को ( दशाक्षरेण >) पांच स्थूल ओर पांच सृष्ष्म भूतों द्वारा 

$रके उसे अपने ( उद्‌ अजयत्‌ ) वश में रखता है या ८ वरुणः ) 

| जगा के वरण करने में समथं योगी अपने दद्ाविध प्राण-बरु ते 

/ विराजम्‌ ) विविध प्रकाशमान चिति शक्ति पर वदा करता है यो 

शर वरुण" यख्य प्राण, दशविध इन्द्रियों से विराद्‌ = अन्न को 

+ ' भीतर अहण करता है, उसी प्रकार मै विजिगीषु ८ वरुणः ) सब से 

| का धरा राजा वरा जाकर ८ दश अक्षरेण ) अपने दसो रकार के 

पारेषद्‌ 

१द्‌ के सदस्यो द्वारा टी ८ विराजम्‌ ) विविध देश्वयाँ से 

| ( ज्‌ जय । १ अन्य राजा से, रदित राज्यभ्यवस्था को या प्रथिवी को 
वश करू ॥ ध 


् , 44 ( इन्वः ) इन्र, पर्वान्‌ परमेश्वर जिस भरकार ( एकादश 
८ ध ११यद्‌ रूप सामरध्यौ से ८ तरेष्टुभम्‌ )` निरेकी को 

भेष भौर वश करता है, अथवा .( इन्द्रः ) जीव जिस भकार दश्च 
| ११ वां मन इनसे ८ व्रष्टुभम्‌ ) तीन भ्रकार से स्थित. मन, 
। ॥ ( ५ वश करता है उसी भरकार भँ ८ इन्द्रः ) रेश्वयबानू 


` भक्षरेण > दश सदस्य ओर ११ वँ सभापति द्वारा था 
©©-0, 2811111 |<80\/8 [8118 \/1५\/818\/8 (0166101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 


३५८ यजुंदसंहितायां [ मे० ३ 


^~^^~~~ 


शत्र ओं को हरानेवाठे ११ सख्य ॒सेनापतियों द्वारा ८ त्रष्टभम्‌ ) अपने 
मित्र, शत्र, उदासीन इन तीच प्रकार के राजन्प.बसों को ( उद्‌-नेम्‌) 
वदा करू ॥ 

[ १२ ] ( विदे देवाः ) समस्त देवगण, विद्वान्‌ ओर उनका स 
अजापति इसी प्रकार जैसे ८ विदवे दैवाः ) समस्त देव = किरणग 
ओर उनका पुज्ञ सूयं ८ दवाद्श-अक्षरेण >) १२ अक्षय शक्ति, १२९ मासो 
( जगतीम्‌ ) जगती इस प्रथिवी. को अपने वशश करते हँ ओर जिस प्रकार 
( विवे देवाः ) समस्त प्राणगण १२ विभागों मे विभक्त ्ाणों दवा 
गमन शारीर को वश रखते ह उसी प्रकार भै ( विवे देवाः ) 
समस्त राजपुरुषं पर अधिकारस्वरूप होकर (द्वादश -अक्षरेण) १२ 4 
अर्थात्‌ प्रवर सहायकों द्वारा ८ ताम्‌ उत्‌ जेषम्‌ ) उस परथिवी के 5 
बसे वैश्यो की व्यवहार नीति को ओर प्रथिवी को वदा क । . ` 
+ बस॑वखरयोदशााक्तरेण जयोद्‌श स्तोमसुवजर्स्तमुज्जपम्‌ 
श्द्राश्चत्देशात्तरेण चतुदैशश्स्तोममुर्दजर्येस्तसुज्जषम्‌ 
दित्याः पञ्चदशात्तरेण पञ्चदश स्तोम॑स्य 
षोडशात्तरेण षोडश स्तोममर्दजयत्तसुज्जञषम्‌ ४ 
खसरदशा्तरेण सदश स्तोसदजयन्तसुज्जेषम्‌ ॥ २४ ॥ 

तापस ऋषिः । वस्वादयो मन्त्रोक्ता देवताः । ( १.) निचृ्गती । नि 
( २ ) निचृद्‌ धृतिः | ऋषमः ॥ न 

मा०-[ १३ ] ( वसवः) गृह वसाने योग्य, २४ वष का 
विद्वान्‌ पुरुष ( शरयोद्श-अक्षरेण ).नव बाहाद्वार ओर चार अनः हैक 
स्थित १३ अक्षय वीयां से जिस प्र कार (जरयोदक्ं स्तोमम्‌ ) इन भी 
समूह रूप काम पर ८ उद्‌ अजयन्‌ ) वश करते द उसी भ 17 
राजा, १३ प्रधान पुरुषों के बर से ८ तं त्रयोदशं स्तोमम । 


विभागों स शु गस. को,८ पतिना. ज्कड 66101 । 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €©814011 68/88 [<05118 


मे० ३४ ] नवमोऽध्यायः ३५६ 


[ १४ ] ८ राः ) प्राणों के अभ्यासी, ३९ वषं के नैष्ठिक ब्रह्मचारी 
निस प्रकार दश बाद्येन्दिय ओर ४ भीतरी अन्तःकरणों को वहा करके 
( चतु दशं स्तोमम्‌ उत्‌ अजयन्‌ ) १४ हों के समूहित बलों को वश करते 
है उसी प्रकार भ रद्र रूप शत्रुजं को खाने भे समथं होकर, १४ अध्यक्षं 
षे यक्त राष्ट्र को ( उत्‌ जेषम्‌ ) वश्च कर । ह 
[ १५] ( आदित्यः ) आदित्य के समान तेजस्वी ४८ वषं तक 
बहचयपारुक विदवानू पुरुष निस प्रकार ( पच्चदकषाक्चरेण ) मेरुदण्ड के 
चौदह मोदरो ओर उनम भ्यापक १५ वं वीयं को सुरश्चित रखकर 
( पञ्चदशं स्तोमम्‌ उदजयन्‌ ) १५ के समूह इस मेरुदण्ड को वश्च करते, 
उषे सूव द्द्‌ करते है उसी प्रकार भँ आदित्य कै समान तेजस्वी होकर 
१५ राष्ट्र के विमागाध्यक्षों के बर से ( पञ्चदशं स्तोमम्‌ ) १५ विभागों 
युक राष्ट्र को ( उत्‌ जेषम्‌ ) वक्ष कर्‌ं । 
[ १६ ] ( अदितिः ) अखण्ड ब्रह्मचारिणी जिस ॒भ्रकार ( षोडशाः 
) १६ वर्॑ के अखण्ड तप से ( षोडरां स्तोमम्‌ उद्‌ अजयत्‌ ) 
११ वषे समूह पर विजय श्रा करती है ओर जिस प्रकार ( अदितिः ) 
| म ब्रह्मशक्ति १६ का-समूह पर वश्च करती है, उसी प्रकार मेँ 
(अदितिः ) अखण्ड शासन.से युक्त सूयंवत्‌ होकर ( घोडदक्षरेण ) 
१६ सदस्यों द्वारा ( पोट स्तोमम्‌ ) उन्से चराये गये राज्य"कायं को 
(ञ्जम्‌ ) बदा करू । | अ 
4 [१ ५ ८ परजापतिः ) प्रजा का पार्क परमेश्वर ८. सदसाक्षरेण ) 
म ओर १७ वीं ब्रह्मकला के अक्षत बर से युक्त होकर (सदश 
उद्नयत्‌ ) सदश स्तोम, १७ हों शक्तियों के समूह को वश ` 
हैउसी भकार भै ८ प्रजापतिः ) प्रजा. का स्वामी राजा होकर १९; 
4 पं १७ बीं अपनी मति सहित सवके -अक्षर, . भलण्ड बर < 
) उस सब पर ८ उत्‌ जेषम्‌ ) वदा कर । 


©6©-0, ?2811101| |<३811\/8 ॥818 \/1५\/३।8/8 @0॥66101. 


01111260 8 ऽ|५५181118 ©68140111 6\/88॥ |<05118 


३६० : यजवेदसंहितायां [ म० ३५ 
9. |- एकाक्षरेण 4 ह .मराणम्‌ > .उदनयत्‌ 
+ हक्चरेण :` द्विपदः मनुष्याचू|  %» ` 
३ अक्षरेण ` | त्रीन्‌ खोकान्‌ | + 
४ चतुरक्षरेण " चतुष्पदः पदन | ` * 
५ पञ्चाक्षरेण | पञ्च दिश्य ध 
र षडक्षरेण, . . । पड्‌ ऋतून्‌ २ 
७ ससाश्षरेण त 
क. अष्टाक्षरेण गायत्रीम्‌ ` | 
९ नवाक्षरेण. त्रितं स्तोमम्‌ |. » 
१० दशाक्षरेण | विराजम्‌ | 
99 एकादशाक्षरेण | न्निष्टुभम्‌ | उद्याचड 
93. द्वादशाक्षरेण | जगतीम्‌ र 
द योद्शाक्षरेण | त्रयोदश स्तोमम्‌ | ” 
५४ | चलु्द॑शाक्षरेण |. चतुर्दशं स्तोमम्‌ | 
१५ | आदित्याः | पञचद्शाक्षरेण | पब्दं स्तोमम्‌ | ” 
१९ | अदितिः पोडशाक्षरेण | षोडशं स्तोभम्‌ | ” 


सदशं स्तोमम्‌ 


१७ | भजापतिः , .. | ससदाक्षरेण 


एष ते निच्छते भागस्तं जषस्व स्वाहा.ऽभिनेजेभ्यो देवेभ्य पुर ` | 
सद्भ्यः स्वादा यमनेत्रेभ्यो देवेभ्यो दृत्तिणासद्घ स्वादं दिशः 


06-0, 2801111 8/8 11818 \/1५\/818\/8 (016५101. 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €©81011 68/88 [<05118 
#ै क [= 
म० २५ | नवमोऽध्यायः .३द१ 


^^ 


। देवनत्रेभ्यो देवेभ्यः पश्चात्सद्‌भ्यः स्वाद। मितरावरुणनेतेभ्यो वा 
ृर्ेत्रेभ्यो वा देवेभ्य उत्तराखद्‌भ्यः स्वारा सोभ॑नेतरेभ्यो देवेभ्यं 
उपरिसद्‌भ्यो दुबस्वद्‌भ्यः स्वाद ॥। ३५॥ 

` ` -वरुण शषः । विश्वेदेवा देवताः । निचृदुरछृतिः षड्जः ॥ 

भा०- हे ( निक ते ) सर्वथा सत्याचरण करनेवाठे, सत्यधरम के 
प्रक राजन ! अथवा हे ( निरते ) एथिवी ! रट! ( एषः ते भागः) 
वह तेरा भाग है,विभाग है | (तं जषस्व ) उसंको तू प्रम से स्वीकार कर । 

। (सहच ) ओर इस सत्य व्यवस्था को  पारन कर ।.( पुरसद्भ्यः ) 

। पजस॒भा मे आगे विराजनेवाठे, ( अभि नेतरभ्यः ) अभ्नि. के समान 

ुापक, सेनानायक पुरुष को अपने नेता स्वीकार करनेवाडे ( देवेभ्यः ) 
इदबिनयी वीर पुरुषों के छिथे ८ स्वाहा ) धर्मालु्क उत्तम भन्न ओर 
९ _ ष्ठ हो| ( दक्षिणा-सद्भ्यः ) दक्षिण की ओर, दायीं ओर 

भरेवा रेवा १८ यमनेत्रेभ्यः › दुष्टो के नियन्ता यम को अपना नेता स्वीकार 

(४ अथवा वायु के समान तीव्रगति वाख, युदध-विजयी खषा के 

शवः सवाहा ) उत्तम अन्न-भाग प्राच हो । ८ विश्वःदेव-नतरभ्यः देवेभ्यः 

। तो स्वाहा ) पीछे या. पश्चिम की ओर विराजनेवारे समस्त 

भरे अपना नेता मानने वाठे, उनके द्वारा अपनी नीति प्रयोग 

॥ लान्‌ विजयी पुरुषां को उत्तम अब्र देश्वयं परा हो । ( मित्रा- 

; 9 शरीर मे भ्राण-अपान के समान राष्ट्र म जीवन सन्नार 

4 3 = सूर्य ओर वरण = मेघ के समान, नीति वार 
भवा ओर वरुण, दुष्टवारक पुरुष को अपना नेता स्वीकार 
श, षा ) ओर (८ मण्‌ नेतरम्यः ) मरुत्‌ अयात्‌ श्ुःमारण मे 

| ॥ ह नेता रखनेवारे ( देवेभ्यः ) विजयी ( उत्तरा-सद्‌भ्यः 2 

आ बायीं ओर विराजनेवाे पुरुषों को ८ स्वाहा.) उत्तम 

जस्ः। करुणस्यारषम्‌ ।.अतः परं राजखयमन्तरा वरुणद्र्ाः॥ सवौ° ॥ 


॥ 
। 


©-0, 2810111 [९818 18118 \/{५\/३।8/8 01661101. 


ऊ 
3 ह, 


01011260 8 §1५५1181118 68104011 6/88॥ |€05118 


३६२ यज॒वेंदसंश्तायां [ मं० ३६ 


अन्न ओर देश्चय, योग्य दूत आदि का कोयं परास हो । ( सोमनेत्ेमयः) 
सोम, सोम्य स्वभाववाङे आचाय, योगी पुरुष को अपना नेता वनानेवाड 
( उपरिसद्भ्यः ) सर्वोपरि विराजमान ८ दुवस्वदुभ्यः ) इशवरोपासना, 
यक, विद्याध्ययनादि कायं आचरण करनेवारे ८ देवेभ्यः ) इन विद्‌ 
पुरुषों को ( स्वाहा ) उत्तम अन्न, धन ओर ज्ञानेश्वयै प्राच हो ॥ शत” 
५।२।३॥३॥ 

राजा के राजकायं को पांच चिभाग में वांटा जिनके नेता, स्य 
अधिकारी अभ्चि, यम, विश्वेदेव, मित्रावरुण, मरुत्‌ ओर सोम ह । राय॑ 
द्रवार मेँ उनके पांच भिन्न ३ स्थान हों ओर प्ध्वी के शासन मं उनः 
पांच विभाग हों । 


य देवा श्राञ्नन्ाः पुरःसदस्तम्यः स्वाहा ये देवा भ 
द्क्तिणासदस्तेभ्यः स्वाहा ये देवा विश्वदवनेजा पश्चाटलदस्त 
स्वाहा ये देवा. मच्रावरुणनेचा वा : सरन्नैना वोत्तगरसः 
स्तभ्यः स्वाहा ये देवाः सोमनेत्रा उपरिसदो दुवस्वन्तस्ते 
स्वाहा ॥ २६॥ 
वरुण श्रपिः । विङृतिः । विश्वदेवा देवताः । मध्यमः ॥ इ 

भा०-( ये ) जो ( देवाः ) देव, राज्यकायं मे नियुक्त नि 
( अश्चिनेत्राः ) “अघ्नि अर्थात्‌ ्ञानवान्‌, तेजस्वी पुरुष को प्र्ल 
( पुरःसदः ) आगे या पूरं भाग मं विराजते है, ( तेभ्यः स्ना अदि 
उत्तम आद्र यश प्रा हो, अथवा ( ये अभ्भिनेत्राः ) जो अन्न स (ब. 
तत्वों को जाननेवाे ह उनको उत्तम यदा, धन, ज्ञानैश्वय प्राष्ष १ # 
देवाः यमनेत्राः दक्षिणासदः ) जो देव, विद्वान्‌ दक्षिण दिशा र 
या बर, शक्ति मे विराजमान अथवा (यमनेत्राः) अ्िखा आद श ला) | 


निष्ट, अथवा पूर्वोक्त शतरुनियामकं सुस्व पुरुप के अधीन है ( र 


उनको उत्तम आद्र, यज्ञ, अन्न, श्वय प्रासं हो । ये देवा 
©-0, 2801111 [९8/38 [1818 \/10\/818/8 01661011 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €७814011 68/88 [<05118 


मं २७ ] नवमो ऽध्यायः ३६३ 


~~~ 


जो विजयी, विद्वान्‌, विश्व देव अर्थात्‌ प्रजा या प्रजापति को प्रञुख मानने 
वाञे था प्रजाओं के नेता ८ पश्चात्‌-सदः ) पीछे के, पश्चिम भाग मे विराजते 
८ तेभ्यः खाहा ) उनको उत्तम यक्षा ओर आद्र प्राप हों 1 ( ये देवाः 
मित्रावरण-नत्राः ) जो विद्वान्‌ मित्र ओर वरुण न्यायाधीश ओर नगर की 
पोरीस के अध्यश्च के अधीन (वा) ओर (मरत्‌ नेत्राः) वायु के समान तीव्र 
चदा करनेवाठे सेनापति के अधीन वीर पुरुष ( उत्तरासदः ) उत्तर दिशा 
मे विराजते है ८ तेभ्यः स्वाहा ) उनको उत्तम यद्र, आद८ ओर देश्यं 
रा हो । ( ये देवाः सोम-नत्राः ) जो विद्वान्‌ शासक रोग सोम आचायं 
या राना के जधीन ( दुवस्वन्तः ) दशवरपरिचर्या या ानाराधना, धरम, 
यज यागादि करते है भौर ८ उपरि-सदः; ) सबसे उपर विराजते ह, 
( तेभ्यः स्वाहा ) उनको उचित आद्र, य अनर, धन भरा हो ॥ शत° 
५।३।४५॥ 

राज्याभिषेक म राजसूय भे, पाचों विभागों म विराजनेवाठे प्रतिष्ठितां 
क आद्र सत्कार, स्वागत, धन, अन्न, श्वय से मान, प्रतिष्टा करनी 
चाहिये ओर उनको राज्य मे भी उत्तमभूमि ओर पदाधिकार देने चादिं \ 

अग्ने सहस्व पृतना श्मीभिमःतीरपास्य । 
| दष्टरस्तरन्नरातीैचे। घा यज्ञवाहसि ॥ ३७ ॥ 

र देवो देववातश्च 1 भारतौ । भ्ग्निदवतां 1 निचृदलुष्डप्‌ | गांधारः ।* 


भा०--( अभिमातीः ) अभिमान भौर गवे से भरी इर शुः 
भि को ( अपास्य ) दूर फक कर, परास्त करे हे ( अपने ) अभ्रण ^ 
भौर $ समान संतापक तेजस्वी सेनापते ! ८ प्रतनाः ) समस्तं स्रामः 
_ , गहुसेनाभं को तू (सहस्व) बरपूवंक विजय कर । तु खय इतरः) 
स शं द्वारा दुस्तर, अजेय, अबध्य, अपार, इभा ल्व होकर 
॥. भरातः तरन्‌ ) शुभो को नाश.करतां हु ( यजञ-वाहसि » , परस्पर 
` रानधमो मौर भ्यवस्था्ओं को धारण करने वटि राट ओर 


©-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 01661101. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 


ददे यज्व॑दसंहितायां [ -मं० २८ 


राष्ट्रपति म :८ वचैः धाः -) तेज ओर बर का प्रदान कर ॥ रात ५। 
‡२४.। १६:॥ 9: ज 


९ | क [९ + अ ॥ ६ ~ 

देवस्य त्वा सवितुः प॑सतधेऽभ्िनोवाइभ्य पुष्णो इस्ताभ्याम्‌ । 

उणाशोर्व्यण जुहोमि हत शरत्तः स्वाह{ । र ्षसां त्वा वधाः 
1. धिष्माममसो 

यावधिष्प्र रक्तोऽरधिष्मासुम्रसौ हतः ॥ २३८॥ 


देववाता देवभ्रवाश्च शषौ । रक्ोध्नो देवता । सुरिग्‌ ह्मी बृहती ,। मध्यमः ॥ 


. ` भा०--हे वौर पुरुष ! ८ सवितुः ) सवके उत्पादक, कत्तौ एवं भेर 
"देवस्य) देव, राजा के ( प्रसवे ) रे्वयंमय राज्य मे (अधिनोः बाहुभ्याम्‌ ) 
अश्ियां के वाधक सामर्यौ से ओर ( पूष्णः ) परिपोपक मित्र राजा 
के ( हस्ताभ्याम्‌ ) सव हनन साधनों से ओर (उपांशोः) उपा, भ्राणखरूप 
भरजापति राजा के ( वीर्येण ) वल, वीय ओर अधिकार से ८ रक्षसां ) 
राक्षसो, वि्तकारियों ॐ ( वधाय › विनाद्च करने के ल्यि ही (त्वा 
जहोमि ) तके युद्ध-यज्ञ मे आति देता हं, मेजता हं जाओ । < स्वाहा ) 
उत्तम युद्ध की शटी से उत्तम कीतिं ओर नामवरी सहित ( रक्षः ) 
राक्षसो, राज्य के विष्नकारी खोगों को ( हतम्‌ ) मारडाखा जाय । हे (रकष) 
राक्षस, दुष्ट उरप ! ( त्वा ) तुक्चको युद्धस्थरु मँ हम ( वधि ) 
नाश करते है । इस प्रकार हम ८ रक्षः ) समस्त दष्ट पुरषं को (५ 
'धिष्म ) विनाश करें । ओर ( असुम्‌ अवधिष्म ) हम उस भयुक विशे 
शत्र का ना करते ह| इस प्रकार ( असौ हतः >) बह शत्रु. छट ९ 
मारा जाय ॥ शत० ५।१।४}१७॥ 

सविता त्वा सवान।<  सुवतासकचिगृदैपतीना < सषा _ ~ सेप्रो व 


1 वे 
३८-“9वधिष्म रकचोऽसुष्यत्वा वधायासुमवधिष्म । जुषाणोऽध्वाज्यस्य | 
स्वाहा 1 इति काण्व ०.1 । 
©€-0, 2811111 ॥९811/8 [18118 \/10\//8/३8 0661011. 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €81011 68/88 [<05118 


म० ४०]! नवमोऽध्यायः ३६५. 


सतीनाम्‌ । वृस्पति बौच इन्डो ज्यैषठयाय र्दः पशभ्यो मित्रः 
सत्या.वरुणा घमपतानाम्‌ ॥ ३६ ॥ 


रर षिदेवते पर्वोक्ते । अतिजगती । निषादः ॥ 


, भा०-हे राजन्‌ ! तू ( सवानां सविता ) समस्त रेश्चयौ का 
होने से सविता" है । ८ गृह-पतीनाम्‌ अभिः ) गृहस्थो के बीच मं 
उक्र अन, ज्ञानवान्‌, अग्रणी नेता एवं तेजस्वी है ¦ ( वनस्पतीनाम्‌ ) 
परसि के बीच. म सोम के समान सर्वश्रेष्ठ अथवा वनस्पतियों अर्थात्‌ 
अनष पतिया के ऊपर उनका अधिषटाता, उनका आन्ञापक है । ८ वाचः ) 
वाणी का (बहस्पतिः) तु ब्रहस्पति, परम विद्वान्‌ प्रवक्ता है (ज्यैष्टयाय ) 
षवे उक्ष परमैशवयपद्‌ के प्रास करने के कारण त ८ इन्द्रः ) इन्द" है । 
'छनयः)पषजों के दित के रियि त्‌ साश्नात्‌ (रदः) उनका रोधक, पालक 
(षः है। ( सत्यः ) सत्यवप्दी तू ८ मित्रः ) सर्व॑स्नेही, न्यायाधीश है । 
पतीनाम्‌ ) धमपार्को भ ले तू ( वरणः ) दु का वारक है । 
रक्तको सव रोग ( सुवताम्‌ ) राजपद्‌ पर अभिषिक्त करे ॥ 


| १ ५।२।६।.१। ॥ 


| हेम *। 
| बौरान रा असपत्न सुवध्वं महते क्षत्राय महते ज्यष्थाय भहते 


ज स्यन्धियाय। इमससुषययुनममभ्य पुम्रस्यै विश 
& राजा सोमोऽस्माकं बाह्मणानां राजा ॥ ४० ॥ 
ण रषी । यजमानो देवता । स्वराड्‌ राही त्रष्टप्‌ । चैवतः ॥ 
~ मषते छत्राय ) वदे भारी क्ातरवरु के णये ( महते ~ ( महते क्षत्राय ) बडे भारी शषान्रवर के छिये ८ महते 
६ 
पविः पविता दे यजमानः । सर्वा ॥ “० प्रसवानां ०” । “०; पशनां 
° शति काण्व० | 
प्रेषक म महते जयेष्ठयाय ममु, ०अमुष्याः पुत्र० । पप्र वः इरे 
'सा राजा सोमो” इति काण्‌० | 


©-0, 28111 [९818 18118 \/{५\/३।8/8 01661101. 


[1011260 ©\/ ऽ|५५/8/18 66810011 ©\/881 ।<051)8 


३६६ यजुवेंदसंदितायां [ मण ४० 


<^.^^~~^~^^~ 


[1 
^^ ^~~~~~~~^~^~~-~~~~-~-~----------- 


ज्ैष्ठयाय ) बड़े भारी सर्वश्रेष्ट राजपद्‌ के जिय ( महते जानराभ्याय ) 
बड़े भारी जनों के ऊपर राजा होजाने के ण्य ओर ( इन्द्रस्य ) परम 
दशर्ववान्‌ राजा के ८ इन्द्रियाय >) देशवरथप्रासि के ट्य ८ देवाः ) विजयी 
वीरगण जौर विद्वान्‌ चासक पुरुप ८ असपल्ञम्‌ ) शन्नुओं से रहित ( इमम्‌ ) 
इस वीर विजयी, योग्य पुरुष को ( सुवध्वम्‌ ) अभिषिक्त करं । ( इमम्‌ ) 
इस ८ अयुष्य पुत्रम्‌ ) सुक पिता के पुत्र, ( अयुष्यै पुत्रम्‌ ) अजक मदा 
>े ुत्र को ( अस्थे विशे) इस भजा के दित के च्यि राज्य पर अभिषिक्त 
किया जाता है । हे ८ अमी ) अमुक २ ्रजाओं ! ( वः एषः राजा ) जप 
-रोगों का यह राजा ८ सोमः ) सोम, चन्द्र॒ के समान आह्वाद्क्‌ 

, .सोमरुता के समान आनन्द, षि, वीर्य ओर हषं का जनक ओर प्रवत्तक है। 
बह ८ अस्माकम्‌ ) हम ८ ब्राह्मणानाम्‌ ) वेद्‌-लान के विद्धान्‌ राहो. का 
आओ ( राजा) राजा है । व हमारे बीच में शोभायमान हौ ॥ श 
५।३।३।१२॥ ~“ 


` ॥ इति नवमोध्यायः ॥ 


इति. मामांसाक्ष्अरिषठितदिचालंकार-भमत्परडतजयदेबरा्ृः 
यजुवैदालोकमाष्ये नवमोऽध्यायः ॥ 


{12 0 प ध ५ 
6©-0, 28011111 (8/8 11818 \/1५/818\/8 (0161101. 4 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €©81011 68/88 [<05118 


अथः दकमोःऽघ्कायः 
, अथ राज्याभिषेकः 
~ ॥ आम्‌ ॥ च्रपो देवा मधुमर्तीरभ्राशयजँस्वती राजस्- 


ष । यानिमेत्रवरुणावभ्याषेज्चन्याभिरिन्दमनयन्नत्य- 
॥ १ ॥ 


वरुण षिः । श्राप देवताः । ` निचृदा्षी तिषटुप्‌ । भवत ॥ 


र भा०--( देवाः ) देव, विद्वान रुष ८ मधुमतीः अपः ) मधुर गुण- 

( जख के समान ( मधुमतीः ) ज्ञान ओर बल, श्छ्याशक्ति से युक्त 

भाघ भ्रजाजनों को ( अश्रम्णनू ) अहण करते है । जो स्वयं 

9 अज्नादि सरद्धिवारे ( चितानाः ) न्ञानवाङे या विवेक से 

ओर ( राजस्वः ) राजा को बनाने या उसके अभिषेक 
समधं 


। ( थामिः ) जिनके बर से ८ देवाः ) विजिगीषु, 
५५. गुरुप, ( मित्रावरुणौ ) मित्र भौर वरुण सवरक्षक ओर सवशर 


। (वम्‌) (4 भषेच्चन्‌ ) भभिषेक करते ह । ओर ८ याभिः ) जिनसे 
( 


भ्वान्‌ राजा को (अरातीः) कर न देनेवाठे समस्त शत्रभों क 
उपर विलय आस कराते हँ ॥ शत० ५।३।४।३ ॥ 
५२ ऊर्मिरसि राष्टदा राष्ट मे देहि स्वाहा । ¦ 
पए. ऊमिसंसि राष्टदा राष्टूमसुष्मे देदि । स - 
वे अस राष्ट्दा राष्ट मे दष्ट स्वाहा । ` 
श्ण्मि लिगोक्ता । सर्वा० । ८०बरुणा अभ्य०' शति कारव |, ` 


©-0, 2811111 [९818 [818 \/10\/2129/8 066५101. 


01111260 8 ऽ|५५1181118 €७8140111 6\/88॥ |<05118 


इदम यजवेंदसंदितायां [ म०२ 


~~~ 
._~~~~~~~~~~~- ~~~ ---- 


अ ०, , ~ किय „१ 
वृषसेनोऽसि राष्ट्रदा राष्टूससुष्म दीह ॥ २ ॥ 
वरुण ऋपिः । इषे देवता । स्वराड्‌ ब्राह्मी पवितः । पञ्चमः ॥ 


भा०-८ १ ) हे पुरूष ! तु ( विष्णोः ) बलवान पुरुष को ( उमिः 
असि ) डवे पद पर पटाने मे समथ है । त्‌. ( राष्ट्रदाः ) राष्ट्र को दर 
म समथ है। त्‌ ८ सवाहा ) उत्तम नीतिव्यवस्था से ( मे राष्ट ) 
मुषे राष्ट्र; अर्थात्‌ राज्यश्क्ति ८ देहि ) .श्रदान कर । (ष्णः ) त्‌ इड. 
वैक राज्य का ( ऊर्मिः असि ) ज्ञाता है, तृ ( राष्ट्रदाः ) राज्य देर 
समं होकर ( असुष्मै ) युक नाम के पुरुष को ( राष्ट्रम्‌ देहि १, 
राजपद, या. राज्याधिकार प्रदान कर । , नि~ ` 
(९) हे वीर पुरुष ॥ तू ८ इषसेनः असि ) दृषदेन, बलवान्‌, हट 
ट सेना. से युक्त है । त्‌ ( राष्ट्रदाः ) राज्यदक्ति प्रदान करनेहारा ० 
< स्वाहा ) उत्तम रीति से ८ मे राष्ट्र देहि ) अक्षो" राञ्यपद थ 
ओर इसी प्रकार ( इषसेनः राष्ट्रदाः असि ) बट्ान्‌ घुरूपो की 
से युक्त होकर राष्ट्र को देने मे समथं है! ( असु राष्ट्रम्‌ देष ) भ 
खुरुष को राट्‌ या राज्य-सम्पद्‌ प्रदान करं । , 
` ` इस प्रकार मन्त्र क पूं भाग से वख्वानू ओर सेनासम्पन्न ५ 
राजा बरु की याचना करे ओर उत्तर भाग से . पुरोहित उस पलि। 
राज्यपद्‌ भदान करने की अनुमति छे । सर्वत्र ेसा ही समक्षना , 
इस्‌ मन्त्र से तरंग के जलो से राजा को स्नान कराति है| ^ 
9 ० स्थ राषूमे दत्त स्वाहार्थतं स्थ राष्ट 2 
सुष्मे दत्तो ज॑स्वतौ स्थ राष्टदा राष्ट मे दत्त स्वादौजंस्वा दष्ट 
राष्टूद! राष्टूमसुष्मै दत्ताप॑ः परिवादिणीं स्थ राष्ट द्रं 
दत्त स्वाहाप॑ः परिवादिणीं स्थ राष्टदा गा्टमसु्े 
पतिर राष्ट राष्ट मे दुद  स्वा्ाऽपा पतिरसि 


6-0, 2807111 (अवि 11818 98|8/8 2016601. 


गब 


॥ 
+ मै 


५ 01111260 8 §ऽ५५1181118 ©810111 68/88 [<05118 
४ # प 
०२] दशमोऽध्यायः ३६९ 


ण. 


५१.५९५ 


गष्टमसुष् देह्यपां गर्भऽसि राष्यूदा राष्ट मे देहि स्वाहाऽपां 
गमोऽसि राष्टूदा राष्ट्समृष्मै देहि ॥ ३॥ 
त्रपां परति्रैवता । ( १) श्रभिकृतिः। श्रषमः। 
( २ ) निश्रृत्‌ जगती । निषादः ॥ 


भा०--[ राजा ] ( ३ ) हे ( आपः ) आस पुरुषो । आक्च समागत 
भनाजनो ! आप रोग (अथतः स्थ ) अविशेष इष्ट प्रयोजन से बलपूर्वक 
गमन करने मे, शत्र पर चदा करने मेँ समथ है, अतएव आप भी (राष्ट्र 

। र) रट्-सम्पद्‌ वो देने मे सम॑ है। आपरोग (मे राष्ट स्वाहा दत्तम्‌) उत्तम 
। रते सतते राट, राज्यैशरय प्रदान कीजिये । [ अध्य ] हे वीर घुरपो ! 
। अष( जयतः राष्ट्रदाः स्य ) अर्थ, धन, सम्पत्‌ े बर पर या उसके 
| शतु पर चदाह करने मे समथ हे । अतः एव राष्ट्र दिकानेहारे है, 


| के रार दत्त ) अमुक नाम के योग्य पुरुष को राष्ट 


` इष मन्त्र से बहती नदियों के जर से राजा को स्नान कराते है । 


॥ 44 राजा ] ( अजोस्तीः स्थ राष्ट्रदाः ) आप लोग ओजस्वी, 
| सगा भशील ओर राष्ट्र को देने म समथ है । ( रां मे दत्त ) 
। भे + भदान करं । [ अध्व ] ( ओजस्वतीः राष्ट्रदा : स्थ ) आप खग 
भुके ८भाप राट, राउय-सम्पद्‌ देने मे समं ह । ( असुष्मै रा दच ) 
पुरुप को राज्य प्रदान करे । 

8 ( जढ भवा से विपरीत वहे उन जलं से स्नान कराते दै । 

ग ० [राजा ] (परिवाहिणी राद्रदाः स्थ) हे वीर प्रजाजनो ! आप 
समय प कौ उत्तम सेनां से युक्त, भिय हो, अतः राट भा कराने 
शैष ( मे राट दत्त ) से रट प्रदान करं । [ व 1 
{ आप रोग ( परिवादिणीः राषट्वाः स्थ, असुष्मै राष्ट 


\ ©6-0, 28111111 |<811\/8 ॥4818 \/1५\/818\/8 01661101. 


01111260 8 ऽ|५५1181118 €6©8140111 6\/88॥ |<05118 
३७० . यजुचदे संहितायां [०४ 


व 


जत ) सब प्रकार से सेनाओं से युक्त, राज्य प्रदान करने मे सुमधंहे। 
आप अमुक नामक योग्य पुरुष को राज्य प्रदान करो । 

इस मन्त्र से जो नदियों की शाखारं एुटकर पुनः उनमें ही जा मिलती 
ह उनके जलो से स्नान कराते हैं । 


(६ ) [ राजा ] ( अपां पतिः असि.) त्‌. समस्त जलो के समान 
प्रजाजनों का पालक है । (राषट-दाः) त्‌ राष्‌ भाक्च करानेवाखा है, (राम 
देहि ) त्‌ सुनने राट्‌ प्राक्च करा । [ अध्वयु ] ( अपां पतिः भसि, राष्ट्वा" 
राष्ट्रम्‌ असुष्मै देहि ) वू समस्त प्रजाओं का पारक है । तू. सबका नेत, 
राष्ट्र श्राप कराने भ समथ है । त अञुक योम्य पुरुष को राष्ट्र भदान कर । 
इस मन्त्र से सुद्र के जलो से स्नान कराते हैँ । 

(७ ) [ राजा ] तु (अपां गभः असि, राष्ट्‌-दाः राषट्रमे देहि खाहा) 
प्रजां को अपने अधीन उनके बीच ओर उनको अपने साथ 
समथं है । त्‌ सन्ने राष्ट्र अच्छी प्रकार प्रास करा । तु सुनने रा प्रदान ५ 
[ अध्वयुं ] त्‌ ( अपां गभः राष्रदाः असि र्द्रम्‌ अमुष्यै देहि ) 
को वशा करने मँ समं है । त्‌ राष्ट्र रास कराने हारा है । व्‌ अमुक 
सुरष को राज्य प्रदान कर । [ इस. मन्त्र से निवेष्य, अथात्‌ नदी $ 
के जणों से स्नान कराने हे ॥ शत० ५। ३ । ४ । ४ ।-११ ॥ 

+ खयैत्वचस स्थ राष्टदा राष्ट मे दत्त॒ स्वाहा सत्व 
स्थ राष्टूदा राष्टूममुप्मै दत्त रसूथैवचेस स्थ राष्ट्रदा दर 
दन्त स्वाहा खूयवचंस स्थ राष्टद्‌ा राष्टसमुष्म द्‌च् दत 
राष्ट्रदा राष्ट मे दत्त स्वाहा मान्दा स्थ राष्टृदासा राष्ट 
* व्रजक्तित स्थ राष्ट्दारा दत्त स्वाहा ज्जक्तित स्थ त 
राष्टूममुषपरे दत्त ध्वाशा। स्थ राष्टूदा राष्ट म दन्त प 
स्थ राषटूदा रष्टममुष्मै दन्न ° शविंठा स्थ राष्ट री 
दन्त स्वाहा शविष्ठा स्थ राष्टूदा राष्टूमसुष्म दत्त 
€-0, 2811111 |९811/8 [18118 \/10\/8|8/8 06611011 † 


01111260 8 र 1118 66810011 ©\/881 |<05118 
५०४] दशर्मा-ऽध्यायः २७१ 
राष्ट्रदा राष्ट म दत्त स्वाहा शक्ते स्थ राष्टूदा राष्टूममुष भर दत्तं 
प्जजनभन स्थ रष्ट्दा राष्ट्‌ मदत्त स्वाहा जत्रभ्र+ स्थ रष्ट्द्रा 
रष्टममुष्मै दत्त £ विश्व श्रतं स्थ राष्टूदा राष्ट मे दत्त स्वाहां 
विष्वभ्रत स्थ राष्टदा राष्टम्रमष्भे इत्ता"° पं स्वराज स्थ राष्टूडा 
रष्टममुष् दत्त।  'मधुमतीमैधुमतीभिः पृच्यन्तां महिं जत्र 
सत्याय वन्वाना ऽअनाधण्रः सादत सहे।जस्रा माह च्त्न 
त्ात्रेयाय दधतीः ॥ ४ ॥ 
कशण श्रमिः सुरधद्रयो मःत्राक्ता देवताः । (१,२) श्रनुष्डप्‌ । गांधारः । (२,५,) 
गिर उष्णिक्‌ (६,७) उष्णिक्‌ श्रपभः । ( ४,८,६ ) भार्वापिक्तः । पचमः ॥ 
(१०) साम्न्यनुष्टुप्‌ 1 गान्धारः । (११) सुरिक्‌ त्र्डए्‌। भेतेतः ॥ 
०-( ८ ) हे उत्तम प्रजागण ! आप रोग ८ सूर्यत्वचसः स्थ ) 
सूय ॐ दोधिमान्‌ आवरण के समान उञ्ज्रर आवरण व्राडे, धनैशवयंवान्‌, 
प्नख्वी हो । ( ९ ) ८ सूर्थवच॑सः स्थ ) सूयं के तेज के समान तेजं 
पारण करनेहारे हो । (१० ) ( मान्दाः स्थ ) सवच्छो आनन्दित, सुप्रसन्न 
हो । (११ ) ( ब्रजक्षितः स्थ ) आप रोग गौ मादि पञ्चमा के 
पहा के वीच मे निवास करनेहारे हो । ( १२) ( वाशाः स्थ ) जाप 
भे कान्तमानू ओर जनों को अपने वश करनेहारे, अथवा उत्तम मधुर 
बोखने ओर उत्तम सुमधुर गायन था उपदेश करनेहारे वाग्मी हो । 
| १६) आप छो ( प्राविष्ठाः स्य ) अति वख्वानू हो । ( १४ ) आप 
भग ( शङ्घरीः स्य ) शक्तिश्षाखी हो । ( १५ ) आपरोग ( जनश्तः स्थ ) 
गणो के कृषि आदि द्वारा, भरण-पोषण करने मे समथ हो । (१8) 
सग ( शव-तः स्थ › विश्च, समस्त भ्रजाओं का भरण पोषण करनं 
शे। ए । (१७). आप ग (स्वराजः स्थ) सवय कने वक = उम १७ ) आप रोग ( स्वराजः स्थ ) स्वय अपने बरु से उत्तम 


` ४४ ४ मधुमती० । ०“सद्ोजसा” इति कारव ० । भः परं [ & । २९ 
४४६ 1 ष । करव ० ॥ 


©-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 01661101. 


01010250 8\/ ऽ1001181118.662/090111 6\/8 ॥९05118 
२७२ यङ्वेदसदहितायां [ मे०४ 


न 0 १० १.१५१५. 
नण १.५ ५१५५५०५५ ती कक काककय 


पद्‌, प्रतिष्ठा पर विराजमान हो, आप सव नाना उत्तम गुणों को धारण 
करनेहारे प्रजागण, आप लोग सभी अपने > सामर्यौ वे ( राष्ट्वाः ) 
राट देने या पालने मे समथ हो । ( मे राष्ट ) मुने आप सव शोग राष्ट 
या राज्य का कायं ( स्वाहा ) अति उम रीति से सुविचार कर ( दृत ) 
भदान करो । [अध्व] हे उपरोक्त नानागुणवारे भ्रजाजनो १ आप लोग 
राट्‌ के देने मे समथ हो, आप ोग ( असुष्मै ) अमुक योग्य पुरुप को 
< रार दत्त स्वाहा ) राज्य प्रदान करते हो,आप सव प्रजाः ८ मधुमतीः } 
जिस प्रकार मधुर जल मधुर जलो से मिलकर ओर मधुर होजाते है उसी 
अकार आप लोग ( मधुमतीः ) उचम वाणी ओर श्ञान से युक्त हकर 
(ममतीमिः) उत्तम वरु ओर ज्ञानवान्‌ विद्वानों से युक्त अन्य प्रजा से 
परस्पर ( पृच्यन्ताम्‌ ) सम्पकं करो, मरके एक दूसरे का सत्संग करो। 
ओर ( क्षत्रियाय ) देशा को क्षति से त्राण करने, पारन करने मे समं 
छुरूप को आप सव ( महि क्षत्रम्‌ ) वदा भारी पालक वरू, वीव 
< वन्वानाः ) ्रदान करते हुए ओर स्वयं भी ( क्षत्रियाय ) बलवान्‌ 
दरवीर राष्ट्र को क्षति होने से त्राण करने या बचाने वारे राजा क व्व 
( मदि क्षनं दधतीः ) वडा भारी बलसाम्यं धारण करती 

< सहोजसः ) उसके समान एक साथ दी पराक्रमी, बलशाली होक 
( भनाटटाः ) शत्रुं से कमी भी पराजित न होने वारी, अजेय होक 
( सीदत ) इस राष्ट्र म विराजमान रहो । प्रतिनिधिवाद से इन्‌ ४ 
भ्रकार की प्रजाओं के द्वारा राज्याभिषेक को निवाहने के लिये 

भ १९ प्रकार के भिन्न रे प्रकार के जरो को महण किया जाता ह। 
राजा रानी को सभी अमात्य, पुरोहित, बाद्यण, वैश्य एवं प्रजा के 
परतिनिधिगण बारी ₹ से स्नान कराते है । गौणडृत्ति से ये सब वि 

उन नाना जलो मे भी संगत होते हे । ये सोलह भजाष्‌ राषट्रक्कश ` , 
रष्ना की १९ कखाए्‌ वा अङ्ग समश्तने चाहिय । १६ प्रकार 


©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/818/8 0661101). 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €68014011 68/88 [05118 


०४ ] दशमोऽध्यायः ३७३ 


१५. 


“^^ ^ 


भौर १७ वां राजा स्वयं वह प्रजापति का “सप्तदन्न' स्वरूप भी स्पष्ट टै ॥ 
श्रत० ५।३।४। २२-२८ ॥ 


। ^ 


उक्त १७ प्रकार के राष्ट्रदा जलों के मिन्नट्िखित खूपसे गौणा 
जानने चाहियं- 

( १ ) ( बष्णः ऊर्मिः ) जख मेँ प्रविष्ट प्या पुरुष के आगे की 
त का जल, ( बृष्णः ) सेचन मे समथ पुरुष का ( उरमिः › तरंग है । 

(२) उसी पुरुष या पञ्चके पी की तरंग का जल ( इृषसेनः 
भि° ) ववानू समं पुरुष की सेना के समान है । 

(३) (अथतः स्थ ) किसी अथं या प्रयोजन अर्थात्‌ यन्त्रचालन 
आदि मे प्ररित जर । 

(८४) ( ओजस्वतीः स्थ ) विपरीत दिशा मे रौद के जनेवाढे 
ऋ बा विशेष वरु से युक्त भ्रजा ओजस्वती' हे । 

(५) ( परि-बाहिनीः स ) नदी के माग को छोडकर श्ाखा शूटकर 
जल अपयतीः आपः" कहाते है वे परिवादिणीः' है । 
| (२) ( भपांपतिः > सुद्र के जल । 
। ६ *७ १) (अपां गर्भाः ) नदी मे पड़ भँवर अर्थात्‌ निवेदय जिन जलो 
अपने गभे ऊेता है । 
। घाम ८ १ (सूषेतवचसः) बहते जो मे से जो जल स्थिर हों, जो सदा 


| १३ ( भूष के रहते २ जो जर बरसते हों वे आतपवण्यं' जर काते 
(\ , चचसः ) (सूषैवच॑स्‌' काते है । 
पे भारः ) त के जल ८ मान्दाः ) नाना जीवों क भमोद हेत होते 


भ ङग्‌ के जलः ( व्जश्चितः) मेघ क जर “्वजकषित्‌ 


॥ 
॥ 


©-0, 2811111 [९818 18118 \/{५\/8।8/8 01661101. 


[10111260 8\/ ऽ|५५1/81118 ©©8100111 ©\/881 |<08118 


३७४ यजुवेदसंष्टितायां [ मे० ५ 


[+ 


( १२ ) ओस के विन्ुओं से संग्रह करिये जल ( वाशाः ) वाशा! 
कहाते हें । । 

(८ १३) मधु को ( शविष्ठाः ) श्रविष्टा का जाता है । 

(१४) गौके प्रसव के पूवं गर्भाशय से बाहर आनेवाले जड 
( शक्करीः ) “शकरी' कहे जाते हैं । 

( १५ ) ( जनश्तः ) दृध “जनश्छत्‌' काते हे । 

( १९ ) एत ( विश्वग्धतः ) णविश्वग्धत्‌ कहाते हैँ । 

(१७ ) स्वयं धाम से तपे जरु ८ स्वराजः आपः) स्वएव्‌ 
कहे जाते हें । 

ये नाम गौणदृत्ति से कहे गये ह । यक्त मेँ या अभिषेक के अवसर 
पर ये प्रतिनिधिवाद्‌ से राज्यपद्‌ देनेवाली उगम गुणवती भ्रजाभं 
आस घुरुषां के गुणो का शेष से वर्णन किया गया है, ओर ये नानां ज 
भिन्न ३ गुणों के दशक है । 

सिहासनरोहण 
सोमस्य व्वि्रिरसि तवेव मे स्विषिंभूंयात्‌ । = श्ये त 
सोमाय स्वाहा सवित्र स्वाह सर॑स्वत्यै स्वाहा. पुष्य 
बृहस्पतय स्वादेन्द्राय स्व हरा घोषय स्वाहा शछोकाय र 
शाय स्वाहा भगाय स्वाद यैम्णे स्वाह। ॥ ५॥ 
अग््यादये मत्रक्षा देवताः 1 मुरिगतिषृतिः। श्षमः। , 4 

भा<-हे सिह ! या सिहासन-पद्‌ ! तू (सोमस्य) राजा की ( | 
भसि) कान्ति, तेज या ष्रोभा है | (तव इव) तेरे समान, तेरे 1 
-( मे 2 मेरी, यु राजा की मी ( व्वषिः ) कान्त, तेन, शोमा ~ {ए मे ) मेरी, स्न राजा की भी ( त्विषिः ) कान्ति, तेज, शोभा १ 

४५- समस्य विवापिरस्वद्मय०?. “इन्द्राय स्वाहांशाय शछेकाथ 
स्वाहा भगाय०› इति काण्े° ॥ 

06-0, 28011111 8\/8 18118 \/1५4\/818\/8 (016५101. 1 


1) 


^~ 


01011760 © 40/18/1118 €58100111 6\/88॥ |<05118 
दंशर्माऽध्ययंः 


०५ | ३.७५. 


ज्ञे । ( अमनये स्वाहा ) हे राजन्‌ ! त्‌ अन्नि के उत्तम तेज को :धारण कर । 
{ सोमाय स्वाहा >) हे राजन्‌ ! तुदते सोम राट का क्षान्नवर उत्तम रीति 
। से प्ा् हो । ८ सवित्रे स्वाहा ) समस्त दन्य तेजो के उत्पादक सूयं का 
तेन त्ते भरी भकार प्राच हो । ८ सरस््त्ये स्वाहा ) सरस्वती, वेदवाणी 
का उत्तम क्तान तुक्च प्राक्च हो । ८ पूष्णे खहा ) पुष्टिकारक पञ की 
सदधि तने प्रा हो । ८ बृहस्पतये स्वाहा ) वरह, वेद्‌ के पारकं विदान्‌ 
पं का जञान-बरु तुके भात हो । ८ इन्द्राय स्वहा ) परम वीयंवानू 
गजा का वीयं तुते प्रा हो । ( घोषाय खाहा ) घोष, सवको आज्ञा 
प्रान करने ओर घोपणा करने का उत्तम अधिकार तक्ष भरा हो। 
{ शेकाय स्वाहा ) समस्त जनों द्वारा स्तुति ओर यश प्राष् करने का पद्‌ 
छ भाष हो । ( अंशाय स्वाहा ) सबको उचित उनके अंश, धन, भूमि 
गादि फे वांरने का अधिकार तज्ञ प्राक्त हो । ( भगाय स्वाहा ) समस्त 
वो का स्वामित्व ते शरा हो । ८ अर्मे स्वाहा ) सब राट पर 
स्ागीःहोकर उनको न्याय प्रदान करने का अधिकार तक्ष परा हो ॥ 
शृत° ५।३। ५। ६-९ ॥ 


| थ वां अश्चिः। तेजसा एवैनमसिपिञ्चति । क्ष्रं वै सोमः। त्रेण 
| मिषिन्रति । सविता वै देवानां भ्रसविता । सवितृप्रसूत एव एन 
| मिपि । वाग्‌ वै सरस्वती । वाचेवैनमेतदमिपिचति । पशवो वै 
| बह वै हस्तिः । वी वा इन्रः । वीर्य वे घोषः । वीये वै छकः। 
५बा अशः। वीर्यं वै भगः। अर्य॑स्णे साहा । तदेनमस्य स्वस्य 
करोति ॥ शत ० ५! ३ । ५। ८-९ ॥ ९ | 
:; भथवा--हे राजन्‌ ! तू ८ सोमस्य स्विधिः ) परम देश्वयं की सोभा 
१ मी देसी शोभा र हो । ( अभये स्वाहा ) विचत्‌ ५६ के 
डति णवि ( सोमाय ) ओपधिः्ान के छिये, ( सवित्रे ) थ 
( सरस्वत्यै ) वेदवाणी के किये, ( पे ) पञ्च पारन के मि, 


©-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 01661101. 


01911260 8 ऽ।५५/18118 ©(३३1001] ©\/881 ९0518 
३७६ यजुचद्सदितायां [१०६ 


क कक 


( बरहस्यतये ) परमेश्वर के श्ञान के लियि, (इन्द्राय) जीव के ज्ञान कै रिये 
( घोषाय 9 वाणी, ८ शोकाय ) काव्य र्य-पद्य, खन्दोकज्ञान के खयि, 
( अश्चाय ) परमाणु ज्ञान के लि, ( भगाय ) देशव्प्राति के सिमि,भौः 
( अयणे ) न्यायाधीश पद्‌ के लिये हे राजन्‌ ! तू उनके योग्य ( स्वाहा ११) 
विक्तानों का अभ्यास कर । 


& = भ ५ क 

अथवा सूय के १९ मासों के जिस प्रकार १२ खूप होतेहेउसी 
भकार अश्नि, सोम आदि भिन्न २ गुणो, अधिकारों ओर सामर्यौ के सूक 
१९ पद्‌ था अधिकार राजा को प्राक्त हों। 

पविन्न (क, = 1 (~ था 
पावि स्थो वेष्णब्यो सवितुयैः परखव ऽउत्पुनाम्यच्छिदेण एवित 

४५। [4 „५ [4 

सूयस्य रश्मिभिः । अनिं्रष्टमसि वाचो वन्धुस्तयोजाः सोम॑स्य 

| = 
दात्रमखि स्वादं राजस्वः । ६ ॥ 

वरुण ऋषिः । श्ापो देक्ताः । स्वराड्‌ ब्राह्म बहतो । मध्यमः । 


वा हे खी पुरुषो ! दोनों प्रकार की ्रजाओ ! हुम ( पितर) 
पवत्र, ञद्ध जआचरणवाखी ( स्थः ) होकर रहो । तुम दोनों ( वै ) 
समस्त विद्याओं मे निष्णात हओ । अथवा ८ वैष्णव्यौ ) राष्ट्र की ना 
राजशक्ति के सुख्य अंग होवो । (वः) तुम खोगों को ( सविः ) 
स्ोत्पादक परमेश्वर भौर स्वपरेरक राजा के ( प्रसवे ) बनाये देशवयम 
जगत्‌ भौर राजा के राज्य मँ (अच्छिदेण) छिद्र था चुटि रहित ( पवितरण 1 
द्ध पवित्र, ब्रह्मचर्य, विद्या, शिक्षा आदि के आचार व्यवहार 
(उचुनामि) पविन्न आचारवान्‌ कर उन्नत कर । ओर (सूस ररिममि) 
ध 1 खद श जल जिस प्रकार ऊध्वं भा 

जाता ह उसी प्रकार मेँ भी शुद्ध उत्तम शिक्षा आदि द्वारा °“ 
जाओ को छद = पावा कर उन्नतः -पव्‌ को. प करके उन्नत पद को पहुंवाञं । ध 


= - „| ` 
५~६-सामस्य चर्म । अभ्नये लिङ्गाक्तानि । श्रनिगष्ट आपम्‌ । वीर । 


06-0, 28011111 (8\/8 18118 \/1५\/818\/8 (016५101. ( 
५६ 


01111260 8 = 0008118 6७80040111 ©\/88॥ ॥<0518 
०८ | दशमोऽध्यायः ३७७. 


नज 


८५०५८७०५ 


र हे रा्वासी प्रजाओ ! तुम (अनिशम्‌ असि) श्रु भौर दुष्ट पुरुषों से 
कमी सताए न जाओ । ओर तुम ( वाचः बन्धुः ) वाणी द्वारा परस्पर 
परि भाषण करते इए एक दूसरे के बन्धु समान प्रेम में बद्ध होकर रहो । 
भाष लोग ( तपः-जाः ) तप, ब्रह्मचर्य, वियाध्ययन आदि तपो वारा अपने 
भो वद़ाओ, परिपक्व वीर्यौ से सन्तान उत्पन्न्‌ करो । आप रोग ( सोमस )- 
सोम अर्थात्‌ राजा के पद्‌ को ( दानम्‌ ) भ्रदान करने मे समर्थं ( सि ). 
्े। ( साहा ) इसी कारण अपने. सत्याचरण ओर व्यवहार से आपः 
(गनस्ः) राजा को उत्पन्न करने मे समथ हो । शत० ५।३।५।१४॥ 
राना, श्यो, पुरुषों दोनों ्रजाओं को उन्नत करे । दोनों तपश्चर्या कर»: 
कह वदाव ओर राऽ्य कार्यौ मं भाग छे, दोनों राजा का अभिषेक करं । 
शमादो युभ्निनीरापं$एताऽञअनाधृष्टाऽश्रपस्यो वसानाः । 
शस्या चक्रे वर्ण॒ः सधस्थमपा% शिश्चमौतृत॑मास्वन्तः | 1/8 
वरुणा देवता । विराडाषीं त्रिष्डु | यैवः ॥ 


९ भा०-( एताः ) ये ( आपः ) आप्त प्रजाए्‌ ( सधमादः ) समत, 
| २ ६ आनन्द्‌ अनुभव करनेहारी ओर ८ युश्जिनीः ) धन, पेश्चय` 
| ५ वाली हों । वे (अपस्यः) उक्तम कम॑ करने भं कुश, (अना. 
च # से धर्षित जओौर पीडित न होकर, एक ही रा म (वसानाः). 
चेन र उन (पस्त्यासु ) गह बना कर रहनेवाली प्रजाओों भे ( वरुणः 9 - 
॥ रण करने योग्य सर्वोत्तम राजा ( अपां शिदधः ) जरो ॐ 
† के म आश्रि के समान ओर ( मातृतमासु अन्तः ) उनम माताभों 
स भकार वारक निभ॑य होकर रहता ओर पाकन पोषण पाता 

( हः राजा उन ( मावृतमासु ) राजा को सर्वोत्तम रूप से माता 
| 1 करनेहारी प्रजाओं के बीच ८ शिष्यः ) भ्यापक खूप से 

। उनके दी ( सधस्थम्‌ ) अपना आश्रय स्थान ( चक्रे ) बनाता है 
| सोय ही रमता है । शत० ५।६।३ १९ ॥ 


©©-0, ?28111। |<81\/8 [818 \/1५\/818\/8 0661101. 


01111260 8 ऽ|५५1181118 €©8140111 6\/88॥ |<05118 
भ क क (- (4 
३७८ यजुवद्संहितायां [ ०७ 


ण 


जततरस्योटव॑मसि क्षत्रस्य जराय्वासि ज्ञत्रस्य योने त्रस्य 
नाभिरसीन्द्रस्य वार््र॑स्नमलि भिजस्यालि वर॑णस्यासि त्वयायं 
वृते व॑धेत्‌ । दूवालिं रुजासि क्षमां । पातैनं भाश्च पातैनं शत 
ञ्च॑ पातेन तिर्यञ्चं दिग्भ्यः पांत ॥ ८ ॥ 

यजमानो रेवता । कात । निषादः ॥ 


भा०- हे राजन्‌ ! तू ८ क्षत्रस्य ) राष्‌ के क्षात्रबरु का ( उत्वम्‌ 
असि ) गभं की रक्षा करनेवाङे आवरण के समान रक्षक है । ( क्त्र 
जरायुः असि ) त्‌ क्षाश्नवल का जरायु, जेर के समान आवरण है 1. 
स्वयं (क्षत्रस्य योनिः असि › क्षात्नवर का आश्रय है । तू ( क्षत्र नानः 
असि ) तू क्षात्रवर का केन्द्र है। हे शाख जौर शखधारिनर ! 
( इन्द्रस ) राजा के ८ वार््र्म्‌ ) शत्ुनाश्चक बर-सवख्प दै । ए 
"८ मित्रस्य वरणस्य ) सर्वस्नेही ओर शन्ुओं के वारक राजपदा 
के योग्य अख-राख ( असि ) है । ( स्वया ) तुक द्वारा ( भयम्‌ ॥ ष 
राजा ( दतरम्‌ ) विष्नकारी शत्रु को ( वधेत्‌ ) विनाश करे। त्‌ (५ 
असि) शत्रुओं के गदो को तोडने हारा है । त (रुजा असि) बाण क 4 
"शनं को पीडादायक है । तृ ८ श्मुमा असि ) पातरओं को कपा 
वा शन्ति है । हे वीर सैनिक घुरुपो ! आप लोग ८ प्रां ) 
इए ( एन ) इस राजा की ( पात ) रक्चा करो । ( एनम्‌ प्र्न्च 
इसकी पीछे जाते की रक्षा करो । ( एं तिच पात ) इतवी ल 
जाते की रक्षा करो । इस राजा की आप रोग ८ दिग्भ्यः पात ॥ 


ताना १ 1१1५-५ ~ 1 से रक्षाकरं ॥५।३।५२०-३०॥ , 1 
३ = > (1 स्य धनुः 
“ सत्रस्य चतुर्या ताप्य +ण्ड्वाधो शसाप्णाषाणि । सर्वा° ॥.९ ५ ब 
मित्रस्य बाहू । त्वया भटः । दवा पणाभिषः । शवात्रै्मसि स्वया. | 
मित्रस्या० । शच्ुपाति" । कार० ॥ । 


` पत ) 


06-0, 2801111 8\/8 11818 \/1५\/818\/8 (016५101. | 


1011260 8 ऽ1५4018/118 68004011 ©\/88॥ |<05118 
म०१० |] दशमोऽध्यायः २७६ 


_.-~~~~-~----~~~~~-~-~-~~-~----~------------------------------------ 


हस मन्त्र से राज्याभिषेक के अवसर पर राजा को ताप्यं ,पाण्ड्व,अ,घ- 
शास नामक तीन वच, एक उष्णीष, धनुष शौर तीन वाण दिये जाते हे । 
श्रबिमय्यो ऽश्मावित्तो-ऽश्चभ्चिगेहपतिरावेत्तऽचन्द्रो वृद्धश्रवाऽश्राः 
विसौ भित्रावर॑लौ धनवतावाविंततः पूषा विश्वेद्‌ 5 आवित्त 
चावापरथेवी विश्वशम्भुवावावित्तादितखूरुशमा ॥ ६ ॥ 
प्रजापतिरदंव॑ता । भु1रगाष्टेः । मध्यमः ॥ 
भा०-हे ( मर्याः ) मनुष्यो ! आप रोगों ने यह (-अश्चिः ) 
म्नि, अभ्रणी, अञ्न के समान तेजस्वी, (ग्रहपतिः) गृह के स्वामी के समान 
रटति, ओर आप सव गृहो का पारक ( आविः ) साक्षात्‌ ( आवित्तः.) 
पाठका है । अप रोग इसे गृहपति क समान अपना स्वामी जानं । 
बाप रोगों को यह (बृदध.श्रवाः) अति प्रभूत घनेश्व्यसम्पन्न, बहु ( 9) 
भरयवानू, राजा (आविः आवित्त ) साक्षात्‌. विदित एवं पर्ष हो । ( श्त 
ब ) सव राञ्यब्यवस्थाओं को धारण करनेवाठे ( मित्रावरुणौ ) मित्र, 
प्वायाधीश ओर वरुण, वखाध्यक्च दोनों ( आवित्तौ ) भाप रोगां को 
पक्षात्‌ विदित हं । ८ विश्ववेदाः ) समस्त धनैश्वयवान्‌ , ( पूषा ) सबका 
यह राजा तुम्हे ८ आवित्त: ) प्राप्त हो । तम रोगां को( विश्व 
शर्वो ) समस्त संसार को शान्ति, कल्याण देनेवारीं ( चावाप्रथिवी ) 
ौ ओर प्रथिवी माता पिता,(आविचचौ) सब प्रकार से प्राच हा । ( उर्शमां 
दतिः) वहुतों को शरण देनेवाली अखण्ड राजनीति, या प्रथिवी या 
खन योम भूमि, खी भी तम्हं ( आवित्ता ) प्रा हो । राजा दी तदं ये 
गाह करावे ॥ एात० ५। ३ & । ३१-३७ ॥ 
न प्राचचीमारोह गायत्री त्वावतु रथन्तर साम 
स्तोमो वसन्त ऋतब्रेह्य दविराम्‌ ॥ ६० ॥ 
८ --- = यजमानो देवता । मिराडारषी पक्तिः । पंचमः ॥ 


\ 


^ ° सृत्युनाशनम्‌ । श्राचौपन्नानां यजमानः ॥ सवौ० ॥ 
©©-0, 2801111 |<80/8 8118 \/५\/३|8\/8 0661101. 


"0 ©\/ ऽ1001181118 6७800011 ©\/88॥ ॥<05118 
३८० यजुर्वेदसंहितायां [ २०१३ 

भाग्-(दन्दद्युकाः ) मधुमक्खी, ततैये, वर,आदि के समान दुःखदायी 
राणी ( अवे्टाः ) नीचे गिराकर मार डाले जांय । अब हे राजन्‌ ! त्‌. 
( प्राचीम्‌ ) प्राची दिशा अर्थात्‌ आगे की ओर ८ आरोह ) चद्‌, उधर 
बद्‌, ( गायत्री ) गायत्री छन्द्‌, ८ रथन्तरं साम ) रथन्तर साम भौर 
( तरव. स्तोमः ) त्रिदृत्‌ स्तोम, ( वसन्तः चरतु ) वसन्त ऋतु ओर 
( ब्रं दविणम्‌ ) ब्राह्मण रपर धन ( त्वा अवतु ) तेरी रक्षा करे ॥ शत° 
५।४।१॥।१-९॥ 


दाच्तणामाराद चरष्टुप्‌ त्वावतु बृहत्साम पञ्चदशस्तामो ग्ीपम 
+तु: क्त्र द्रविणम्‌ ॥ १२ ॥ 

अतीचीमारोह जग॑ती त्वावत्‌ चैरुप साम॑ सप्तदश स्तोमो वषा 
ऋतावड्‌ द्रविणम्‌ ॥ १२॥ 

उद्दाचामारोहानुष्टप तवावत वैराज ९ सामकावथश स्तोम 
शर्दुतु; फल द्रविणम्‌ ॥ १३॥ 

११-१२- यजमाने देवता । (११-१३) आची पक्तिः पचम :। (१ १) 
निचृराष्यनुष्टु _ | गान्धारः) 

1० (दक्षिणाम्‌ आरोह) तू दक्षिण दिश्ञा पर चद्‌,उस पर भाक्रमण 
या वशश कर । ( त्रिष्टुप्‌ ) इहत्साम, पन्चदश्च स्तोमः, ्रीष्मः ऋतु» 
दष्वणम्‌ ) त्रिष्टुप्‌ , इत्‌ साम, पञ्चदश स्तोम, गरीष्म त्रतु ओौर क्त्र क 
रूप द्रविण, धन ( त्वा अवतु ) तेरी रक्षा करं ॥ 91 ॥ 

( प्रतीचीम्‌ अरोह ) त्‌ प्रतीची, पश्चिम दिक्षा की ओर बद्‌ । (ल) 
उकषङरो ( जगती, वैरूपं साम, सदश स्तोमः, वर्पा शरतुः, विद्‌ विद्‌ 
अवतु ) जगती छन्द्‌, वैरूप साम, ससद स्तोम, वर्पा श्रतु, ओर 
अथौत्‌ वैश्यरूप धन रक्षा करे । 

( उदीचीम्‌ ओह ) उदीची दिश्या पर चद्‌ । वहां ( 1 


साम, एकविंशः स्तोमः शरद्‌ तुः, फलं द्रविणम्‌ , त्वा जब) 
©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/818/8 0661101). 


01111260 8 3160/181118 6७800011 ©\/88॥ ॥<0518 
म० १४ | दशमोऽध्यायः ३८१ 
` न 
९ [+ 
चद्‌, वराज साम, एकव स्तोम, शरद्‌ रतु ओर फल अर्थात्‌ श्रमं द्वारा 
आघ भन्न आदि कृपि तेरी रक्षा करे ॥ ५।४।१।४-१ ॥ 
उष्वामारोह [प ॥ † 
शष्वामाराह पङ क्सत्वाचतु शाक्ररेकते सामनी तिराव्रय- 
4 9 ५ च| = क | + 
सरथ स्तोम्‌। दमन्तशिशैरः वृत्‌ व द्रविो भर्त्यस्तं नसुचेः 


शिरः॥ १४॥ 


यजमाने देवता । भुरिगजगतो । निषादः ॥ 


५ (मः आरोह ) उध्वं ११४. ओर चद्‌, उधर आक्रमण- 
९० पाक्रररवते सामनी, त्रिनव-त्यच्िशौ, स्तोमौ, हेमन्तशि्िरौ 
| 1५8 स द्रविणं त्वा भवतु ) पक्ति छन्द्‌, शाक्वर भौर रैवत साम, 
4 र चयि नामक दोनो स्तोम, हेमन्त ओर शिकषिर दोनों ऋतु 
५३ चस = तेजरूप धन ये तेरी रक्षा करे । ( नञ्चेः ) पापाचार को 


न्‌ < 
। छेका( शिरः) हिर ( प्रति अस्तम ) काटकर पक दिया 
शत ५। ४। १ 1 ७-& ॥ 


7. (१ 9 दन्दञचकाः-- नैते क्रिमयो नाक्रिमयः यद्‌ 
। मृदेषा स इव | दन्दुद्यकाः । श० ५।४।१।२॥ राड 

सौ समाग ह कहाता है, वह बिना प्रयोजन क।(टता है । 

(२) क व्यथ परपीड्क रोग भी “वन्दद्युक' कहाते है । 
पिं कः --भाची हि दिग्‌ अप्नः। ० १।३। ३। २॥ 
मि चां रि यः पुरःसदुभ्यः स्वाहा । यजु° ९। ३५ ॥ अगरैन- 

स्वा ० वसवो देवा अभ्यपिन्चन्‌ साम्राज्याय । ए० ८। १४ ॥ 
षेगो्षै, " 0: गायत्रेण छन्दसा ! तै° ₹। ७।१५।५॥ 
भाची विक्‌॥दएे०१।८॥ 


षीः सेषं सवां हसना मन्यमाना अगात्‌ । याय (; ५ । 
| ` -- सेयं सां रृरस्ना मन्यमाना अगायत्‌ । यद्गायद्‌ 
त्यस्तं ४, क ९ 9 द 
स्त मारुतं । स्वौ० । “० शिशिरा श्रतु इति काण्ब० । 


©©-0, 281111| ।<80/8 8/8 \/५\/३|8\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 
३८२ यजुवेदसंदहितायां [[ मे० १५ 
तस्मादियं प्रथिवी गायत्री । श० ६। १ 1 १ । १५ ॥ गावत्रोऽयं भूक । 
कौ ८। ६ ॥ गायत्री वसूनां पत्नी । गो उ० २ । ९ ॥ गायत्री वै 
रथन्तरस्य योनिः । तां १५।१०।५॥ या द्यौः सा अनुमतिः सा 
ष्च गायत्री । एे° २। १७ ॥ 
(४ ) “रथन्तरं सामः अमि त्वा श्यूर नोढुम ( ऋ० ७। ११। 
२२ ) इत्यस्याग्चि उत्पन्नं साम रथन्तरम्‌ । एे० ४ । १३ ॥ सायणः । | 
इय वै प्रथिवी रथन्तरम्‌ । द° ८ । 9 ॥ वाग्‌ वै रथन्तरम्‌ । एे०४। 
२८ ॥ रथन्तरं वै सम्राट्‌ । तै० १।४।४।९॥ 
( ९ ) “तरिदृत्‌ स्तोमः'- वायुवां आः त्रिदत्‌ । शच° ८। ° 1 १। 
६ ॥ वन्नो वै त्रदृत्‌ । श० ३।३। ४ तेजो वै त्रि्त्‌ तां° २ 11 ^ | 
& 1 ब्रह्मवर्चसं वै त्रिवृत्‌ । तां० ७।६।३॥ 
( १ ) "वसन्त ऋतुः'-- तस्य अ्नेः रथगरत्सश्च, रथौजाश्च सेनानीर 
इति वासन्तिकौ तात्‌ । श० ८ । ६ । १ । ५६ .॥ वसन्तो 
ध्रतुः। तै० १।१।५९३ ॥ । । 
सोम॑स्य त्विषिरसि तयैव मे त्विषिं मूंयात्‌। 
मृत्योः पाद्योज।ऽजि सदौ स्यस्व मालि ॥ १५॥ , 
परमात्मा दवता । उष्णिग्‌ । ऋषभः ॥ 


भा०-हे सिंहासन ! एवं राज्यपद्‌ ! हे परमेश्वर व्‌ । ( ८९१ 1 
सर्व॑मरेरक राजा की ही ८ त्विषिः ) कान्तिया शो ( भूद ) ३ 
(मे त्विपिः ) मेरी शोभा भी ( तव इव ) तेरे दी समान वेरा । 
हो जाय । हे परमेश्वर ! तू अचत है, त्‌ ८ स्त्योः पादि ? खलु सद , 
कर ८ ओजः असि, सहः असि, अद्धतम्‌ भसि ) तूजोज है। 1 र 1 
बल है, त्‌ भतसवरूप है ॥ चत० ५॥७।.१॥ ११ - ~ तू अतस्वरूप दै ॥ शत० ५।४।-१॥ ११ ~" 

१५- सोमस्य सन्वन्‌ । सवो? । मृत्योः ओजोऽसि स^ # + 

@©-0, ?801111 ।<81/8 818 \/10\/३/8/8 (@0॥@०0). { 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €©814011 68/88 [<05118 
= 
० १७ ] दशमोऽध्यायः ३८३ 


^^ 


^ 


` अथवा-- राजा के प्रति प्रजा का वचन दहै । तू सोम, अधिकारी या 
राञ्य पद्‌ के योग्य श्योभादै। सुक्ल प्रजाजन की भी तेरे सामने कान्ति 
हे । हे राजन्‌ ! तू राट को शत्यु से वचा । .तू ओज, पराक्रमरूप बररूपे 
भौर अमृत है । परमेश्वर के पक्च मे स्पष्ट है । 
हिरणयरूपा उषसो विरोकऽ उभाविनदु.ऽउदिंथः स्यश्च । 
अरोहतं वरुण॒ मिञ्च॒गरत्तं॑तत॑श्च्ताथामदिंति दितिं च 
पितराऽखि वरुणोऽसि ॥ १६॥ ` 
मित्रावरुणौ देवत । श्वराडार्षा जगती । निषादः ॥ 
| ,भा०- हे मित्र ओर हे वरुण ! ८ उभा ) आप दोनों ८ हिरण्यरूपौ } 
ण के समान तेजस्वी ८ इन्द्रौ ) राजा के समान रेश्चयवानू (उषसः ) 
सां के ( विरोके ) विशेष प्रका द्वारा ८ सूयः च ) सूयं ओर चन्द्र के 
समान नाना कार्यौ ओर विद्याओं को प्रकारित करते इए ( उदिथः ) 
गवव होवो । आप दोनों हे वरण ! हे भित्र ! ( गत्त॑म्‌ ) रथ पर ओर 
एवासी प्रजाओं के ऊपर ( आगोहतम्‌ ) आख्द॒होभो ओर उन पर 
सन करो । ( ततः ) ओर तव ८ अदितिम्‌ ) अखण्ड राज्यभ्यवस्था या 
( दितिम्‌ ) खण्ड २ खूप से विद्यमान समस्त विभक्त 
४ अवा का भी ( चक्षाथाम्‌ ) उपदेश्च करो या उनका निरीक्षण करो । 
गजन्‌ ! ( मित्रः असि » तु ही स्वयं मित्र, स्॑सेही है ओर ( वरुणः 


| १दही वरुण, सव शचुभों को वारण करने मे समथं, सव॑भरष्ट 
रत० ५।४। 4१ । १९-१७ ॥ 


स्पा थ त्वा दुम्नेनाभिषिंज्चास्यन्नेराज॑खा खधैस्य वचैसेन्द्र- 
ष्रयण्‌ ड (उ 9 क क | [०3 
यण्‌ । ज्ञा च्षजप॑तिरेध्यातिं दिदयून्‌ पादि ॥ १७॥ 
~ पत्रपतिर्देवता । आरी पंक्तिः । पत्रमः ॥ 


` (1- = 
१७. 7 ९दा उदित०? इत काण्व० । 


`^. 3 4 ~ 
मि छन्चन्‌। सर्वा०।० इन्द्रियिण मरुता जसा,कतरारया ० | इति काण ० ॥ 


©-0, 2811111 |९<81/8 [18118 \/1५\/818\/8 ©0॥6नी०. 


क 01111260 8 ऽ|५५/81118 €©8140111 6\/88॥ |<05118 
भः क इ 
३८४ यजुबेदसदहितायां [ म० १८ 


ता क 


भा०-हे राजन्‌ ! वीर पुरुष ! ( त्वा) तक्षको ( सोमख) 
सोम, सवंभेरक, सवंशरष्ठ राजपद के योग्य ( यम्नेन ) यश ओर देशं ते 
( अपनः ) अभ्नि या अग्रणी नेता के ( भ्राजसा ) तेज से ओर ( सू्ंख 
-वच॑सा ) सूये के तेज से ओर ८ इन्द्रस्य इन्द्रियेण ) इन्द, विद्युत्‌ या वा 
के वु से ( स्वा अभिषिन्चामि ) तेरा अभिषेक करता हूं । हे अभिप्छि 
-राजन्‌ ! तू ( क्षत्राणाम्‌ ) वीय॑वान्‌ क्षत्रियो, राजाओं का ( क्षत्रपतिः एषि ) 
क्त्रपति, राजाधिराज होकर रह । ८ दिन्‌ ) परजा के नाश करनेवाली सव 
`विपत्तियों को ( अति ) पार करके प्रजाओं की ८ पाहि ) रक्षा कर । मथवा 
“( दिन्‌ ) विद्या ओर धम क प्रकाशा करनेवाले व्यवहारो ओर दिवन 
को ( अति पाहि ) सव कष्टं से पार करके मी रश्चा कर अथवा ( दिचुन्‌ ) 
बाण आदिं शबं कीं खूब ( पाहि ) रक्षा कर । उन पर पर्या प्रतिबन्ध 
"रख जिससे वे परस्पर हिसा का कारण न हों ॥ शत ० ५।४।१९।२ ५ 
-इमे देवाऽञ्रसपत्न खुवध्व महते क्षत्राय महते जयैषठ्थाय मष 
जानरज्यायन्द्स्यन्दियायं । इमु पजसम॒ष्ये पत्रमस्य वि 
एष वोऽमी राजा सोमो ऽस्मा ब्राह्मणाना थं राजा ॥ १८। 

यजमने देवता । स्वराड्‌ ब्राह्मो त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 


भा०भ्याख्या देखो अ ९। ४० ॥ श्ात० ५.। ४।२।३॥ 

हे ( देवाः ) विद्वान्‌ पुरुषो ! आप लोग ( इमम्‌ ) इस योग्य 
को ( महते क्षव्राय ) बे भारी क्षात्र सम्पादन करने के लिये, ( ) 
ज्ैष्टयाय ) मदे भारी उचम राज्य पर करने के छिये, ( महते जानरान्ा 
"बड़ भारी जनराज्य स्थापित करने के लिये ओर ( इन्दस्य ५. 
इन्दपद्‌ के राम्यं भरा करने के किमे ( असपल्ञ ) शरु रदित ईऽ के 
-पुरूषप को ८ प्रुबध्वम्‌ ) अभिषिक्त करो । ( असुष्य पुत्रम्‌ ) अक 9 
एत्र,( अमु सत्रम्‌ ) भयुक माता के पुत्र ( इमम्‌ ) इसको 1 
इस भ्रजा के कल्याण के खयि अभिषिक्त करो । हे ( अमी ) असक | 


©€-0, 2811॥1| ॥९811/8 [8118 ४८1५\/8/8/8 0661011. 1 


७ [10111260 8\/ 5106/181118 68100111 6\/881 |<08118 
म० १९ |] दशमोऽध्यायः ३८५ 


~ ~ न # 
-~---~ 


(एषः वः राजा ) यह आप लोगों का राजा है । ८ एषः सोमः ) यह 

रनाःसोम ही ( अस्माकं ब्राह्मणानां राजा ) हम वेद्‌ के विद्वान्‌ ब्राह्मणों 

कभी राजा है । यह हम विद्वानों को भी अभिमत है । । 

र पवैतस्य वृषभस्य पृषठान्नावंश्चरन्ति स्वसिच इयानाः। ता 

ऽभ्ाववृतरन्रधरागुदरक्तः4 धिं बच्न्युमनु रीय॑माणाः । विष्णोि- 

कमरमधि विष्णोर्विंक्रान्तमछि विष्णोः करान्तम॑सि ॥ १९.॥ 
भाषः विष्णुश्च देवताः । वेराड ब्राह्मा त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 


भा०- जिस प्रकार ( पर्वतस्य प्ष्ात्‌ ) पव॑त या मेधके पृष्ठस 
( यानाः ) निकलनेहारी ( नावः ‡ जर-धारापएं बहती हे । उसी रकार 
( दभ ) नरः्रष्ट राजा के पीठ प्र से भी ८ इयानाः ) जाती इई 
ख (सिचः ) शरीर का सेचन करनेवाली ( नावः ) जर्धाराएं अभिषेक 
भ मे (चरन्ति) वहे । (ताः) वे (अधराक्‌ उदक्‌ ) नीचे ओर ऊपर सवत्र 
द 9 सवके आश्रय में स्थित ८ अहिम्‌ ) हन्तव्य, जिसको कोहं न 
छ सर, पसे श्रेष्ठ वीर पुरुष को, पव॑त की जरधाराएं जिस प्रकार उसके 
( जन को वेरती है उसी प्रकार ( रीयमाणाः ) वेरती इद्धं ( ताः ) वे 
इतरन्‌ ) उसको वेरं या प्राक्च करं ॥ शत ० ५।४।२।५, ९ ॥ 
, एना प्रजा पक्ष मँ - ( नावः ) स्तुति करनेवाली श्रजाए्‌ ( खसिचः ) 
न से राजा को सेचन, ब्रद्धि करनेवारी ८ पव॑तस्य ) पव॑त के 
मान १ ( इृषभ्स्य .) वषम के समान बरवा, अथवा मेघ के 
ठते " कम्य सुलों के वपंक, अति दानशीर पुरुष के ( परष्टात्‌ ) 
विचरण उसका आश्रय ेकर ( इयानाः ) सवत्र गमन करती इं (चरन्ति) 
रूप ( ताः ) बे समस्त प्रजाएं अपने राजा को (इध्न्यम्‌ ) 
ह उसके 3 # जहन्ता,पारक का ( अ रीयमाणाः ) अनुगमन करती 
भाद होक वराक ) नीत से ओर ( उदक्‌ ) ऊपर से ( भावत्‌ । 
` भ ह । उसको दर रह । र 


॥ ©-0, 2811111 |९810/8 18118 \/1५\/8।8/8 01661101. 


01011260 8 §1५01818 60689011 68/88 ॥६05118 
३८६ यजुवेदसंदितायां [ म०२० 


कक क कि 


हे प्ूथिवी ! तू (विष्णोः क्रमणम्‌ असि) व्यापक राजाक्ति का विक्रम 
करने का स्थान है । हे अन्तरिक्ष ! श्ासकगण ! तू( विष्णोः } वाघ ॐ 
समान वशी राजा का ( विक्रान्तम्‌ असि ) नाना प्रकार के पर्रम 
का स्यान है । हे खः जोक ! राञ्यपद्‌ ! तू आदिष्य के समान ( विष्णोः) 
राजा के.८ क्रान्तम्‌ असि ) पराक्रम का. स्थान है । 1 


अज।पते न त्वडेतान्यन्यो विश्वां रूपाणि परि ता वभूव । यत्व 
मास्ते जहमस्त॑ना अस्त्यमसुष्यं पिंताऽसावस्य पिता वय ` 
स्यम पद॑यो रयी शास्वा! । र्ट ` यत्ते क्रिवि पर नाम्न तसमन्‌ 

9 
हुतमस्यमरेष्टमसि स्वाहा ॥ २०1 ऋ० । । १० । १२१।.१ | 
ठ “ ` प्रजापतिर्देवता । स्वराड्‌ श्रतिधृतिः षड्जः ॥ 


परमे ! 
०--हे ८ प्रजापते » प्रजा के पारक राजन्‌ {अथवा 


; कोह स्वामी नहीं है ।.हम रोग ( यत्‌-कामाः ) एजस पवाथ क 
या.अभिलापा,करते हए ८ जहुमः ) तुष कर प्रदान कर, 
। स्वीकार करते है ८ तत्‌ नं अस्तु ) वह हमारा प्रयोजन 
यदह राजौ ( असुष्य प्रिता ) अयुक वारक का पिता € + 
इस राजपद, पर आरद्‌ पुरुष का.८ असौ पिता ). युक ( वय्‌) 
“ हम उस प्रकार तुश्चको अपना राजा, स्वीकार करते € । तेर 
\ हम सब ८ स्वाहा ) उत्तम ध्यवस्था ओर 
¦ णाम्‌ ) रेशर्यो के ८ प्रतयः स्याम ) पाठक, स्वामी बनं 9९ 

1 । ९, १९.॥ व 


\ ˆ -२०--रद्र यद्‌ रंद्रस्‌ । सर्वा०-॥ 
नाम तस्मै०' इति काण्व ।॥ ‹ > ^“ “ ^ ` ` 


©&-0, 2801111 8/8 818 \/1५\/३18/8 @01661101 


10111766 8 ऽ1५५118118 ©6810011 68/88 [<05118 
4 । ५९ 
मण ९६] , दशमोऽध्यायः , ३८७ 


-----------------------------------~-^~-~ 


हे ( रुद ) रुद्र ! सवं भजाभों के पारक ओौर सव प्रजां के रोचक, 
वशकारक एव रत्र ओं को र लानेहारे ! (ते) तेरा (यत्‌) जो (परं नाम) पर, 

` सवा्ृष्ट स्वरूप ओर नाम (क्रिवि) क्रिवि अथात्‌ सव कायं करने मेँ समर्थ 
एव सवको मारने में समथ, सवशाक्तेमान्‌, स्वहन्ता का पद्‌ या अधिकार है 
(तस्मन्‌) उस पर त्‌ ( हतम्‌ असि ) स्थापित किया गया है । तू (अमा ) 
धर घर में ( इष्टम्‌ असि >) पूज्य ओर आद्र के योग्य. वनाया जाता है 
(साहा) यह सव तेरे उत्तम आचरण ओर सत्य ञ्यवस्था काही परिणाम है । 


हदरस्य वज्ोऽसि भिज्ावरूणयोस्त्वा प्रशाखोः श्रशिषा युनज्मि । 
अव्यथाये त्वा स्वा त्वारो श्र्ज॑नो अरुत प्रसवेन जयापा|म 
मनखा समेन्द्रियेरं ॥ २१॥ 


चत्रपापेदेवतता । भुरिग्‌ बाह्यी बहती । मध्यमः ॥ 


भा०-हे राजन्‌ ! तू ८ इन्द्रस्य ) परम देश्वयंवान्‌ राजपद का ( वच्नः 
भस्‌ ) बन्न अथात्‌ उस पर विराज कर सव दुष्टों का दरुन करनेहारा है । 
(चा ) हक्क ( मिव्रावरुणयो ) पूर्वै कदे हे मित्र ओर वरण, सभाध्यक्षं 
भैर ध्यक्ष, न्धायाधीडश भौर बङाध्यक् ! ( मरश्ाखोः ) इन दोना उत्तम 
गकं के ( परशिषा ) उत्तम श्ासनाधिकार से ८ युनम्मि ) युक्त करता 
भ (लवा ) तक्लको ( स्वधाय ) स्वकीय राष्ट के पारन पोषण भौर 
भपने शरीर मात्र की शति भ्रा करने ओर ८ अम्यथायै त्वा ) 
ह। क प्स भकार की व्यया न हो इस छियि नियुक्त करता 
२ १८ अरिष्टः ) किसी से भी हिंसित न होकर भौर ८ अनः ) अति 
भसुमरतिष्ठित होकर, वा अतिश्रदीस,तेजस्वी होकर (मरतां) भ्रजाओं 
१ मो वा (१ 


ष 
4 लिङ्गेोक्तानि । सर्वा० । रथो धुयों यजमानश्च देवताः। अनन्त० ॥ 


। # 


° एति, कण्ब० | . ॥ » 
८ @©-0, 2811111 |<811\/8 [३118 \/1५\/३18\/8 0661101). 
1 नन ॥ 


01111260 8 ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 
भुः ० # (व 
दे८८ यजु्वेदसंदितायां [ म० ५५२३ 


~~~ ~~~ 


(मरुतां प्रसवेन) विद्वानों के आज्ञानुकल (जय) विजय भ्राक्च कर ओौर हम रोग 
(मनसा) मन से ओर (इन्दियेण) शरीर भौर पेश्वयं बर से भी (सम्‌ पाम) 
तेरे साथ मिले रहं तेरी भली प्रकार रक्षा करं ॥ शत० ५।४।३।५-१० ॥ 
मा त.इन्द्र ते वयं तुराषाडयुं्तासो.ऽश्रव्रह्मता विदाम । तिष्ठ 
रथमधि यं वज्रहस्ता रश्मीन्देव यमसे स्वश्वान्‌ ॥ २२॥ 
सेवर श्रषिः। इन्द्रो देवता । निचृदार्पी त्रिड्प्‌ 1 भवतः ॥ 
भा०-हे (वन्रहस्त) वञ्च,खड्ग वा दण्डविधान को हाथमे ल्यिहृए 
राजन्‌ ! त (ठरापाड्‌ ) शीघ्र ही शचरुभ को पराजय करने भे समथ होकर 
८ यम्‌ रथम्‌ ) जिस रथ पर, रथ के समान राज्यपद्‌ पर भी ( अधितिष्टः) 
अधिष्ठाता में होकर विराजता है भौर हे (देव) राजन्‌! जिसके ( खशान्‌} 
उत्तम घोढों या अश्वो के समान राषट्-सन्चालक उम पुरुषों को (खमीन्‌) 
उनकी बागडोर से ( यमसे) अपने नियन्त्रण भँ रखता है (ते ) क 
उस राज्य मे ( वयम्‌ ) हम निवासं करं । ( ते ) तेरे प्रति (अदुक्तसः 
अयुक्त अधर्माचरण करते हुए ८ अब्रह्मता >) वेद ओर ईश्वरनिष्टा € 
रहित होकर या ब्रह्म अर्थात्‌ ज्ञान ओर अन्न से रदित होकर हम । 
वि-दसाम ) कमी नष्ट न हों ॥ प्रात ५।४।३। १४॥ 


र + ऋ क क = न गने 
राजा जिस रथ पर चट उसमे ूगे घोडे भी जिस प्रकार रथ ञं 


(4 [व रँ लगे । ष | 

केभवसर प्र भी चारा पाते ॐ राज्य म नियमपू्क कार्य मँ मं ॥ 

बेरोजगार होकर भी (अब्रह्मता) अपराध मेभया अन्ना-भाव से जमर ` 
मि" 


श्ये गहप॑तय स्वाहा सोमाय वनस्पतये स्वाद। । मरुता (4 
स्वाहेन््॑स्येन्दरियाय स्वाद । परयवि मातमौ मां दिर्थश्ीम्‌ ^ | 
५।म्‌ ॥ २६ ॥ 
` ३२-“मान शद्रः इदि रातपरथपाठः । जयद्‌ बन०, ०दुव्ते ° = 1“ | 
२३-- ० स्वाहा मरतामाजसे स्वाहा । इति काण्वे । 
©&-0, ?8117 |<81\/8 [2118 \/10\/312%/3 ©0॥60). 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<05118 


०२ | दशमोऽध्यायः ३८६ 


१ १५.१.०. 


भ।०-( गृह.पतभे ) गृहो के पारक या गृह के समान राज्य के पति 
| मप्र ) ञ्नि, अग्रणी था विद्वान्‌ पुरुष का ( स्वाहा ) हम आद्र करं । 
वनस्पतये सोमाय स्वाहा ) बन अथात्‌ सेना समूह के पालक सोम राजा 
का हम आद्र सत्कार करं । (मरुताम्‌ ) शतु को मारने मँ समथ, वायु के 
समान तीवरगामी भटों के ( ओजे ) बर के छिये ( स्वाहा ) हम अन्न 
धनादे के प्रदान करे । ८ इन्दर स्य ) रेश्वयवान्‌ राजा ॐ ( इन्द्रियाय ) बल 
का हम आद्र करं । राजा भी प्रजाजन से कहे- हे (एथिवी मातः) मातः 
परववरी ! प्रथिवीवासी जन ! ( मा ) जुक्चको तू ( मा हिंसीः ) विनाश्ञ मत 
कर ओर ( अहम्‌ ) मै ( त्वाम्‌ ) तुक्चको भी ( मा ) विना न करूं । 
भनावासी खोग गों के पालक, तेजस्वी, सेनाओं के पारक ओर बख्वान्‌ 
यवान्‌ राजा का आद्र कर । वड प्रजा का नाशा न करे ओौर प्रजा उसकां 
गाश न करे । उसी प्रकार सामान्यतः भी पुत्र माता को कष्ट न दे गर माता 
रर को कट न दे । विद्वान्‌ गृहपति, वनस्पति आदि सोम ओषधि, प्राणों 
भर ददानो भौर केवल इन्द्र, जीव की इन्द्रियों का उनकी उत्तम विया 
अनुशल उपयोगं छे ॥ श्त ० ५ । ३ । ३ । १६-२० ॥ 
दथः शचिषद्र खुरन्तरि्नसद्धोत। वेदिषद्‌ाताथदुरोरासत्‌ । 
ृषदरसडतसदवथोभरसदग्जा गोज्ा.< ऋं तजाॐश्र द्विजा. ऋतं 
॥ २४ ॥ ऋ० । ४ । ४०।५॥ क्ष 
वामदेव श्रषिः । सूर्यो दवता । अरिगार्वी जगती । निषादः ॥ 
मा० --हे)राजन्‌ । तू (हंसः ) शत्रुओं का नाशक है । त्‌ (छचिषत्‌) 
ण ओर उ्यवहार भ वत॑मान, निश्छल, निरलोभ, निष्काम 
सत्‌ परायण है । तू (वसुः) प्रजाओं को बसानेहारा है । त्‌ (अन्तक 
( के समान प्रजा के ऊपर रहकर उसका पान करता 
राष्ट से कर्‌ अण करने ओर अपने आपको उसके छि युय 
( आति देनेवारा हे । वेदिषत्‌ ) भूमिखूप वेदिः मे श्रतिष्टित दै 


6-0, १ 8\/8 [18118 \/1५\/2|8\/8 0661011 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 €6©8140111 6\/88॥ |<05118 


३६० यजुवद सेदितायां [ म०२५ 


( अतिथिः ) राष्ट मे, राटकायं से बरावर श्रमण करनेवारा, एवं अतिथि 
के समान सवत्र . पूजनीय है । ( दुरोण-सत्‌ ) वड़े ए कष्टं सहन कके 
पालन योभ्य राषटररूप गृह मेँ विराजमान, ८ न्र-पत्‌ ) समस्त नेता पुरुषों म 
प्रतिष्टित, ( ऋतसत्‌ ) ऋत्‌ = सत्य पर आश्रित, ८ व्योम-सत्‌.) विके 
रक्षाकारी . राजपद . पर स्थित, ( अब्जाः ) प्रजाओं द्वारा प्रजां मे 
विशेषरूप से प्रादुभूत, ८ गोजाः ) , परथ्वी -पर विशेष सामध्यवान्‌, 
(ऋतजाः) सत्य भौर ज्ञान से विशेष सामध्यवान्‌ , ( अद्विजाः ) न विदीण 
होनेवाले, अभेद्य बरु से सम्पन्न या उसका उत्पादक ओर साक्षात्‌(बृहत्‌). 
स्वयं बड़ाभारी (ऋतम्‌) सत्यरूप्‌ बक वीयं है ॥ . दात ५।४। ३।.९२॥ 
परमात्मा पश्च भ-८ हंसः") स॑पदार्थो को संघात ` करनेवाण 
( छविषत्‌ ) शद्ध पवित्र पदार्थो. भौर योगियों के हृद्यो मे ओर पा 
गुणो मे विराजमान, ८ अन्तरिश्-सत्‌ ) अन्तरिक्ष मे व्यापक, ( होता ) 
सबका, दाता, सवका गगृदीतां, ( अतिथिः ) पूज्य, ८ दुरोणसत्‌ ) ब्रहम 
म व्यापक, ८ दसत्‌, वरसत्‌ ) मनुष्यों म ओर वरणीय श्र ५ 
हदथो मँ विराजमान, ८ ग्योमसत्‌ ) आकाशं मे व्यापक, ( तसत्‌, १ 
म व्यापक, ज्ञानमय, ( अग्नाः ) ज्म का उत्याद्क, (गोजाः ) गौ 0 
भ्यादि लोकों ओर इन्दो काउत्प दक, ८ ऋत-जाः ) सत्यक्ञान वेद 
उत्पाव्क, ( अद्रिजाः ) मेष पवतादि का जनक, स्वय ( बृहत्‌ ऋतम्‌) 
महान्‌ सत्यस्वरूप है । अध्यात्म मे ओर सूयं पक्ष म मी यह जगता ह। 


इयंदस्यायुरस्यायुमीयें चेहि युङ्ङंखि वचे†$खि वच। मा" भष 


शस्यूजं मयि वेदि । इन्द्र॑स्य वां . वीर्यतो वाह “ 
रामि ॥ २५॥ 


न न न सूयं देवता । आपी जगती । निषाद : ॥ ( -- 


२९ ध्यच्चततमानौ ॥ ऊति शाखा । श्द्रस्य वाहू । सर्वा° ॥ 


०दहि ०" 'वीयेकृत। उपा०१ इति काण्व०,॥ , 
06©-0, 28111 8/8 11818 \/५\/818\/8 (016५101). 


[1011260 8 ऽ100/181118 66810011 ©\/8811 |<05118 
म० २६] दशमोऽध्यायः २६९१ 
..-.~~~^~^~~~~~~^~~~~~~~~~~~~~~---~~ 
भा०-हे परमेश्वर ! त्‌ (इयत्‌ असि) इतना बड़ा है । हे जीव स्वरूप ! 
५८ इयर असि ) इतना छोटा ही है । तू (आयुः असि) हे देव ! द्‌ जाधु 


न 


, जीवन खूप है । (मयि ` आयुः धेहि ) सुक्च मे आयु प्रदान कर । त्‌ 


( धं असिं ) सवको छभ ` कार्यौ मे जोडनेवाखा एवं अपने से मिखाने- 
हारा है । हे परमेश्वर ! तू ( वच॑ः असि ) तेजःप है (मयि वचैः धि ) 
रते तेजं प्रदान कर । (ऊगे. असि) तू. बलस्वरूप है ( मयि उन धि ) 


ूसु्षे बल श्रदान कर । हे सभाध्यक्ष ओर सेनापते ! मिन्र ओर वरुण .! 


। "(वाम्‌ ) तम दोनों ! ८ वीकृतः सामध्य॑वान ( इन्द्रस ) शवयंवान्‌ 


रजा के ( वाहू ) दो वाहुओं के समान हो । मैं पुरोदित या. राजा त॒म 
देनं को, अमि उप आहरामि ) राजा के समक्ष उसके अधीन स्थापित 
कता हँ । अथवा--हे राजा ओर. ्रजाजनो ( वां बाहू इनस्य अभ्युप 
बहरामि ) तुम.दोनों के बाहुबल को परमेश्वर क अधीन _ करता. है ॥ 
अपः .५। ४।३। २५-२७-॥ 


। 
# 


ो स्यानास (--- पोनिं [4 [0 “ 
खानासें सषद।सि क्षस्य योनिरसि । स्थोनामासीद्‌ सुषदामा 


भाद्‌ ज्षनस्य योनिमासींद्‌ ॥ २६॥ 
४.  श्ासन्दो राजपत्नी देवताः) मुरिगलुषडम्‌ ॥ गारः ॥. ; 
:. मा०-हेरथिवि { जर हे आसन्द! व्‌ (ल्येन असि) सुलकारिणी 
। ८ सुषदा असि ) सुख से.बैरने मरोग्य है । त्‌( शतरस् योनिःभसि ) 
च, गट क रक्ाकारी बलीय . का. आश्रय -भौर उत्पसिसथान दै । ह 
पनु ! त्‌ ( स्योनाम्‌ आसीद्‌ ) सुखकारिणी उस राजगही भौर ह 
पर भधिकारी होकर विराज.। ( सुपदाम्‌ आसीद्‌ ) खख से बगने 


धाभ दस गदी पर विराज ओर ८ क्षत्रस्य योनिम्‌ ) क्षात्र के परम 


म इसं गादौ पर ८ आसीद्‌ ) विराज 1 चत ५।१। ४११५ ४॥ 


२९ -स्योनास्य।घन्दौ । चत्रास्याधोवासतम्‌ । स्थोनां चन्बन्‌ । स१।०॥ 


©-0, 2811111 |९81/8 1818 \/1५\/8।8/8 01661101. 


01111260 8 ऽ|५५/181118 6७810111 6\/88॥ |<05118 


> 9 # क 1 ९ ~ 
२३६२ यजवदसषहेतायां [ मे० ५,६८ 


निषसाद धृतव्रतो. वरुणः पस्त्यास्वा । 
साघ्राज्याय सुक्रतुः ॥ २७ ॥ ऋ० १ । ९५।१०॥ 
खनःरेष शषः । भरुणो देवता । पिपीलिकामध्या विराड्‌ गायत्री । दूनः ॥ 
भाग-( शत.्रतः ) वत, प्रजापालन के । दुभ बत ओर रान्य 
न्षवस्था को धारण करनेवाला ८ सु-कतुः ) उत्तम क्रियावान्‌, प्रवान्‌, 
{ वरुणः ) सवशर राजा ८ पस्त्यासु ) न्याय-गृहों मे ओर प्रजाभो ॐ 
के बीच ( सा्राज्याय ) साच्नाज्य की स्थापना भौर उसके सचान के 


। ^> अप [९ 1. 
पलये ( जा नि-ससाद्‌ ) अधिष्ठाता ख्प से विराजमान हो ॥ ५। ४। 
४।५॥ 


^ [द म 4 ३ ^ ¢ > बह्मासिं , {1 [५ 
चिभूरस्थेतास्ते पञ्च दिश॑ः करपन्तां ब्व स्त्वं ब्रह्मासि स 
तासि खत्यभसवो वरुणोऽसि सत्यौजा इन्द्रो ऽखि विशोजा 
~. ॥ र्‌ {~ 17 स्करेनद्रस्य <] + 6 वनच्नों प 
श्टोऽति सुशेवः। बहुंकार श्रेयं स्कर भूय॑ स्करेनद्र॑स्य वजो 
तेन मे रध्य ॥ २८॥ 
यजमाना देवता । विराड्‌ धृतिः । षमः ॥ 

< पा राजन्‌ ! तृ ( अभिभूः असि ) शत्रुओं का पराजय के 
९ ह । ८ एताः पच दिशः ).ये पाचों दिका ८ ते कल्यन्ताम्‌ 

न खखकारी ओर बल-पुष्टिकारी हों । हे ८ ब्रह्मन्‌ ) महान ९८ 
< 8 ॥ बह्मा भसि ) तू महान्‌ शक्ति सम्पन्न,सबका बृद्धिकार है ॥ 9 
< त सवेता असि ) सत्य फेशवय॑वाला, सत्य ्यवहार का न 
सविता" है । त्‌ ( सत्यौजाः वरुणः असि ) सत्थ पराक्रमशीर ० 


तू( विशोजाः इनः असि ) ्रजामं ॐ द्वारा पराक्रम करनेहारा -.-- | 


र< श्रानिभूरल्यक्ताः यजमाना वा । बहस्स्वमारमत्रणानि पन्च 
इति काण्व | 
©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/818\/8 0661101). 


॥ 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ |<05118 


मं०२६ |] दशमोऽध्यायः, | 


~-~--~-~ 


३ । तू (सुशेवः) सुख पूरक सेवन करने योग्य,उत्तम सुखदायक (रुदर: असि) 
भरनाओं का रोधक ओर शनरुओं को रुानेहारा एवं श्ानोपदेष्टा भी है । हे 

{बहुकार) बहुत से कार्थ, अधिकारों के निभाने में समथं ! हे (श्रेयस्कर) 
पना के कल्याण करनेवाडे ! हे (भूयस्कर) अति अधिक सर्द्धि के कत्ता ! तू 
विद्वान्‌ पुरुष ८ इन्द्रस्य ) इन्दर राजा, का भी ८ वन्न" ) व्र है, उसको 
पापमारगो से वजन करने मे समं ओर उसको रेश्वयं पद्‌ का प्रापक है । 

(तेन ) उसे ( मे › युन्ञे ८ रध्य ) अपने वदषा कर । अथवा मेरे लिये 
राष्ट को वश्यकर ॥ श्त० ५। ४। ४ । ६-२१ ॥ 


धैमणस्पतिराज्यस्य 


त्नः पृथुघमेस्पतिजैषाणो श्रभनिः पु 
शिमिभिर्यतध्वथ सजातानौ 


वतु स्वाहा स्वाहारताः सूरस्य रां 
मध्यमेष्ठथाय ॥ २६ ॥ 


ज 


श्र्चिदवता । स्वराडार्षी जगती । निषादः ॥ 


भा०--( अक्षिः ) अग्रणी, दुष्टो का संतापक राजा सूयं के समान 
अन्तान्‌ ( पूथुः ) बड़ा भारी ( धर्मणः पतिः ) धर्म का पालक है । 

स्त भकार बह ( अभि ) राजा भी भश्नि के समान तेजस्वी होकर (रधुः ) 
( शक्षिसम्पन्न होकर ८ धर्मणः पतिः ) राजधमं का पालक होकर 
बाहा ) उत्तम, सत्य भ्यवहार ओर भ्यवस्था से ( भाज्यस्य ) संम 
तेज, पराकम को ( वेतु शरास करे । हे ( खाहाकृताः ) उम धनः 
रशये भादि देर बनाये गये अधिकारी पुरुषो ! आप रोग ( सूयस्य 

) सूयं की किरणों से बलवान्‌ होर जिस प्रकार आंख देलती 

भकार सूये के समान तेजस्वी राजा की ८ रदिमभिः ) रदिमयोः 

सम मा द्वारा भाप रोग ( स-जातानां ) इसके समान शक्ति मे 
जो के ( मध्यमेष्ठयाय ) मध्य मे रदकरं स्वनं कर करने 


४, ~ 
९ स्वाशङ्ता भत्त्‌।; । ०ज्यस्य हाविषा बेतु° इति कराण ॥ 
©©-0, 28011)| |<8/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


१ 0101260 ©\/ ऽ1001181118 ©©800011 ©\/88॥ ॥<05118 


३६४ यजुवेदसंडितायां [ मे० 3० 


(४ ` ( यतध्वम्‌ ) यन्न ` करो ॥.शत० ५।४। 
9। २२१२६ ॥ ॥ ^ ५ त 
वित्रा पर॑ सरं 4 (क 
खवित्रा -पसवित्ा सरस्वन्या -वाचा त्वष्ट रूपैः पूष्णा पशुः 


भीरन्द्र॑णारः ५९। ४ क * [ब (प । 
रन्द्र गास्मे बृहस्पति ना बह्म॑रा वरूतोनोज॑खा.ऽभ्निना तेजा 


सोमे [ख्‌ (च ए 
न राज्ञा विष्णुना दशम्या देवत॑या.मस्द॑तः परसंरपामि॥३०॥ 


सवित्रा मंत्रोक्ता देवताः । युरिग ब्राह्मी त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ ,. 


भा०-( १ ) ( प्रसवित्रा ) समस्त रेशव्यौ के उत्पादक, सव क | 
के परक ( सवित्रा ) सविता सूय या वायु के समान विद्यमान रक 
आज्ञापक जौर .कारयपवन्तंक क दिव्यगुण से, ८ २ ) ८ सरस्वत्या वाचा) ` 


उत्तम विज्ञान युक्तं वाणी से, ( ३ ) ८ रूपैः ) नाना प्रकार के ` 

की नाना जातियों के दवारा प्रसिद्ध ८ त्वष्ट्रा ) भ्रजापति, त्वष्टा के समान 
प्रजा ओर राष्ट्र > पञ्भों के नाना भेदो से प्रसिद्ध त्वष्टा या प्रन 
पति के रूप से, अथवा नाना. प्रकार के .विविधू शिष्यो से उत्पन्न पद 
सहित त्व्टा,शिरपी वा तीक विवेक युक्त न्यायसे (५) (पञ्चभिः पूष्णा) पड 


ओसि युक्त पूषाभया सर्व॑पोषक परथिवी से ८ = ) (ह्मण) वेद्‌ क लान ठः । 
(उदस्पतिनापवाकूति वेद से, (९) (असमे इन्द्रेण) अपने, आण सयं &" | 


राजा रूप से, ( ७ ) ( ओजसा वरणेन ) पराक्रम से युक्तं वरण ले, ४ 
( तेजसा अग्निना 9 तेज से युक्त अग्रि से, ८ ९ ) ८ राज्ञा सोमेन | ) 
सवख्प सोम ते, ( १० ) (दशम्या) दशा संस्यापरण करने वाडे( (य 


[न 


^ | ~ त 4 
श्यापक , राजशक्ति रूप या समस्त राष्टरूमय यज्ञ .या प्रजापत 


अ इन दस ( देवतया ) देव अर्थात्‌ राजा होने योग्य . व) 
ध साम्यो दारा ( ८. ) प्रेरित याः शक्तिमान्‌ होकर नँ ( श्र ४ 
आगे उ्नत, उच्छृ्ट मागं पर गमन कर ॥ हात ५॥ ४।५।, 1 
(न (| | £ त्राम्ये 1 
शरभ्विभ्या.पत्यस्व सर॑सत्यै पच्यस्वेन्द्रीय सुतास्ते पर 
©-0, 2810111 (<8119/8 11818 \/५\/३18\/8 0610. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/881 |<05118 
१० २१ ] दशमो ऽध्यायः ३६५ 


^^ ^` 


9 


~~~ 


, वायुः पूतः पवित्रेण ्त्यङ्कसोमो श्रतिंखतः । 
`. इृद्रस्यं युज्यः सख ॥ ३१९॥ | 


, अविनावृपो । सोमः चत्रपति्देवताः। भी त्रिष्टुप्‌. । षैवतः. ॥ 


, भा०-हे रुष ! हे राजन्‌ ! तू. ( अश्विभ्याम्‌ ) खी पुरुषो, राजा 
भैर परजा, गुह ओर शिष्य उनके हित के खियि ( पच्यस्व ) अपने को 
परिपक्व कर, तप कर अर्थात्‌ उनकी सेवा के टये श्रम कर, अथवा स्वयं 
उम माता पिता वनने के टिये श्रम ओर तप कर । ( सरस्वत्यै पच्यस्व ) 
रली; वेद की ` ज्ञानवाणी के आच करने ओर उन्नति करने के खयि 
भने को.परिपवंवः कर, श्रम ओर तप कर ।-८ सुत्राम्णे ) राष्ट्र की उत्तम 

| हतिसे रक्षा करने हारे. ( इन्द्राय ) परमैश्वयंवान्‌ राजपद या राज्य- 
` वस्था के स्यि ( पच्यस्व ) स्वथं परिपक्व, बर्व॑न्‌ होने का यज कर । 
बुः) वादु के समान सर्वत्र गतिश्गरु,. यवान्‌ कानी, ( पवित्रेण 
®) पवित्र आचार व्यवहार ओर तप से पवित्र होकर ( भरव्यड्‌ >. 
शात्‌ पूजनीय ( सोमः ). सोम, सौम्बुणो से चकत राजा स्प से 
(अति-लुवः ) सबको लांघ कर सवते उच्च हो जाता है ओर जिस प्रकार 

| ्त्रकरने कौ विधि से पवित्र होकर ( वायुः ) व्यापक प्राण शरी" मे 
॥ तः समः ) वीय व्रनकर उच्छष्ट रूपः धारण करता है ओर वह इन्द्र 
भवात्‌ जीव का मिन हो जाता है, अथवा पवित्र.भाचार से पवित्र होकर वायु 
प भाण का अभ्यासी स्वथं वायु के समान: छद पवित्र, ( सोमः ) योगी, 
र दर्प ( अतिकृत ) अतिः कानी हो जाता है ` भर ब ( न्यः 
६ २ होकर ( इन्दस्य सला.) इन्द्‌, “परमेश्वर का पत्र वन १८६ 
` भर पवित्र भचार. पवित्र होकर कानवाच्‌ वहान्‌ = > भकार पवित्र आचारं-से पवित्र होकर ज्ञानवान्‌ विद्वान्‌ पुरुष 
र ४ चरकसौत्रामणी । अग्िनेराधम्‌ । अरववस्यां श्री लिणाः 
०॥ 


# ¢ 
र &: : 


©-0, 2811111 [९8/83 (818 \/1५\/8।8/8 01661101. 


` नन 


01111260 8 ऽ|५५1181118 €७8140111 6\/88॥ |<05118 


हित 


| [ ज ५ ५ 4 
३६६ यज़॒बदसहितायां [ म०३६ 


८ भविलतः ) सवते आगेवद्कर ( इन्दस्य) रेश्चयवान्‌ राजा का (बुः) 

उच्च पदं पर निचुक्त होने योग्य, ( संखा ) मित्र के समान अमात्य आ 
हो जाता है ! इसके ङि भी उस पुरुष को परिपक्व होने अर्थात्‌ त 
करने की भावरयकता है ॥ श्त ५ । ५ 1 ४ । २०-२३ ॥ 

क. [| ( ८4] ४ ५ प < # 
र्न यवमन्तो यवे चिद्यथा दान्त्य॑ुपु्ं वियूय । इष 
ङयि भोज॑नानिये (० 1 [1 = 1८ गृ # 

ट भाजनानिये वर्हिंषो नमऽउक्तिं यजन्ति" उपयामगृहीः 
तोऽस्यभ्विभ्य) ४ 1 [4 त ~ ~त 

४ 1त्वा सर स्वत्ये त्वन्द्रय त्वा सुत्राम्रे ॥ ३२॥ 
। ऋ० १० । १३१॥ १॥ 
कात्तीषतः सुकोत्ति्वीपः। सोमः चत्रपतिररेवता। निचृद्‌ बाह्या वर्प । भेवहः। | 


भा०-- (अङ्ग) हे ्ानूवान्‌ पुरुष ! (यथा) जिस प्रकारं (धवमनत) 

जौ के सेतो वाढ किसान रोग ( यवं चित्‌ ) जौ को ८ दान्ति ) क 
क ( अनुपूर्वम्‌ ) रम से, नियमपूर्वकं उसको ८ वियूथ ) विष 
थो से सूप, छाज आदि द्वारा फरक कर, तुप आदि से अरग 
स (ये) जो (बर्हिषः) सखदध श्रना के योस्य गुर, अतिथि, माता पित 
गाप दजन ह वे ( नमः उक्तिम्‌ ) नमस्कार योग्य वचन, आदर 
८ यजन्ति ) राष्ठ करते है उनको ही ( इद इहं ) इस इस स्थान म श 
भत्येक स्थान में ( एषां ) उनको ( भोजनानि छृणु ) भोजन प्रात कए 
भरकार विद्वा पुरुष ( यवमन्तः ) शात्रुनाशक राजा, सेनापति 

श वीर्‌ यपो से सम्पन्न होकर ८ यवम्‌ ) प्रथक्‌ करने योग्य ६ | 
कोट देते हं भौर करम से उनको ( वियूय ) एथक्‌ करके, नाश कतर १ 
को स्वच्छ कर देते ह ओर जो ( वर्षः ) राष्ट के परिवरधक, पालक, ९ | 
८ नम उरि यजन्ति ) इमारे आदर वचनी को प्राच करते अथवा ( 1 | 
उग्िम्‌ ) शानो को नमाने या वरा करने. के वचनों या जारा | 
भवान करते ह ( इह इह एपां भोजनानि छृणु ) उन उनका हे र | 
च्‌ भोजन आच्छादन आदि का प्रवन्ध कर | 


1 
©€-0, 2811111 |९811/8 [18118 \/10\/|8/8 06611011. 1 


४१२] "नि ०,०१०५० ३३७ 


ण 


"न~~ 


हे योग्य पुरुष ! त ( उपयाम-गृहीतः असि ) राज्य के उत्तम नियमों 

नैर बरह्मचयं सदाचार के नियमं द्वारा सुद्ध है ८ त्वा ) तुश्चको ( अधि- 
भ्याम्‌ ) माता पिता, राजा ओर प्रजा के उपकार के लिये नियुक्त करता 
हं । (त्वा › तश्चको हे योम्य पुरुप ! ( सरस्वत्यै ) क्ानमयी वेदवाणी 
ॐ अजन के लिये नियुक्त करता हं । हे योग्य पुरुष ! ( त्वा ) तक्षको 
(सुतरागणे इन्द्राय ) प्रजाओं की उत्तम रक्षा करने वाटे “इन्द्र ' देश्वयंवान्‌. 
गनपद्‌ के छि नियुक्त. करता हँ ॥ श्त ० ५। ५।४। २४ ॥ 

युव खुराम॑मश्िना नञ्ुचावासुरे सच। । 

विपिपाना शुभस्पती इन्दं कमेस्वावतम्‌ 11 ३३ ॥ 


9 प्रट० १०। १३१।४॥ 
श्रश्विनौ देवत । निचृदनुष्डुप्‌ । गांशरः ॥ 

भा०-हे ( अश्िनौ ) प्रजा के खी पुरुषो ! अथवा सूयं चन्द्र केः 
भमान समापति ओर सेनापते ! तम॒ दोनों ( नयुचौ ) कमी भी न चूटने' 
बरे, अथवा क्म्य कम॑ को न छोड़ने वाङ, ( आसुरे ) असुर, बलवान्‌ 
। शख दवारा किये जाने योग्य, मेघ के समान श्रु पर किये गये शरवपण 
| भादि ुद्धकाथ्य मे अथवा ( नमुचौ ) शरीर से कभी न छटनेवारे 
( आसुरे) आसुर, भोग विखसादि के काय्य॑मे भी वर्तमान ( सुरामम्‌ 2 
| र रमणीय, अति मनोहर राजा को ८ विपिपाना ) विविध उपाया 
ष कते हुए या ८ सुरामम्‌ सोमम्‌ विपिपानौ ) उत्तम रमणीय 
् १ राज्य सगद्धिका भोग करते हुए ८ छभस्पती ) छभ गुणो के ८५ 
११ (युवम्‌ ) तम दोनों ( कमसु ) सब कार्थ म ( इन्दम्‌ ) श्य्यंवान्‌ 
पबा ( आवतम्‌ ) रक्षा करते रहय ॥ शत० ‰।५।४। ९५ ॥ ४ 

। समय आसुरकमं “नर्य चि'है । उसको "अपां फेन ` अथात्‌ अ 
पो ॐ शद्ध स्च्छ ज्ञानोपदेश से नाश करं । पेशवयथं जिसको मोग 
महे इए था उसको भोगविकास से बचाकर रजो विमिश्रित पेश 


। ©©-0, 28011 ।<8/8 8118 \/५\/३|8\/8 0661101. 
ॐ 


व) 


[1 
01111260 8 ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 
> 9 क 9 
देशत यजवेदसंदितायां [ म० २३४ 


८५५१५५९८. 


"०५.०५.०५०. 
तीय नि क कक ऊक 


का नरनारी आनन्दभद्‌ भोग करं । तो भी वे इन्दर अर्थात्‌ अपने रषौ 
५ की सदा रक्षा करे । 
सुरभिव पितरावभ्विनोभेनद्रावथुः काठ दे थुं सनाभिः। यत्सु 
ज्यपिव; शचीभिः सरस्वती त्वा मघवन्नभिष्णक्‌ ३४ ` 
५ क अर० १० । १३१।५॥ 
अश्विनो देवते । सुरिक्‌ पंक्तिः । पचमः ॥ ` 
भा०--( पितरं पुत्रम्‌ इव ) जिस शकार माता ओर पिता पत 
रक्षा करते हँ ' उसी प्रकार ८ अश्विनौ ) राष्ट मेँ व्यापकं शष 
सभाध्यक्ष जर सेनाध्यक्ष या रक्षक दो घुद्सवार अथवा राष्ट के नर ब 
नारीगण ( कथ्यः ) विद्रा युरूपों द्वारा रचे गथे ८ दंसनाभिः ) उपर्य 
ओर मयोगों दवारा हेः ( इन्द) इन्दः! राजन्‌ ! तेरी ( अवधुः ) रका करं । 
जीर ( यत्‌ ) जव. त्‌. अपनी ८ शचीभिः ) शक्तियो के बढ 
(ख-रामम्‌ ) अति सुन्दर,रमणीय,सुख से रमण करने योग्य “सोम'रा्यपद 
का (वि अपिवः ) भोग क्र रहा हो तव हे (मघवन्‌ ) येश्चयवन्‌, राजम्‌ | 
(सरस्वती) विद्या या क्लानमयी वाणी के समान सुखप्रदा पत्ती मी (ला 
चलते (अभिष्णक्‌ ) प्रास हो, तके सुख प्रदान करे ॥ शत० ५।५।४५९ ९ 
“ अथात्‌ सभाष्यस्, सेनाध्यक्ष राजा को पने पुत्र के समान ना 
उपाथो से रक्षा करे ओर राजा की शक्तियो दवारा सुरक्षित राष् र ५ 
राजा विपी पज्ञी से गृहस्य का सुख. छे । इतिराजसूयः ॥ 4 
=. इति `दशमाध्यायः ॥ “ | 
, ` “ “ [तेत्र ्रतुिशदचः |] (क 
= "इति ,ममांसतीयेअतिषठितेविचांलंकार-भीमरपश्डतजयदेवमते 
- ~ जगदालोरमाथयेःनवमोऽष्यायः॥ ॥ 
र २-३४- युवमनुष्डष्‌ 1. पुत्नमिव त्रिष्डप्‌ ज्द्स्वीचदत 
सर्वा० ॥ इतिं राजसूयः ॥` ˆ ˆ` ˆ` ` `“ “` ` 


प 
----- ५ | 
५ 


©©-0, 2811111 ॥९811/8 [18118 \/10\//8/३8 (06611011. 


: ; ` एकादकर्णेऽध्वाःयः 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/881 |<05118 


११- १८ श्रध्यायानां प्रजापतिः साध्या वा ऋषयः ॥ 
॥ ओम्‌ ॥ यञ्जानः भ॑थमं मनस्तत्त्वाय सविता धियः 
शग्नेज्योतिर्चिचाय्य पृथिव्या अध्याभरत्‌ ॥ १॥ 
सावेता अपि 1 सविता देवता । विराड्‌ आष्यनुष्टुप्‌ ॥ गाधार+ ॥ 


भा०-( सविता ) सव॑-उत्पादक, भरजापति परमेश्वर (प्रथमम्‌) सन 
से प्रथम अपने ( मनः ) ज्ञान ओर .( धियः ) समस्त. कर्मों या . धारण 
साम्या को (तत्वाय ‰ ) विस्तृत करके (अशनेः) मभ्नि तत्व सेयासूयंसे 


। (बोहि ) ज्योति, दक्षि, परम प्रकाश को ( निचाय्य ) ; उत्पन्न . करक 


(पव्या अधर ) प्रथिवी पर ( आभरत्‌ ) कैलाता है । 

योगी के पक्ष भे-८ सविता ) सूर्यं जिस प्रकार अपने किरणों को 
पकर अपने भीतरी ( असनः ज्योतिः निचाय्य ) अभ्र तत्व की दीसि को 
एकतर करके ( परथिव्याः अधि आभरत्‌ ) थिवी. पर, पचात है उसी 
प्र ( घज ) योग समाधिःका अभ्यासी.आदित्य योगी पुरुष (प्रथमं ) 
पे मम ( मनः ) अपनी मनन इत्ति ओर ( धियः ) त्रान करने ओर 
~~ श्न की इतिय को ( त्वाय ) विस्तार करक अथवा = त ~~ की इत्तियां को ( तत्वाय ) विस्तार करके अथवा ( तत्वाय 


अथान, प्रजापतिरपश्यत्‌ । स।ध्यावापश्यन्‌ । से्षिः पंचचितिकः । 


५ मापतेः । दितीया देवानाम्‌ । ठृतयिन्रार्न्ार्बिशवकर्मणः । चतुश्चषीणाम्‌। 


॥ 


(एमष्ठिनः'। श्रथ भतिकं दशिनः॥ . 
~ युशानाऽषटौ सावित्राणि संवितपरयत्‌ ॥ _ _'- ---" 


# (तवाथ इति `उव्वरट्हीधरसम्मधैः पाठः 


2) * ©-0, 2811111 |<811/8 ३18 /{५\/३।8\/३ @0॥€नी०. 


01011260 8 -वदिद्र्ध 01|| | (2811 |<05118 
४०० यजवेदसीर्दितार्या [ म०२ 


युजानः ) तत्व ज्ञान के ण्य समहित या एकाग्र करता हुभा ( प्न ) 
ज्ञानवान्‌ परमेश्वर के (ज्योतिः ) परम ज्योति का (निचाय्य) निश्चित ज्ञान ` 
करके ( प्रथिव्या अधि ) इस प्रथिवी पर, अन्य वासियों को भौ ( आभरत्‌) 
भ्रा कराता है ॥ श्त० ६।३।१।१२॥ 


, अथवा--( सविता ) सूय के समान तीव्र साचिक ज्ञानी ( प्रथमं } 
सबसे प्रथम खष्टि के आदि से ( तत्वाय मनः धियः युञ्जानः ) परम तत 
ज्ञान को प्राक्त करने के ख्ये अपने मन ओर बुद्धि इत्तियों को योग 
समाधि द्वारा समाहित, स्थिर, एकाग्र करता हआ ( अग्नः ) प्रम परमेश 
के ( ज्योतिः ) ज्ञानमय प्रकाश को ८ प्रथिभ्याः गधि ) प्रथिवी पर 
( अभरत्‌ ) प्राक्च करता है, प्रकट करता है । इस योजना से आदित्य ऊ 
समान अभ्नि, वायु, आदित्य, अंगिरा चारों एक ही कोटी के तेजली 
जानियों द्वारा वेद क्ञान का योग द्वारा साश्चात्‌ करना भौर घनः भकारित 
करना जाना जाता हे । 

राजा के पक्ष मे- ( सविता › विद्वान्‌ राज्यकरता रुप अपने मन, 
जान ओर नाना कर्मो को ( तत्वाय ) विस्तृत करे भ्थम जब (जानः) 
कन्ताओं को नियुक्त करता है तब ८ अग्नः ) स॒ख्य. अग्रणी, नेता एए 
ही € ज्योतिः ) पराक्रम ओर तेज को ( निचाय्य ) स्थित करके, 
भ्रबर करके ( ए्रथिव्या अधि आभरत्‌ › प्रथिवी पर अधिष्ठाता स्प ५ 
करा देता है । ` 


भ ॥ = < 1 
क्तेन मन॑सा बयं ठेवस्य॑ सवितुः सवे । स्वर्याय शक्तणा॥ २॥ 


५५ 


करषिदेवते पूवोके । रोमती गायत्री । षड्जः ॥ 


भा०-( वयम्‌ ) हम क्तव रोग ८ युक्तेन मनसा ८ 4 


_ समादित, एकाथ, स्थिर ( मनसा ) चित्त से ( सविः ) सभ --- एका, स्थिर ( मनसा ) वित्त से ( सवितः, 


२--प्कारेमन्‌ पन्चके प्रद छन्दः शकुमतो । भ्रनन्त° । 


©©-0, 2811111 |९811/8 [18118 \/10\/8/8/8 0661101). 


॥ 


[1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ |<05118 
०२] एकादशोऽध्यायः ४०१ 
( देवस्य ) परमः.देव, परमेश्वर के ८ सवे ) उत्पादित जगत्‌ मे (शक्त्यो) 
। भपनी शक्षि से ( स्वरग्याय ) परम सुख लाभ के खयि (उयोतिः आ भरेम) 
उस प्रम ज्ञान को प्राप्त. करें । 
 `राजा.के पश्च मे--एकागर, ञुद्ध चित्त से हम श्रेरक राजा के राज्य मे 


पनी शक्ति से सुखमय रा की उन्नति के छिये चल करं ॥ श्रत० २. 
३। १ 1 १४॥ ५ 


युक्त्वाय सिना दवान्त्स्वर्यतो धिया दिवम्‌ । 
बृहञ्ज्योतिः करिष्यनः सविता प्रसवति तन्‌ ॥३॥ 
च्रषरवते पूववत्‌ । निचृदरनुष्डुप" गांधारः॥* 
भा०--( सविता ›) जगत्‌ के समस्त प्रकाशमान पदार्थौ को उन्न 
परमेश्वर (“स्वः यतः ) सुख ओरं प्रकाश ओरं तापं कौ परास 
बा देनेवाे ८ देवान्‌ › विद्वानों, एवं दिव्य गुर्णो, सृष्ष्म दिव्य त्वां 
धिया ) अपनी धारण शक्ति ओर क्रिया शक्ति से ( दिवम्‌ ) तेज के 
सर्वाय ) युक्त करे वाद ८ बृहत्‌ ज्योतिः करिष्यतः › बड़ भारी 
धा विज्ञान को वदा करनेवाछे ' ८ तानू ) उरको ८ प्र सुवाति ) 
रीति से प्रेरित करता है । उसी भरकर ८ सविता ) वैलानिक पदार्थौ 
अपव करेवा तद्वान्‌ पुरुष ( दिवं स्वः यतः ) भ्रकाशःओर .सुख या ताप 
भः ( देवान्‌ ) दिव्यं सूक्ष्म उन तत्वों को जो'८ बृहत्‌ ज्योतिः 
बड़ २.भारी भका या विह्तानसिद्ध कायं को करने भँ समथ 
१।५ वाति) उतपन्न कर, भरित करे, संभोनिते, कर ॥ श 
[१५१ ^ ~ 
षो परानन्द रे पक्षम सविता, आदि्य-योगी ८ स्वः यतः देवान्‌ ) खख 
भरसख् तरफ़ जानेवाॐे इन्द्िथरूप भ्राणों या साधनो को ( दिवम्‌) 
परमेश्वर के साथ ८ युक्त्वोयः) योग . द्वारा समादित करके 
समानः `या जापति के समान . इषत्‌ :( ज्योतिः 


रे ©©-0, 2801111 ।<80/8 8118 \/५\/३|8\/8 0661101. 


01111260 8 ऽ|५५1181118 €©8140111 6\/88॥ |<05118 


७०२ यज्ञवदेसंहितायां [ ०४ 
रिष्यतः तान्‌ प्र सुवाति) कालान्तर मे महान्‌ ज्योति को साक्षात्‌ करन 
मै समथं उनको प्रेरित करे । 
परमेश्वर क पक्ष म--सविता परमेश्वर (स्वः यतः दिवम्‌ ) सुल भैर 
क्षः की तरफ जानेवाे ( देवान्‌ ) विद्वानों को अपने ( धिया ) क्न षे 
युक्त करके (बृहत्‌ ज्योतिः ) महान्‌ ब्रह्म तेज का सम्पादन करनेवाठे उक्षे 
{ प्र सुवाति ) ओर भी उक्छृष्टरूप से पेरित करता है । 
राजा के पश्च म~ प्ररक,आज्ञापक सेनापति अपनी उदधि मे सु भै 
तेज को प्राप्त ( देवान ) विजयेच्छु पुरुषों भौर विद्वानों को स्वाम 
नियुक्त करके (बृहत्‌ ज्योतिः करिष्यतः तान्‌) बड़े भारी वीयं, बक चा रान 
के वैभव को बनाने या देनेवाे उनको ८ सविता ) प्रेरक भाक्ञाप ५५८ 
< श्र सुवाति ) उत्तम रीति से चरता है । इति दिक्‌। । 
| ॥ विध नो विपश्चितः 
-युञजते मन उत युञ्जते धियो विधा विप्रस्य वृत करिति 
वि दो दधे वयुनाविदेक इन्दी ठेवस्यं सवितुः १, 
॥ छ ॥ ० ५।८१॥ १ । 
ऋषिदे वतत पृवेवत्‌ । जगती । निषादः ॥ नं 
भा०-( विप्राः ) ज्ञान को विशेष रीति से पूणं करने बारे ( वि! 
वृसरो को कान देने ओर अन्यां से हान रहण करेवा ` वि 
सुरूप ८ ब्रहतः ) बडे भारी ( विपश्चितः ) ज्ञान के संर, सकर | 
के भण्डार के समान स्थित, परम गुरु ८ विभरस्य ) वर्ष न केलि 
संसार को भपने ञान से. पूर्णं करने हारे परमेश्वर के प्रास यक & 
. (मनः ) अपने मनको उसमे ८ युञ्जते ) योगाभ्यास द्रः तिय 
उसका चिन्तन करते है (उत) ओर (धियः) अपनी धारण करते दै। 1 
ओ (यजने ) उसी से जोदते हे भौर उससे कान परए ह जो (¶ 
(विप्रः) पूण ज्ञानवान्‌ परमेश्वर (एक इत्‌ ) एक दी पन्य 6 
विव ) समस्त प्रकार के विल्ानों, कर्मो ओौर लोकां को °= 


©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/५\/818\/8 0661101). 


~ ॥ ५ 


, 0011260 8 51010/18112.6068110011 ©\/8811 |<05118 
म०५] . एकादशोऽध्यायः ५०३ 


~~~ 


^~ ^^. 


^ ~~ 


संसार को (विदधे) विविध खूप मे बनाता ओौर उसे विविध शराक्तियां से 
धारण करता है । हे विद्धान्‌ घुरपो ! ८ सवितुः ) उस सर्वोलपाद्‌क ८ देव- ` 
ख ) हान-भकाश्चस्वरूप, समस्त अर्थौ के द्रष्टा ओर पदाता परमेश्वर की 
< मही ) वदी भारी ( परि-स्तुतिः ) सत्य वर्णन करने वाली वेदवाणी . 
या बड़ी भारी स्त॒ति, या महिमा है ॥ शत० १।२।२।११॥ 

, इसी श्रकार जिस परणं विद्वान्‌ के पास अन्य श्ानपिपासु लोग मन 
जर इद्धियों को एकाग्र कर विद्याभ्यास करते ह वह सविता माचाय्य 
समस्त क्ञानां को जानता है, उसकी वदी महिमा ह । + 
युजे वां बरह्म पूर्व्यं नमोभिरव छोकं पतु पथ्येव सूरेः । 
गृएवन्तु विश्वै ऽशनम्रत॑स्यःऽपुज्रा ्आा ये घामानि दिव्यानिं तस्थुः 

0 र ॥ ५॥ ऋ० १०।१३।११५ 

` : (  शरविदेवते पृक्त । विराडर्पींकरिष्ुप्‌ । धैवतः ॥ 

मा०-हे खी पुरूषो ! ओर हे गुरुरिष्यो ! हे राजा भ्रजाजनो ! 
(वाम्‌ ) आप दोनों क हित के छियि सँ विद्वान्‌ घुरूष ( नमोभिः ) उततम 
भात्मा को विनय सिखानेवारे उपायों द्वारा, ८ प्यं ) परणं योगि- 
जना, ्रपि्यो से साक्षात्‌ किये गये ८ ब्रहम ) . ब्रहम्ञान को, वेद को, या 
परमेश्वर को (युजे ) अपने चित्त ओं : एकाम होकर साक्षात्‌ करं ओर 
आप लोगो को उसका उपदेशः कर । वह ( शोकः ) सत्यवाणी से युक्तः 
कान भथा सत्य तान से युक्त, विद्वान्‌ अथवा ( सूरेः शोकः ) सूय 
त विद्वान्‌ का वह्‌ “श्रोक' अर्थात्‌ ्ञानोपदेश ( वां ) जप वोनोके 
पथ्या इव ) उत्तम मागं के समान ८ वि एत॒ ) विविध क 
पपे । ( थे ) जो ( दिन्यानि ) दिष्य कानमय ( धामानि > तेर्न, 
१ को या उच्च स्थानों, पदों को (आतस्युः) भा है उन लोगों सेहे 
शत्र; ) समस्त युत्रजनो.! आपरोग ( अगतस्य ) उस ब्धतस्वरूप 

ज्ञान का (-्ण्वन्तु);श्रवरण्र करे ॥ शत० १।२।३। १७ ॥ 


©-0, 2811111 |९81/8 18118 \/1५\/2।8/8 01661011. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 
क क की # पि क 
०४ ` यज्जुवद्सदहिताया [ प° ६9 


~~~ 


यस्यं प्रयाणमन्वन्य इद्ययुरदेवा देवस्य महिमानंमोज॑सां । 

यः प्राथिवानि विममे स एत॑शो रज।\सि देवः ' सविता महिः 

त्वना ॥ दै ॥| ऋ० ५ ८१.1९३ ॥ . .. क. 
। ऋषिरेवं पू्ोक्त । निचृद्‌ जगती 1 निषादः ॥ .“ {.*: ) 


,  भा०-( यंस देवस्य ) जिस देव के ८ ओजसा ) वीयं से पराक्रम 
पूवक किये गरे ( श्रयाम्‌ ) प्रकृष्ट था गमन के ( अनु ) पौरे पे 
< भन्परे देवाः ) अन्य देव, षिद्वानूगण ( इत्‌ ) भी ( यदुः ).गन कते 
हैँ ओर जिसके ८ महिमानम्‌ अनु ययुः ) महान्‌ सामम्य का अन्य विषठबर 
अनुगमन करते हँ ओर ८ यः ) जो ` ( पाथिवानि ) प्रथिवी पर प्रस 
< रजांसि ) समस्त लोकों को ( महित्वना ) अपने महान्‌ ' संमध्य षे 
€ विममे विविध प्रकार से बनाता है। (सः ) वह ८ एतशः ) सव 
जगत्‌ भे भ्यापक ८ देवः .ग प्रकाशस्वरूप देवः ही ८ सविता ) सावता, 
सवका उत्पादक है ॥ शत ० ६ 1 २ ।.३ । *१८ ॥ ¢ 
राजा के पक्ष) मे - ८ यस्य देवस्य प्रयाणम्‌ अनु ) जिस देव (राना | 
प्रयाण अथात्‌ विजय यात्रा के पीछे (अन्ये देवाः ययुः) विजयेच्छुक अन्य ५२ 
ोग्‌;गमन करते, है, (ओजसा) वल पराक्रम से जिनके (महिमानम्‌ %! 
ययुः ) भान्‌ सामथ्यं का भी वे अनुकरण करते दै, जो प्रथित्री क स, 
जनां*को अपने ( महित्वना) बडे भारी ब से ८ विममे ) वश करता ४ 
€ सः एतशः ) वह सूय के समान तेजस्वी ( देवः ) राजा ( सविता + 
सविता क जाता है । 
द्वव्य 


दैव . सवितः . भरु यज्ञ प्रव यक्षपतिं भगाय ॥ 
गन्धव केतपूः केत नः पुनातु वाचस्पतिवौच॑ः नः स्वदतु (= 
` ` चदु०'ज० ९,।१॥. ) 
= शषिदेतत पृक्ते । रपी त्िष्डप्‌ । भवतः ॥- ‹ "^, 
भार~ज्याख्याः देखो अ० ९ । मं -२.१ ॥ 1 ^ 


1011 


©©-0, 2811111 |९811/8 [8118 \/1५\//8/8 (06611011. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/881 |<05118 


गेष्म] | एकादशोऽध्यायः ४०५ 


हे ( देव, सवितः.) सूयं के समान सवं कार्यो .ॐ . भवक्तकं : तेजस्वी 
परप { वदाच्‌ ! तू ( यज्ञ ) सुखभ्रद राषट्‌-व्यवस्याः को, ८ यज.पतिम्‌; ) 
रा्.के.परारक राजा. को (` भगाय-भसुव २ ) रेश्चयं को. भक्तः करने 
वृष्ट भोगंःपर "चा । ( दिन्यः ) विजय करने म समथ; उत्तम. गुणवान्‌ 
गन्धवः ) प्रष्वी या वाणी का पारक, सबको , ज्ञानं से- पवित्र करने 
बराका।( नः. केतं पुनातु ) हमारे ज्ञान को. सदा . पविन्न नि्म॑ल -बनाये । 
< वाचः पतिः.) वागी, वेद का रक्षक विद्वान्‌ ( नः ) इमे (वाचं खदतु ) 


६ को.आानन्द्प्रद्‌ रीति से. आस्वादन करावे. ॥ . शात ६.१. 
1 १.९ । 95 ¢ व 


इभ नोदेव सवितर्यजञ प्रण॑य देवाव्य सखिविद्‌ श्‌ खजा- 
धननजित ५ स्वजजिनम । ऋचा, स्तोम्न थ सम॑र्धय गायत्रं 
प्यन्तरःबरहदूगा। य्व ्तनि स्वाह ।.॥ ८ ॥ 


+; ॥ [नक += 4 
+ 


“> `“, {4 ` : ऋषिदेवत परवोक्ते । शक्री 1; पैवतः॥ ˆ 


` , भा०--हे ( देव सवित ) देव ` ! विद्वान्‌ ` ! सवितः सवभरक ! 
८ इमम्‌ ) इस ( नः यज्ञम्‌) हमारे यज्ञ को, राष्ट्र को; यज्ञ = प्रजापति 
५ रो भीं ( देवाव्यम्‌ ) विद्वानों क रक्षक,( सलिःविवम्‌ ) मित्र का 
विजयी › ( सत्राजितम्‌ ) सत्यं की उन्रतिं करनेवांा या ॒युद्ध- 
षी, ( धन-जितं ) धनैश्वयं के विजय करनेवाखा शौर ` ( स्वजितम्‌ ) 
(म चकनेवाला ( प्रणय ) बना, या उसको उत्तम मागः पर चखा. 
पे 2) करने योग्य, पुरुष या राष्ट्र को ( कचा ) @गवेद्‌ के ततान 
पम भय ) सखद्ध कर । ( गायत्रेण ) ब्रह्मयज्ञ से.( रथन्तरं ) र्थो 
(द हरण अर्थात्‌ श _ सकट से पार॒करनेवाठेक्षात्रब को जोर 
7 बाह्य-बरपर अपने मागं बनानेवाे (बृहत्‌) बे भारी राष्ट्र 


भेऽ त ऽत्तम व्यवस्था भौर क्ञानोपदेशं ` से ( सम्य >) सखद्ध कर ॥ 
| ।३।३। ० ॥ 1 ह. 
6-0, ?2801111| |<810/8 12118 \/10\/818\/8 06611011. 


01011260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 


०६ यजर॑दसदहितायां { ०९ 


+^ 


^^ ~^ 


, [-१ ] अध्यात्म मेँ--गायत्रः प्राणः । ता० २९ । १६।५॥ वाग्‌ वै 
रथन्तरम्‌ । ता० ७।१। २९ ॥ अर्थात्‌ प्राण के बर से वाणी को समद 
करो । मनो वै बृहत्‌ । तां० ७। ६ । १९ ॥ ( गायत्रवन्तंनि इषत्‌ खवाहा 
समधय ) प्राणमागं से चरनेवाखे मन `को उत्तम प्राणायाम. विषिते 
सशद्ध, बर्वान्‌ करो | ` । 


[२ ] भौतिक विक्ञान मे--अभिर्गायन्नी गायन्नो वा अग्निः । कौ 
१ । ७ ॥ इयं एथिवी रथन्तरम्‌ ॥ अग्मि, विथ्॒त्‌ आदि के ब से प्रथिवी को 
सखद्ध करो, अभ्नि के द्वारा प्रथिवी को, यन्त्र कला-कौशल आदि से सखन 
करो ओर ८ गायत्रतंनि ) अभ्नि के द्वारा जख्ने वाे ८ बृहत्‌ ) बदे द 
काय सन्पन्न करो । 


[३ ] तेजो वै रथन्तरम्‌ । तां० १५ । १० । ९ । रथन्तरं वै सत्राद्‌ 
तै०।१।४।१।९॥ गायन्नो वै ब्राह्मणः । ठे ९। ९८ ॥ 
बह्वच॑सं । तै० २1७।२।३। वीर्य वै गायत्री । त° ५।३। 
१३ ॥ बाहंतोऽसौ स्वगो खोकः । गो० ४। १२ ॥ पशवो इती । कौ 
१७। २.॥ अर्थोत्‌" व्राहमण-बल से सम्राट्‌ को सश्द्ध करोः. ओर 
दिखाये मागं पर बढां भारी राष्टर.सण्डद्ध हो । दसरे, ब्रह्मचय से वेन बध 


कर ओर ब्रह्मचयं केद्वारा ही पञ्यभों की हद्धि करो । इत्यादि नाना 
के अथं जानने चाहिये ॥ 


देवस्य॑त्वा ` सवितुः भ॑सुःऽग्विनोवाहुभ्यां पूष्णो ८ सानि ५ 
भ्याम्‌ । आर्ददे गायत्रा छन्द॑साङ्किरस्वत्पथिव्याः स 
| धरीष्यमङ्गिरस्वदाभर जेष्डुमेन छन्द॑सा ्गिरस्वत्‌ ॥ £ ॥ 


मः ॥ 
अनापतिः साध्या वा श्रषयः । सविता दवता । भुरिगति शकष । ९ 


। 
-- भाण देवघर! हे वश घरक, रट के बरूधारिन्‌ क~ भा०--दे वज्र! हे वन्न धारक, राष्ट के बरुधारिन्‌ कतरत 


९--भ्राददे ऽभिः। सर्वा० ॥ = { $ 
©©-0, 2801111 ।<80\/8 [808 \/1५\/818\/8 0661101). ¶॥ 


[1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<05118 
०६] ¦ एकादशोऽध्यायः ४०७ 


...-~~-~~~~~~~~--~~~-----~------------------ 


दको ८ सवितुः › सूयं ॐ समान देव, राजा या परम विद्वान्‌ के (प्रसवे) 
शासन म रह कर ( अधिनोः बाहूभ्याम्‌ ) प्राण जौर उदान, खी पुरूणे, 
राजा प्रजा के वाहुओं या बाधक बरे से ओर (पूष्णः) पोषणकारी राजा के" 
( इस्ताम्याम्‌ ) हाथों से ८ आददे ) ग्रहण करता हँ । ( गायत्रेण छन्दसा ) 
गायत्र ्छन्द्‌ से, ( अंगिरस्वत्‌ ) अंगारों के समान जाज्वल्यमान (पुरीष्यम्‌; 
अग्निम्‌ ) पुरीष्य अन्नि को ८ प्रथिव्याः ) प्रथिवी के आश्रयपर ( आ भर ) 
प्रा कर भौर इसी प्रकार ८ र्टुमेन छन्दसा ) ब्रष्टुभ छन्द, अगारे के 
ह्य अस को स्वयं ८ अगिरस्वत्‌ ) अंग।रो के समान विद्याग्रकाश से 
प्रकाशमान होकर (आभर) प्राप्त करा ॥ श्त ० ६ । ९।३। ३८-२९॥ 


( १ ) ( गायत्रेण छन्दसा अंगिरस्वत्‌ पुरीष्यमभ्निम्‌ आभर ) गायत्रो, 

अं भूलोकः । को० ८ । ९ ॥ इमे वे रोकः गायत्रम्‌ । तो ७ ।३। 
क यदु गायन्तं त्रायति तद्‌ गायत्रस्य गायत्रत्वम्‌ । जै उ ०.३ । त | 
१ ॥ अंगिरा हि अभ्निः । श० १ । ४। १ । ८ पुरीष्यम्‌ ) इति वै ६ 
| रिय गच्छति | श० ९।१९।१।७॥ पुरीषं वां इयं प्रथिवी । शर 

।१।५।२ । ५। ॥ यत्‌ पुरीषं स इन्दः । ५।१०।४ । १।७॥ । 
वाः पुरीषम्‌ । श० ८ । ७ । ४ । १७। प्रजाः पुरीण्म्‌ श० ५ । । ॥, 
१६ । पशवः पुरीषम्‌ । अर्थात्‌ ८ गायत्रेण इन्दसां › ्यिवीरोक अथात्‌ 
ग्सके निवासि्यो को अपने अभिकाषा के दवारा अथवा विद्वान्‌ घरां की 
“मति से ( पुरीष्यम्‌ ) इन्द्र पद्‌ के योग्य, देश्चयेवान्‌, प्रजा, पड ओर 
५५ के हितकारी, ( अङ्गिरस्वत्‌ ) अभ्नि ओर अंगारों के समान तेजसी 
६4 को (आदर ) राजारूप से प्रा करा। कां से' भ॑ करं ? 
मेषे । सधस्थात्‌ ) प्रथिवी पर एकतर निवास करनेवाडे जन समुदायो । 
 । बह घुरुप किस भकार अभ्नि के समान तेजस्वी रहे ! ¢ र्ट 

श छन्दा अंगिरस्वत्‌ ) वन्नः ्रिषटुप्‌ । कौ० ३। ९१1 शत० ९ । ३ । 
४२९] ्रिष्डप्‌ इन्द्रस्य वघ्नः। पे ₹।.२.॥ बल्‌ वै वीय त्रिष्टुप्‌! 


©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/1५\/8।8/8 0166101. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 €©8140111 6\/88॥ |<05118 
= + ५ 
७ यजुवदसाष्टेतायां [ म्र ० 


म १.५.८१. 


५९५५५ 


दौ ७.[ २ .॥ त्रेष्टुभो वैः राजन्यः । क्षन्न त्रिष्टुप्‌ । को; ३। ५१ या 
याराकासा त्रिष्टुप्‌ । ए० ३। ४७ । ४८ ॥ हे राजा दन्न, भालुष्ह 
ओरः राजशक्ति या पिमा के समान सर्व॑प्रिय, सर्वादगपू्ण शासकदाकति फँ 
< छन्दरसा ) स्वरूप से ( अगिरस्वत्‌ ) अभि. सूय, ओर ` विद्यत के समान 
तेजस्वी हो । । 


~ शअश्चिरसि नार्यश्ि त्वयं वयमिथुं शकेम । 
खनिंतुथं सधस्थ आ । जाग॑तेन छन्द साङ्धिरखत्‌॥१०। 


५. ~+... : सविता दवता । सुरिगनुष्ड्प्‌ । गांधारः ॥ 


+ भा०--हे वज्‌! तु (अश्रिः असि) तूअश्चि, प्रध्वी. खोदे वार 
यन्त्र के सेमान तीक्ष्ण स्वभाव, एवं शत्र के बीच में विना किसी रोक के 
घुस जाने मे . समथं है । त्ने कोह भी रोकने मे समथं नदी है! शतः 
< नारी भसि ) तू नारी, खं के समान स्व॑कार्यसाधिका, एवं सवया श 
राहेत या नेता पुरूषो दवारा बनी इदं सेना वा सभाख्प हं। ( व्वा ) 
तक्लसे ( बयम्‌ ) हम ( सधस्थे ) समान आश्रयस्थान, इसी समा भव 
मै, जिसमें हम ओर हमारे प्रतिडन्छरी एत्र आधीन खोग॒ भी रहत है 
स्थान में ( अनम्‌ ) सोने के समान दीषिमानू पदार्थो को जिस भर 
रम्भी या ऊदारी से ( खनितु" शकेम ) खोद्‌ या पा सकते है उसी शर 
हम. छोग ( त्वया तुन्न अप्रतिहत वीयंदाली सेना या समा से ( अमम्‌) 
अग्रणी पुरुष या अञ्न के समान तेजस्वी पुरुष को प्रा करं । वह 
ॐ समान तेजसी पुरुप किस प्रकार का हो १ वहं ( जागतेन छन्दसा 
जागत छन्द, अथात्‌ वैदयवङ्‌, धनबल अथवा ४८ वं के व्रह्मचय ( 
रस्त); अभि के समान तेजस्वी, दशरयवान्‌ हो ॥ शतं ९ । ३। १। 


-! > ~ „ गाराठन्‌ छन्दसा जगती गततमं न्वः । शण 6 १ ) “जागतेन उन्दसा, जगती गततं छन्दः । 
णमः सर्वान ~ ^, । 4. 


| 
6©-0, 2811111 8\/8 18118 \/1५\/818\/8 (0116101. 1 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<05118 
म०११ | एकादशोऽध्यायः ४०९ 
्षिप्रगति; जज्मला ऊरू आस्‌जते इति ब्राह्मणम्‌ । द° य०.३:। 9७ .॥ 
जगता इ .दय ्राथवां । क २ । २1१ ।१० ॥-जगत्य ओपधयः 1 .द्रा० 
१।.२। २ । ९ ॥ पर्वो वे जगती । गो० पु० ५। ५। ॥ जागतोऽशवः 
भराजापात्यः । त° ३ । ८।८।४ ॥ जागतो वै वैश्यः । ए० १ ।*२८ ॥ 
दवादृशक्षरपदा जगती । तां० ६। ३ । १३ ॥ बष्टाचत्वारिंश्चदक्षरा जगती 1 
जगत्यादित्यानां पल्नी । गो० उ० २। ° ॥ जागतो वा एष य. एष ` सुरथः 
तपति । बरु वै वी जगती । कौ० ११ । २ ॥ .जागतं -श्रो्म्‌ । तां० 
। १२।५ ॥ जागता वै आवाणः । कौ०: २९ ॥ १ ॥ अर्थात्‌ (३ ) 
इध घे तीबगति .से 'राजा तेजस्वी वने । ( २ (इस : प्रथिवी के राज्य से 
बख्वान्‌ हो ।( ३ ) पश्च, ओषधि । ओर अश्वादि सेना ` दारा प्रजा, का 
गल्कं होकर तेजस्वी हो { ( ७ ): वैय की सद्वि, व्यापार 9२ 
पवाधिकारियों की सगतिः सभा सूर्थं के समान प्रखरता, बह्मचयं बर, 
रव हारा तेजस्वी हो ओर श्रोत्र दवारा श्ञान प्राक्त करके जानवाम्‌ हो 1 
अध्यात्मम ~ वाणी अधि है । वेदवाणी के अभ्यासः से हम : विद्वानों 
| भभा कर । ओर वह ८ जागतेन छन्दसा ) ४८ .वषं के आदित्य ब्रह्म- 
। ्बसेतेनस्वी हो। ए ¡ ~ 1५4 1. 


अआघाय सिता वरिञ्चदधि दिररययीम्‌ । शभनज्योति- 
वाचय च्य पृथिव्या अध्या? दाष्डुमन छन्दसा ज्ञिर स्वत्‌ ॥६९॥ 
क, भजा-तिश्चषिः । सविता दवता । अरग घ्मा्षी पाक्तिः । पन्नमः ॥ ४ 


भ।०- ( सविता ) शिद्पी जिस प्रकार ८ दिरण्ययीम्‌, ) रोहे की 
एथन्याः ( अभ्रिम्‌ ) छदाली को ८ हस्ते आधाय ) हाथ ओं लेकर 
4 एथिवी के गभ॑ से ८ अक्षः ज्योतिः ) अश्चिके मूरभूत ज्यात 
| 4 ण भादि पदाथ को ( अधि आभरत्‌ ) लंनं करं णां करता है 
| श वोक्तं सवेरक सविता, विद्वान्‌ (हिरण्ययीम्‌) सुवणंमण्डित 

ज्‌ बर, तेज से बने या सेनाबरूं को.पनेःहाथ, भं रखकर 

-0, 2811111| ।<80\/8 8118 \/10\/818\/8 06611011. 


~~न“ 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 


४१० यज्वेदसंदितायां [मेष 


(^ ^+ 


(थिव्याः अधि) प्रथिवी के निवासियों मे से ही ( अभ्नः) अभ्नि के समान 
तेजस्वीपुरष के (उथोतिः ) वीय, अर्थात्‌ बलानुसार अधिकार साम्यं गी 
(निचाय्य) उत्पन्न कर (अधि आभरत्‌ ) भ्राक्च करता है । वह अग्रणी पुश 
किंस प्रकार तेजस्वी हो १ वह ८ अनुष्टुभेन छन्दसा ) आलुष्टुभ छन्द ्े 
(अङ्गिरस्वत्‌) अश्नि के अङ्गारो के समान तेजसी हो ॥ शत” १। २।१॥ 
“आनुष्टुमेन इन्दसा--अनुष्टुप्‌ अनुस्तोभनात्‌ । दे? ३ ।५॥ 
ष्ुम स्तम्भे । भ्वादिः । यस्याष्टौ ता अनुष्टुभम्‌ । कौ० ९।२ ॥ द्राति 
शादक्षरादष्ुप्‌ । कौ० ९६ । १ ॥ अनुषटुम्मितरस्य ज्ञी । गो० ३० २। 
९ ॥ वाग्‌. अनुष्टुप्‌ । कौ० ५।३ ॥ ज्ैष्टय वा अनुष्टुप्‌ । यां०८।५ ॥ 
३ .॥ प्रजापतिर्वा अनुष्टुप्‌ । ता०४। ८ । ९॥ आबुष्टुमः प्रजापतिः । 
तै० ३।३।२.।१॥ यस्यते ८ प्र जापतेः ) अनुष्ट्प्‌ छन्दोऽस्मि । ५ 
३ । १२॥ अनुष्टुप्‌ सोमस्य छन्दः कौ० ९५ । १२ ॥ विश्वदेवाः भाठु- 
ष्टुभं समभरन्‌ । जै०-उ० १ । १८ । ७ ॥ आनुष्टुभो राजन्धः। + 
१।३.।८।२॥ सत्यानृते वा अनुष्टुप्‌ । तै० १।. २०।१०। १/१ 
आनुष्टुमी रात्रिः । एे०४।६॥ उदीची दिक्‌ । श ° ८। ३। < ॥ 
दृष्टिः । तां० १२। ८ । < ॥ अर्थात्‌ श्ात्रके स्तम्भन करने न र 
अष्टप्रधाना आमात्य-परिषद्‌ से, मित्र अर्थात्‌ म॒रण से त्राणका 
राजा की पालनी राक्ति, से सब से बडे पद्‌ से, प्रजापति के पद स, हे। 
सन्तोषकारक, सत्य ओर अनृत के विवेक-बरु से राजा तेजस्वी 


विद्रा ५ > तेजस्वी को। 
वेदरानू पुरुष वाणी के अभ्यास से ओर ३२ वर्ष के ब्रहचयं से 


॥ ककि २ > (~ पर्य 
भतृत्तं वाजिन्ाद्रव वरिश्ठामं सेवतं॑म्‌ । दिवि ते जन्म 
मन्तरिज्ने तव नाभिः पथिव्यामधि योनिरित्‌॥ १२॥ ` 

नामानि शविः । वाजी देवता । ्रास्तारपाकतिः। पन्नः ॥ 
भा०्-हे < वाजिन्‌ ) ज्ञान ओर बरु से युक्त ॥ 
वोर ! ते (भूतं ) अश्च जिस प्रकार अच्छी मूमिरमे बदेवेग< 


@©@©-0, 2801111 ।<811\/8 8118 \/10\/18/8 ©0॥66101. 


१२॥ 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<05118 
१०.१३ ]: एकादशोऽध्यायः . ४११ 


षी प्रकार ८ वरिष्ठाम्‌ ) सबसे श्रेष्ठ ( संवतम्‌ ) सेवन करने योग्य पदवी, 
न (्रृतंम्‌ ) अति वेग से, (आ द्रव) प्राक्च कर । ( ते ) तेरी (दिवि) 
तेनखिता भे, ्ञान-पराप्चि मे ओर विजय मँ या विद्वानों की बनी राजसभा 
| भँ ही ( परमम्‌ जन्म ) परम, सर्वो्ृष्ट भ्रादुर्भाव होता है । 
। (अन्तरिक्षे ) अन्तरिक्ष या वायु जिस प्रकार सब संसार पर भाच्छादित 
६ उसी प्रकार श्रजा के उपर पक्षपात रहित होकर, सबको सुखादि देकर 
पजन करने के काथ मँ ( ते नाभिः ) तेरा बन्धन . अर्थात्‌ निरुक्ति की 
जाती है । ओर ८ प्रथिब्याम्‌ अधि › प्रथिवी पर ( तव ) तेरा ८ योनिः ) 
भश्रवस्थान है । अर्थात्‌ प्रथिवी की प्रजाओं मं ही राजा का परम आश्रय 
६ै। परनां के आश्रय पर॒ राजा स्थित है । भौतिक रिज्ञानपक्ष मे--हे 
विन्‌ शिद्पिन्‌ ! रि्पविद्या मे तुहारा उत्तम प्रादुर्भाव है । अन्तरिक्ष 
म हहारी ( नाभिः ) स्थित है । प्रथिवी पर आश्रय है । तु विमानां दवारा 
श्र गति से जाने म समं हो ॥ श्त० ९।३.।९।२ ॥ 
य॒ज्ञाथाथं रास॑भं युवमर्मिन्‌ यामे वृषरावद । 
श्नि भरन्तमस्मयुम्‌ ॥ ९३॥ 

कुश्निश्वषिः । रास्षभो देवता । गायत्री । षड्जः ॥ 
भागे (दरषण्वसू) समस्त सुखो के वधक ओर सबको बसाने 
वे खी पुरुषो या विद्वाचू गण ! ( युवम्‌ )ठम दोनों ( याने ) गमन 
भग म समय रथ मे जिस प्रकार ( रासमम्‌ ) शब्द ओर दीष से युक्त 
पर ३ शिल्पी लोग श्रयोग करते ह उसी प्रकार, हे ( इषण्वसू ) भ्रजा 

सख बण करनेहारे वीर पुरुष ! ओर हे वसो ! वासशीर श्रजाजन 
| (६ 9भाप लोग ( भस्मन्‌ यामे > इस राज्य की नियम्यवस्या य 

वा 6 हमे सुख्य उदेश्य तक पटाने मे समथं या न चाहने 
रन प्रिय, हितैषी, ( भरन्तम्‌ ) राट के भरणपोषणकाशं या कास्थ 
८ रासमम्‌ › विक्वानोपदेश्च से प्रकाशमान, ( जनि ) 


©©-0, 28011)| ।<8/8 8118 \/10\/8|8\/8 0661101. 


01411260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 


४्श्र यज्जवद संहितायां [ मे° १४१५ 


न 


हानवान्‌ पुरुप को (युन्नांथाम्‌ ) उत्तमं पद्पर निक्त करो । अथवा (अप्रं 
अरन्तम्‌ = हरन्तं) अशनि के समानं तेजस्वी ःविजिगीपु राजा को ओरं सन्मां 
पर खेजाने हारे विद्वान्‌ पुरुप को नियुक्त करो ॥ श्त० ६।३। २।३॥ 
योगेयोगे तवस्तरं वाजेवाजे हवामहे सख इन्द्रमतयं ॥५॥ 
शनःराप ऋषिः । इद्रः चत्रपतिदवता । गायत्रो । 'पडजः ॥ ` ` 


भार--हे ( सखायः ) मित्रजनो ! .( योगे-योगे.) प्रत्येक निरुर 
होने के प्रद पर ( तवस्तरम्‌ ) ौरों से अधिक बलशाली, (इन्दर्‌). एशय 
वान्‌ पुरुष . को ( उतये ) अपनी रक्चाः के च्य. ८ वाजे-वाजे ) 
सम्राम कं अवसर पर ( हवामहे ) हम आद्र से उुावं । उसे अपृना 
नेता चनाव ॥ हत्‌०. ३।३।२।४॥ ४ £ "2 

.*-च तूचन्नद्यवक्रासन्नशस्ती रुद्रस्य गाणपत्य -मयोमृरेि ॥ 
उङन्तरिंन्े, वीहि स्वरिति गव्युतिरभयानि कृरवन्‌ 
पूष्णा, खयुजा खद ॥.१५॥ , ¢ 
श्रश्वरासम गणपति्बा देवत । र्षी जगती निपादः,॥ 


भा०-हेःवीर.ुरुप ! तृ ( तृन्‌.) .अतिवेगा से गमनः करता 
८ अशस्तीः ).भदास्त, शासना को उदघन, करने वारा..या उच्छृ न 
युर को जोर) शत सेनाओं को या उनकी की हई अपरकचिं 
( अवक्रामन्‌ ) पद्दछ्ति करता इजा (प्र एदि 9) :जागं ६ 
"८ मयोभूः ) सवके सुख ओर कल्याण की भावना करता इभाः ( 
शुभो ` के -रुङाने वाखे सेना-समूह के , ( गाणपत्यं ) गण वति 
पद्‌ अथात्‌. सेनापतित्व को ( एटि ) प्रास्त कर । ९५ 
रब्यूतिः ) सुखपूबक निष्कण्टक मा्गवाला होकर ओर' ८ सयुजा ॥ 
- हने बाख ( पूष्णा ) सप्द प्रिवी वासी, राट जन _--- रहने बाट ( पूष्णा ) पुटप प्रथिवी वासी “राष्ट. जनं द 


५“. ष्श्विर्‌ादड्‌-रूपा यजुर्मा ।सर्वा०, |, क), 
6-0, 28011111 <811/8 88 \/1५\/३18/8 01661101 


10111760 8 5100/812 66810011 ©\/8811 |<05118 
१०, १७१६६ `  एक्राद्‌ शोऽध्यायः ४१३ 


 ी 


सु 0 ण 


पेनाषछ के (सह >) साथ -सव स्थानों ` को ( अभयानि ). -भय रहित 
(ृषनु ).करता हआ: ( अन्तरिक्षम्‌ ) अन्तरिक्ष मा को अथवा. विश्चा 
रिक्ष के समान सर्वाच्छादक सर्वोपरि ` विद्यमान राजपद कौ (षि 
ह") विहेष रूप से प्राप्त कर ॥ श्रात० ६ । ३ ।.२ । ७-८ ॥ ` . 


१ खघस्थादश्नि पुरीष्यमङ्किरस्वदामराश्चि पुंरीष्यमः 
स्वद्च्छेमो ऽ पुरीष्यमङ्किरस्वद्भरिष्यामः ॥ १६॥ 
श्रभ्चः*्ता | सुरिक पक्त ।पंचमः॥ 
भार-दहे विद्वान्‌ पुरुप ! तू ( प्रथव्या ) पुथिवी.को ( सधस्थात्‌ ) 
क स्थान से ही जहां परजा बसी है ( पुरीष्यम्‌ ) समस्तः प्रजां 
( गरन करने मे समर्थ, ( अङ्गिरस्वत्‌ ) अभ्नि या सूर्य॑ के समान तेजस्वी 
॥ क 2 नप्रणी नेता युरुप को ( आ भर ) प्राकर । हम लोग मी 
म्‌ ) पाटन करने मे समथ, सशचद्ध॒ ८ अङ्गिरस्वत्‌, ) . सूयं या 
त्‌ क! समान। तेजस्वी ( अभ्भिमर्‌ ) अभि के.समान श्रुसंतापक नेता 
चच्छ इमः ) प्रा हों । ( पुरीष्यम्‌ अङ्गिरस्वद्‌ भरिष्यामः ) उक्त 
के.सष्दध तेजस्वी नेता.को हम भी धारण करेगे ओर हम उसको 


उसको . पारन पोषण करगे । शत ६। ३ । २ । ८-१। 
४॥ 


पथेव 


के जिस स्थान की. भरजा हो ( सधस्थ ) उसी स्थान का 
५ नेता, होना चाहिये । वे उसको स्वयं. चुने, ओर उसको . 
िवपामम॑मसणदमबहनि प्रथमो जातवेदाः। ` \, 
स्व पुरुतरा च॑ रश्मीननु द्यावापथिवी आततन्थ ॥१७॥ 
4 ५५९ पयः । श्रश्निरेवत। । निचृत्‌ त्रिष्डप्‌ ।.धैवतः॥. ¦ ¦ . 
| विवे क ( भशिः) महान्‌ अशमि ( भ्रथम) सबसे प्रथम ( जातवेदाः ) 
॥ " परमेश्वर ही ( उषसाम्‌). उषाभो के ( अग्रम्‌ )-अग्र 


©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/1५\/8।8/8 0166101. 


(न्म्त 
५ 


[10111260 8\/ ऽ(५५1181118 ©€©8100111 68811 |<05118 
५ [न # @ 
५२४ यजुर्वदसहितायां ` (भण्् 


न 


~ ~~~ ^~ ~~~ 
~ ~~^~~~^^~~^~~~~~~~^~~-~~^~ 


ख्य भाग सूयय को भी (अख्यत्‌) प्रकाशित करता ह । (अनु) उसके पाद्‌ 
स्वयं सूय तदनुसार अन्य उत्ृट विद्धान्‌ पुरुप भी व्यवहारो को प्रकाभित 
करं । ( अलु अहानि अख्यत्‌ ) वही परमेश्वर दिनों को प्रकाशित कए 
हे । (सूर्यस्य ) वही सूयं की ८ युसत्रा ) बहुतसी ( रदमीनू ) ररिमय, | 
किरणो छो भी श्रकाशित करता है (अनु ) वही ( चावा्थिवी) 
आका ओर एथिवी को भी ( आततम्थ ) स्त्र विस्तृत करता ह । उष | 
श्रकार राषट्‌म ( प्रथमः जातवेदाः ) सब से श्रेष्ठ विद्वान्‌ पुरूष * 
( उषसाम्‌ अभ्रम्‌ ) उद्य काया को भ्रकाशित कर ८ अहानि ५ राह 
दिनों को परकाित करे । (सूरस्य सत्रा रीन) सूयं के समान 
राजा के नाना प्रवन्ध-व्यवस्थाओंः ओर कार्यौ कोः प्र कारित ढरे। 4 । 
८ यावा थिवी ) राजा प्रजा दोनों की बृद्धि करे ॥ शत ° ६।२ ।३। 
चागत्य वाज्यध्व।नथ सवा खधो विधूते । 
श्रनि थखचस्य महति चच्छुषा निं कीषते॥ 
मयोञुव श्षयः । शरमनिदिवता । नेच्दहष्डप्‌ । गार ॥ 


अध्वानम्‌ ) # | 


१८ ॥ 


भा०-जिस प्रकार ( वाजी ) वेगवान्‌ अश्व ( च वाजी) | 
पर आकर अपनी सब थकाव्ो को क्लाड फेकता है उसी प्र वर) 


-बख्वान्‌ राजा ( अध्वानम्‌ आगत्य ) राष्ट्र को प्रास कर ५ हता £। 
समसत संमामकारी लुको (वि धून) कपा देने % < चो | 
ओर ( महति ) बडे महत्व युक्त प्रतिष्ठा के ( सघस्थे › अ 
पर ही ( अ्निम्‌ ) जनवान्‌ तेजस्वी पुष को ( चश्चपा 2 वे | 
से ( निचिकीषते ) देख छेता है । या ८ चष्चुषा ) करता ह। ९ 
८ अभिम्‌ ) विद्वान्‌ को उस पद पर (निचिकीषते) यु ` , ॥ 
९।३।३।८॥ ` ~ 01 

राना बलपक तुं का दमन कर प्रा क भा, , = | 
विद्वान्‌ को अपना स्थानापन्र नियुक्त करे। 


©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५\/818/8 (0166101. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ |<05118 
च प 
म० २० |] एकाशो.ऽध्यायः ४१५ 


^ ~^. 


्चाक्रम्य वाजिन्‌ पथिवीसधिरभेच्छ सचा त्वम्‌ । 
सम्या त्वाय नो ब्रहि यतः खनेर ते त्रयम्‌ ॥ १६॥ 
अर्चिवौजी देवता । निचृदनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ ` 
प्रा०-हे ( वाजिन्‌ ) वेगवान्‌ अश्च के समान बर्वानू, एवं संग्राम 
म शूर पुरुष ! ८ त्वम्‌ ) त्‌ ८ एथिवीम्‌ आक्रम्य ) प्रथिवी पर आक्रमण 
करे (रुचा) दीक्षि या कान्ति या अपनी रुचि, भरीती के अनुसार (अन्नम्‌) 
अनि के समान तेजसी पुरुष या उस पद्‌ को ( इच्छं ) चाह । ( भूम्या ) 
भूमि पर ( इत्वाय ) पूर्णं अधिकार करके त्‌ ८ नः ) हमें ( बरूहि ) स्वयं 
बतरा ( यतः ) जहाँ से हम ८ तं ) उस क्ञानवाच्‌ . तेजस्वी पुरूष को 
{ खनेम ) प्रा करं या जहां उसको स्थापित करं ॥ शत० ६ । ३ । 
३।११ ॥ 


चोस्तं पठ पिषी सधघस्थ॑माटमान्तरिंत्तथ समुद्रो योनिः। 
विख्याय चद्युषा त्वम्रभि तिषठ पृतन्य॒तः ॥ २० ॥ ` 
प्त्रपतिदेवता । निचृदा्षी बृहता । मध्यमः ॥ 
भा०--हे राजन्‌ ! प्रजापते ! ८ ते ) तेरा ८ ्रष्टम्‌ ) पालन सामथ्यं 
भेभा को पने ऊपर उडाने का वल ८ यौः ) ` आकाश के समान महान 
पव सवको जल वर्षा कर अन्न-सुख देने हारा ह । ( सधस्थम्‌ ) रहने का 
ह आश्रय ( परथिवी ) एरथिवी था एथिवी के समान विस्तृत ओर प्रु 
। 6 मात्मा ) अपना स्वप ( अन्तरिक्षम्‌ ) अन्तरिक्च था वाञु के 
सब का आच्छादक, शारणदायक है ( योनिः ) तेष शा ते 
करत बनानेवाञे, तेरा राज्य स्थापन करने वा अमात्य आदि या, अन्य 
~^ सुद ) सुद क समान गम्भीर जर गयादित, अगाष ह । 
१९ ०भूम शरत्वाय०? शति कारव० 1. & 
९०--भश्वदेवत्या । श्रनन्त० । 


©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/1५\/8।8/8 0166101. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 €©७8140111 6\/88॥ |<05118 
४१६ यज्जुवद्सहितायां [ म०२२ 


[1 


€ चश्चुपा ) अपने चज्ञु, ददं न शक्ति से ८ विख्याय ) विज्ञेषरूपः घे. आये- 
चना करफ्रे ( त्वम्‌ ) तू. ( एतन्यतः ) अपनी सेना से ` आक्रमणः करने 
वाञे श्रुओं पर (अभिः तिष्ठ ) आक्रमण कर ॥ श्त०.९२।३।३१२॥ 


उत्कर! महते सौभगायास्मादा स्थानाद्‌ द्रचिखोद्‌ा वाजिन्‌ । 
वयथ स्याम सुमतौ परीथभ्या शच्च खन॑न्त उपस्थं अस्याः ॥२९॥ 
„. द्रव्िदा वाजी देवता.। ्रार्पी पाक्तिः । पंचमः॥ 
सा<-हे ( वाजिन्‌ ) रेश्वये ओर वल से सम्पन्न राजस्‌ ! त्‌ ( द्रवि 
णोदाः. ) प्रजा ओर नियुक्त पुरुषों को यथोचित धन प्रदान करने मे समथ 
होकर (महते) वड़े भारी ( सौभगाय.) यत्न मे शोभनेयोभ्यदेश्चय को प्रा 
करने कःरिये ( अस्मात्‌ आस्थानात्‌ ) इस निवास स्थान से ( उकराम ) 
ऊपर उड 1 ( वयम्‌ ) हम खोग ( अस्याः परथिव्याः ) इसी प्रथिवी के 
८ उपस्थे ) पीठ पर ( अभ्निम्‌ ) अभि के समान क्ानवान्‌, अद्रणी, तज्‌ 
स्वी पुरुष को श्रम से ( खनन्तः ) भ्रा्ठ करते हए वा स्थापिते करते इए 
उसके ( सुमतौ ) उचम ज्ञान ओर मन्त्रणा के अधीन ( स्याम 9. 
शत० ६। ३ ।३।१३॥ 4 
उदक्रमीद्‌ द्रविणोदा वाज्यत्रीकः खलो कथ खतं पृथिव्याम्‌ । 
ततः खनेम सुग्रतीकमिं ९ स्वो सहया अधि नाकसु्तमम्‌॥^ ` 
द्राबिणादा वाजो दवता 1 निचृदार्षी त्रिष्टुप्‌ । वतः ॥ 
, .भ०--( अवा ) मश्च के समान वलवान्‌ एवं ( वाजी ) वानु 
€ विणोदाः ) भ्रकाप्रद्‌ सूर्यं के समान विद्वान्‌ राजा ( उव्‌ ) 
- उदय को प्रा होता दै ओर ८ एरभिब्याम्‌ ) इस -प्रथिवी पर ( 
समस्त रोक, जन-समुंदाय को ८ सुङ्ृतंम्‌ ) ` घुण्यं माचारवाद . , 
८ खु अकः ). बना देता है 1" हम `खोग॒( उत्तमम्‌ ) उत्तम, 
८ नाकम्‌ ) सुखमय लोक को (अधिरुहाणाः $ प्रा -कर.( तत 
( सुप्रतीकम्‌ ) उत्तम, कान्तिमानू सुन्दर + ८ अभिम्‌ः )` स्वर्णं के" 


©©-0, 2801111 |<81\/8 [2/8 \/1५\/३|8/8 @0॥66101 


01111766 8 ऽ16५५1181118 ©€6810011 68/88 [<05118 
] क 
मे० २३,२४ | एकाद शा-ऽध्यायः ४१७ 


` कान्तिमान्‌, विद्वान्‌ पुरुप को ( खनेम ) प्राप्त करे । उत्तम `राजा राज्य को 
उततम बनावे, भजा के उस उन्तम राग्य मेँ से ही विद्वान्‌ नर~रल्न उत्पन्न 
कशषें५६१।३।३.।१४॥ 
श्रात्वा जेघमि मनसा घृतेन प्रतिक्लियन्तं सु्रनानि विश्वा। 
पथं तिरश्चा वय॑सा बृहन्तं ठ्यचि्ठमन्न रभसं दश।नम्‌ ॥ २६॥ 

ग्‌ समद ऋषिः । श्रग्निः प्रनापातरदेवता । श्रार्षी त्रिष्टुप्‌ । पैवतः॥ 
भा०--( शतेन ) घी से जिर प्रकार अभ्नि को आहुति द्वारा सेचन 

व्या जाता है उसी भ्रकार ८ विश्वा अुवनानि ›) समस्त पदार्थो के भीतर 
(कि श्लिय्नम्‌ ) निवासं करनेवाॐ, व्यापक ( त्वा › तुश शक्ति को 
(मनसा ) मन से, ज्ञान द्वारा ८ आ जिघर्मि ) भञ्वछिति करता हूं । 
(तिरा ) तिरछे गति करनेवाङे, ( वयसा ›) जीवन सामथ्यं से (प्रथम्‌) ` 

। अति पिस्तृत, ( हन्तम्‌ ) महाच्‌, ( ज्यचिष्म्‌ ) सबसे अधिक व्यापकं, 

| । ( रभसम्‌ ) बरस्वरूप, ( दशानम्‌ ) ददं नीय उस. आत्मा को 

| ) अन्न ओर उसके समान . भोगयोग्य सुखों द्वारा ( आ निधरमिं ) 

| क करता हं । इसी प्रकार राजा ओर विद्वान्‌ के पक्ष भँ-समस्त 

१ अपने बर से रहनेवाॐे विद्वान्‌ राजा को दूरगामी बर से विशार 
रान दनीय, बलवान्‌ पुरुष को हम ( अन्नैः ) 
पदार्थो से उसी भकार जैसे धृत से भभ्निको प्रदीक्ष करते 
| क्र ॥ शत० ६।३।३।१९॥ 
। व परत्यञ्चं जघम्येरक्तषसा मनसा तज्जषेत। मयेभी 
` ^ णो शिवि तन्डा जरः ॥ २४॥ 

|८ ,  शत्समद्‌ षिः । अगिन्ेवता । आर्षी पंक्तिः । पंचमः ॥ 

| प्रा-जिस भकार अभ्नि में घृत का आसेचन करे उसको प्रज्वछ्ति 

| भवे भोर ५ किया जाता है उसी प्रकार हे राजन † भै (विश्वतः) 

| ( प्रप्यन्चं ) शत्रु के भ्रति आक्रमण 


७ 
©-0, 2811111 |९81/8 [8118 \/1५\/8/8/8 01661011. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(<05118 
४१८ यजुवद संहितायां ` [ मे०२। 
: € आजिघमिं ) सब प्रकार से उत्तेजित, प्रदीप्त करूं । वह राजा (तत्‌) , 
: इस प्रेम से दिये उत्तेजना-सामभ्री को ( अरक्षसा ) निवित्, राक्षस य 
२ स्वभाववाछे दुष्ट पुरुष से विपरीत, सज्नस्वभावयुक्त, ( मनसा) ¦ 
;चित्त से ८ जपेत) स्वीकार करे । वह ८ अभ्चिः ) अभ्रणी,राजा ( मवी) 
मनुष्यों द्वारा आश्रय करने योग्य या मनुष्यो के बीच विशेष शोमावा । 
उनका . शिरोमणिस्वरूप ओर ८ स्पहयद्‌-वणंः ) प्रेमयुक्त पुरुषा ए 
अपना नेता चुना गया,.या कान्तिमान्‌ अभ्र के समान तेजसी (ठनवा ॥ 
` अपने विस्तृत शक्ति या अपने स्वरूप से ( जसराणः ) अंगो को अप | 
नीचे नमाता हा, ख्चकती ञ्वाओं से ( अश्निः ) अभ्नि निस भ | 
अति तीक्ष्ण होकर ( अभिग्धो न › स्प्मं करने के योग्य नीं होता, 8» || 
“कोद छ नहीं सकता उसी प्रकार वह भी शुद्ध मे जव अति तीण | 
, अपने गात्र नमाता या पैतरे चलता है तव ( अश्निः ) आग ॐ समा 
` सेजस्वी होकर (अभिग्रो न ) बह किसी भी दारा अमिमशेन, यिस 
, करने योग्य नदीं रहता, उसका कोद अपमान नदीं कर सकता ५६ 
६।३।३॥। १५॥ 
` परि वाजपतिः कविरञनिैवयान्यक्रमीत्‌। 
; . `. दधद्रत्नानि दाष ॥ २५॥ . 
। सोमक ऋषिः । अग्निदेवा । निचृद्‌ गायत्री । षड्नः॥ ` 


+ } (4 | 
भा०-- ( वाजपतिः „ संम्राम का पारक, सेनापति ९ ८. | 
' देश तक देन कले मे समं, ऋन्तदरशा, दूरदर्शी (म | 

समान तेजस्वी, एवं अग्रणी होकर ८ हव्यानि ) प्रास क ग भौ | 

करने योग्य स्थानों पर ८ परि अक्रमीत्‌ ) सब जर से भाक (त | 
` (कश्चषे) करादि दान देनेवाडे या दान देने योग्य के। | 
~ नाना रमणीय, रल; सुवणं आदि पदाथं { दधत्‌ 0 विद्र 
: गृहपति के पक्ष मे-( वाज-पतिः ) अन्नादि का भ { 


©-0, 2801111 |<8\/8 [1818 \/1५/818\/8 (0166101. 


10111766 8 ऽ16५५1181118 €6810011 68/88 [<05118 
५ ४ 
म० २६,२७ | पकाद्शो.ऽध्यायः ७१६ 


के समान तेजस्वी होकर ( हव्यानि“) महण करने योभ्य. पदार्थो को प्रा 
करे । ८ दा्चपे ) दान योभ्य ब्राह्मण, अतिथि आदि को ८ रलानि दधत्‌ ) 
सुवण रत्नादि प्रदान करे । 
परि त्वाघ्च पुर बयं विप्र सहस्य घीमदि। 
धृषद्ध णं दिवेदिवे हन्तारं भङ्गुरावताम्‌ ॥ २६॥ 
ऋ० १० । ८७। ९२ ॥ 
१।यु षिः । अरग्निदैवता । अनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 
भा०-हे ( अक्षे) अन्ने ! अग्रणी, अभ्नि के समान तेजस्विन्‌ ! 
राजन्‌ | हे < सहस्य ) अपने बरु को चाहने वाछे ! ( वयम्‌ ) हम प्रजा 
र खोग (विप्रम्‌) विविध भ्रकारों से राष्ट को पूणं करने वारे ओौर (पुरम्‌) 
 गगरकेकोट के समान पाटन करने मे समथ (दिवेदिवे) भ्रतिदिन, नित्य 
^ भद्गुरावताम्‌ ) विनाश करने योग्य, दुष्ट स्वभावं वां पुरुषों के 
( हन्तारम्‌ ) नाश करनेवारे ओर ८ षद्‌-वर्णम्‌ ) प्रगटभ, तीक्ष्ण, असह्य 
अथात्‌ सभाव वाले, तेजस्वी ८ त्वा ) वुश्चको अपने ( परि धीमटि ) 
शारो तरफ़ रक्षा करने के ख्ये नियुक्त करते ह । वीर॒ पुरप च्छो रक्षा क 
रारो तरफ़ नियुक्त करना चाहिये । 
(अ छाभस्त्वमाशुशत्तणिस्त्वमद्भथस्त्वमश्म नस्पार । 
बनेभ्यस्त्वमो षर॑धीम्यस्त्वं नणां नपते जायसे चिः ॥ २७॥ 
} ।  ऋ० २। १ ॥ १ ॥ 
गरत्समद ऋषिः ! अग्निदेवा ।.प'क्तः। पचमः॥ _ . ::- 
~ ० हे ( भम) अमे.] अग्रणी ! तेजस्‌ ! ( चते) म्यो ( अभे ) अभ्रे. अग्रणी ! तेजसिन्‌ ! ( चते ) मनुष्या 


= 1 


२६ 
„ . "° दिवे भत्तारं भङ्यु०' इत्ति काण्व० । 


॥ ५ब्‌ २७ तष्डप्‌ एति सवौ ० । पाक्तिः । वर॑ द्थाना व्रष्डुपू बा । जगतो । 
५ 19 ॥ + 3 ४ 3 " “ˆ 2१ {1 


©©-0, 28011)| |<8/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€0518 
~ # र 1 1 ४ | 
४२० यजुवैदसेदितायां [ मे०र्द 


~~ 


के पारक राजन्‌ ! (त्वं य॒भिः जायसे .) जिस प्रकार प्रकोरामान किरणो षे 
सूयं प्रकाशित होता है ओर प्रकाशमान तेजो से असि दीक्च होता है,उसी प्रकार 
न्याय, विनय, प्रताप आदि तेजस्वी गुणों से त्‌. मी प्रकाशमान होता है। 
( स्वम्‌ आ्द्क्षणिः ) अन्नि या सूयं जिस प्रकार शीघ्र ही अन्धकार क , 
नाश करता है उसी प्रकार तृ भी दुष्टों का शीघ्र नाश करता है । (अश्मनः 
परि ) जिस प्रकार विद्य॒त्‌ मेव से उत्पन्न होता ओर प्रकाशित होगे है 
उसी प्रकार ( त्वम्‌ ) तू ( अरमनः ) व्यापक सामथ्यं या वन्ररूप श्छ | 
बर के ऊपर ( परि जायसे ) दद्धि को प्राप होता है । ( वनेभ्यः) ण | 
से जिस प्रकार सूर्य प्रकाशित होता है ओर वनों से जिस प्रकार सवद 
दावानर पैदा होता है उसी प्रकार (त्वं) तू भी (८ वनेभ्यः) सेवन 
करने योग्य श्रजाजनो के वीच मे से उतपन्न होता ह । (सवम्‌ भोषधीम्य) 
ओषपधियों के बीच मे से, काष्ठ आदि में से जिस प्रकार अनि धक ६८ | 
है अथव। जिस प्रकार ओंपधि-रसों से, तेजस्वखूप दाहक रस उतप्न ९ 
दै, अथवा दाह या ताप धारण करनेवाठे रदिमयो से जसे सू प्रकट हत, | 
उसी प्रकार त्‌ ८ ओषधीभ्यः ) दाह, प्रताप, पराक्रम को धारण 
वीरों के बीच में से प्रकट होता है । ८ त्वं नृणाम्‌ छचिः 2) व्‌ ४1 | 
म्यां को छद, उज्वर करनेवारा ओर उन सव मँ स्वयं ( शचिः १ ॥ 
तेजस्वी, एवं निदछर, निष्कपट, शद्ध व्यवहारवान्‌, सत्यवादी, निष्पाप 
` ( जायसे ) प्रकट होता है । 

“छतिः शोचतेउवरुतिकमंणः । अयमपि इतरः चिता 
निष्िक्तमस्मात्‌ पापकम्‌ इति नैरक्ताः । निर० ६ । १ ॥ 
देवस्य त्वा सवितुःप्रख.ऽभ्िनोरवाडुभ्यां पृष्णो † भयो 
पृथिव्याः सचस्थाग्नि पुरीप्यमङ्गिरस्वत्‌ स ज्य गो 
न्तं त्वाने सुधतीकमज॑ेरो भाना। दीयतम्‌ । शिवं धज ९५ 
दि थखन्तं पृथिव्याःधस्थािगन ुरोप्मङ्गरस्वत्‌ खनामि | 

©-0, 2801111 [8048 [1818 \/1५/818\/8 (0166५101. 


॥ 
तिर | 


01111260 8४ §ऽ1५५1181118 ©©801040111 6/88॥ ॥€058 
म० रप ] एकादशो ऽध्यायः ४२१ 
श्रग्नि्देवत्ता । युरिक्‌ प्रकृतिः । धैवतः ॥ 
भा०-हे अभे ! विद्वन्‌ ! ( सवितुः देवस्य प्रसवे ) सवभेरक देव, 
राचा भौर परमेश्वर के शासन भे रहकर (८ अश्विनोः वाभ्याम्‌ ) इस 
संसार म यौ, ओरं प्रथिवी के धारण ओर आकर्षण के समान राजा ओर 
श्रना, खरी ओर पुरुप दोनों के ८ बाहुभ्याम्‌ ) बाहुओं से ओर (पूष्णः) 
पुकार, श्राण के बर ओर पराक्रम के समान पोषक राजा के गर 


, प्रक्रम स्वरूप (हस्ताभ्याम्‌) हनन करने के अख ओर शान्तरूप साधनों 


| $ ) अगार 


8 


से अगिरस्वत्‌ ) शरीर मे विद्यमान प्राणवायु, अन्तरि में व्यापक वायु या 


भादि के समान वरवान्‌ तेजस्वी, ८ घुरीष्यम्‌ ) राके पूणं करने वाञे 


साधनों से सम्पन्न, (अभिम्‌) अभ्र के समान तेजस्वी पुरुप को ( ए्रथिव्याः 
सधस्थात्‌) एथिवी अर्थात्‌ , एथिवी निवासी भ्रजाजन के एकत्र होने के सभा- 
भवनखप स्थान से ( खनामि ) प्रथिवी से खोदकर जिस प्रकार अग भं 
रसस्वरूप, पुष्टिकारक, पाव्य अभ्नि अर्थात्‌ पद्चुपयोगीं घास आदि पदाथ 
को या अङ्गिरस्वत्‌, तेजोमय शोमा जनक सुवणं आदि ` धातु कों खना 


जाता है उसी प्रकार राजा को मैं स॒ख्य पुरोहित, भ्रजा की परिषद्‌ मे छुपे _ 


६९, वीर्यवान्‌, उत्तम घुरुष को ऊपर डाता ह, उसे मानो नरसभाे से 
खोदा ह, उच्च पद्‌ प्रदान करता हं । हे ८ अभ्ने ) भश्च! तेजस्वी पुरुष ! 
सुभतीकम्‌ ) सुन्द्र शोभावान्‌ ( अजखेण भालुना ) निरन्तर कान्ति, 
पे (वौचतम्‌ ) चमकनेवाठे, ( ज्योतिषमन्तम्‌ ) ज्योतिष्मान्‌, सू 
५ देदीप्यमान, कान्तिमान्‌, यशस्वी, तेजस्वी, पे यवान्‌, (प्रजाभ्यः) 
न ह क ( शिवं ) कल्याणकारी, ( असन्तम्‌ ) भरजा का नाश 
्‌ त्वा ) तुक्षको ८ पए्रथिन्याः सधस्थात्‌ ) इस 
3 निबासिर्यो.के एकत्र होने के सभास्थान से ( अंगिरस्वत्‌ पुरीष्यम्‌ 
त के समान जाज्वल्यमान, सदधि चे सम्पन्न, अग्रणी नेता 
वनाः) रत सुव्णीदि के ही समान य्ञपूर्वक ऊपर खोदते, निकारूते, 
उच्च पद्‌ पर खाते है ॥ शत० & 1४।१।२॥ 


©-0, 2810111 [९818 1818 \/1५\/8।8/8 0166101. 


 : 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 


४२२ यजुवद संहितायां [ ० २६२ 


छ्पां पष्ठमखि योनिरग्नेः स॑मुद्रसभितः पिन्वमानम्‌ । वधमानो 
मर्दो२.5 श्रा च पुष्करे दिवो माया वरिम्णा प्रथस्व ॥ २६॥ 
भग्निदेवता 1 स्वराट्‌ पंक्तिः । पंचमः ॥ =+ 
भा०--हे राजन्‌ ! ( अपाम्‌ ) जिस प्रकार जलो का .( एष्‌) 
पृष्ट या प्ट पर स्थित पद्मपत्र आदि पदाथं उस ऊपर विद्यमान रहता ई 
उसी प्रकार त्‌ खौ ( अपां ) प्रजाओं के भीतर ८ प्ष्टम्‌ ) उनका ए 
स्वरूप, पोषकरूप, उनका धारक, उनके ऊपर आच्छादक, रक्षक्प ॥ 
रहकर उनसे उपर ओर उनले अधिक वीर्यवान्‌ होक? ( असि ) रहता ६। 
हे. विद्वान्‌ ! त्‌. ( अभ्नेः योनिः असि ) जिस प्रकार वेदि अश्न का भ्रव 
हे उसी प्रकार त्‌ ( अभ्रः ) अचि के समान तेजस्वी राजा के पद्‌, परतप 
का (योनिः ) आश्रय है । तू ( अभितः ) सव ओर ( पिन्वमानम्‌ ) 
रेशवथं द्वारा सुखो का वप॑ण करते हुए या बदते इए, ( समुद्रम्‌ 2 
के समान गम्भीर राजपद्‌ को वेरा के समान धारण कर। भैर 
(ष्करे) महान्‌ आकाश्च मे सूर्यं के समान, (पुष्करे) अपने इक 
के आधार पर तेजस्वी होकर ( वधंमानः ) नित्य बदता इजा, 
सबसे अधिक महान्‌ होकर ८ दिवः ) सूरं की ( मात्रया ) तजः 
जौर ( वरिम्णा › प्रथिवी की विश्षारूता से ८ आ प्रथस्व च ) चारं 
स्वयं विस्तृत राज्यसम्पन्न हो ॥ श्शत० ६ । ४।१।८॥ 
य दोनो जो अगर 
इस मनत म राजा ओर उसके पोषक दोनों का वर्णन है । 
मन्त्र मे स्पष्टहै। ` । 
शमे च स्थो वभ च स्थोःऽछिद्रे बहुल्ते$उमे । _ .. 
व्यचस्वती सव॑साथां म्रतस्नि पुरीष्यम्‌ ॥ २० ल 


२&--्रपां पुष्करपणं स्वराट्‌ पाक्तिः ॥ सर्वा° ॥ 
0©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५/818\/8 (066५101. 


____._  ब्मती वेके] वरासनम्‌ ॥ गान्धारः ॥ 


01011760 8\/ ऽ100/180{8 66810011 ©\/281 ॥<08118 5 
०३१] । एकादशोऽध्यायः. ` ४२३ 


; भागे खी पुरषो ! हे राजा ओर प्रजा, तम दोनो. ! ( शमं चः 
ष्यः) एक ` दूसरे के सुखकारी, गह के समान भआश्रयप्रद्‌ हो 1 (बमचःः 
स्यः ) कवच के समान एक दुक्षरे की सव बरं से रक्षा करनेवाङे हो । ध 
(उमे) म दोनों (अच्छिद्रे) छिद रित, कष्ट न देनेवारा. भौर (बहुरे) बहुत से . 
पदा्ं,एवं सुखो को प्राक्च करानेवारे, (भ्यचस्वती) एक दूसरे कलि विश्षाक ` 
अवकाञ्न बजे होकर (सं-वसाथाम्‌ ) एक दूसरे को अच्छी प्रकार वख क 
$.समान आच्छादित किमे रहो, धारण किये रदो । ओर जिस प्रकार खी ; 
एप मिखकर वीयं धारण करते ओर गर्भस्थ वारक की रक्षा ओर धारण 
पोषण करते हे उसी प्रकार तुम दोनों राजव ओर भ्रजावगो ! ( पुरीष्यम्‌ 
मनम्‌ ) पारन-का्यौ मे उत्तम, अभि के समान तेजस्वी, देश्वयंवान्‌ पुरुष । 

` को ( शतम्‌ ) धारण करो, उसे सुरश्चित ओर सुधु्ट बनाथे रक्लो । शत 
१।४।१। १० ॥ - 


= 1 0 (1 | । 
सबसाथा९ स्वर्विद। समीची उश्सा त्मना । 
श्रभ्चिमन्तभरिष्यन्ती ज्योतिंष्मन्तमजखमित्‌ ॥३१॥ 


जायापती-देवते । गिर ड्‌ श्रनुष्टुष्‌ । गान्धारः ॥। 


भा०-( स्विदा ) सुख को प्राच करनेवाढे ( उरसा ) उरस्य ` 
ेउरश्यल को ओर ( समना > पू देह से ( समीची ) पण वेह को - 
करते ह. एक दूसरे से ( ज्योतिष्मन्तम्‌ ) तेजोयुक्त, ॐ, 

( भनसम्‌ ) अविनाशी, ( अश्निम्‌ ) तेज या वीय को ( शन्तः भरि 
चन्ती ) गमं के मीतर धारण करते इणु खी घुर जिस प्रकार 6 सं बसा 
पाम्‌ ) एकत्र संगत होते है, गृहस्थ बनकर सन्तानो्पत्ति करे है, उसी, 
भकर्‌.हे राजा-प्रजाजनो ! आपि दोनो ८ स्वर्विदा ) एक दूस को । 
शा 


२०,३१-रामे प अनुष्टभौ कृष्णाजनपुषकर पं ॥ सबा ॥ 


| ©-0, 2810111 |९81\/8 [18118 \/1५\/818/8 0166101. 
12 


वि तता 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 | 
च ~ ५ क क 1 व 
४२४. यज्वद्साहेतायां [ म० ३२.३३ 


ओर मजाजनं ( समना ) अपने वैदय भाग से ८ ज्योतिष्मन्तम्‌ ) . तेलली 
० रत्‌ ) भौर अविनाशी, अक्षय ( अ्िम्‌ ) देश्वथं को ( भरिष्यनी) ` 
धारण करते हुए ( समीची ) एक दसरे से संगत, परस्पर  सुसंबदध रहकर ` 
( सं वसाथाम्‌ ). एकत्र होकर रहो, एक दूसरे की रक्षा करो ॥ श्वत १। 
४।९।११॥ ह 
पुरीष्योऽसि विश्वभंरां अथवौ तवा प्रथमो निरमन्थदग्ने। 
त्वाम॑ग्ने पुष्करादध्यथवी निरमन्थतामूध्नो विश्व॑स्य वराघतः॥३२] 
भरद्वाज ऋषिः । श्रग्निदंवता त्रिष्टुप्‌ । घेश्तः ॥ 
 भा०-हे (अशने) अन्ने! तेजस्वी सुरुष ! त्‌ ८ घुरीष्यः भसि ). 
उरीष्य अथात्‌ नाना देव्यौ से सस्पन्न है । तू ८ विश्व-भराः असि ) सुय 
के समान समस्त विश्च का भरण-पोपण करने मे समथ है, ( ता ) 
चक्षको ( प्रथमः ) सर््रष्ट, सबसे प्रथम विद्वान्‌ ( अथवा ) प्रजापाडक, 
अहिंसक विद्वान्‌, अभ्नि को निसु रकार मथकर निकारुता है उसी भ्रका 
परस्पर संघषं या ्रतिस्पद्धा द्वारा ८ निः अमन्थत ) मथन करके प्र | 
करता ह । हे ( अग्ने ) तेजखिनू राजन्‌ ! ( अथर्वा ) अथर्वा, वयाप 
वादु जिस भ्रकार वियत्‌ को ८ एुष्करात्‌ >) पुष्कर, अन्तरिश्च से न 
करके प्रकट करता हे ओर जिस प्रकार ( अथर्वा ) अथर्वा, प्राण, हे ५ । | 
जाठर अप्न ! तुको ( सुष्करात्‌ ) पुष्टिकर अन्न से प्राप्त करता ६.६ वि 
भकार हे अद्म ! राजन्‌ ( वाघतः ) मेधावी, ( अथर्वा ) प्रजां श 
वीर पुरुष को द्रंढकर भरा करने मं ङश वेद्दित्‌ विदान्‌ ( 19 
समस्त राष्ट्र के ( मूलः ) मूर्धास्य, उ बपद्‌ पर विराजमान ( इ्करद ) ॥। 
खषटिकारी अंश से ही (त्वाम्‌ निः अमन्थत ) तुञ्ञे अचि के समान संब 
भति स्पधां द्वारा मथन कर ही प्रा करता है ॥ त° ६।४।२। १ 
तमु त्वा दष्यङ्ङ्षिः ए ऽरैे ऽश्रथ्॑वणः। = । 
-वृच्चदणं पुरन्दरम्‌ ॥ ३३ ॥ 


©-0, 2801111 |<80/8 [18118 \/1५/818\/8 (066५101. 


01011260 8 ऽ1040118118 6७804011 6\/88॥ ॥<058 
ध ४ भ 
म० ३४,३५ | एकादशोऽध्यायः ४२५ 


भरदाज ऋषिः । श्रागनेद्‌वता । निचृद्‌ गायत्र । पडजः ॥ 


भा०-हे अम्न `! तेजखिन्‌ः ! राजन्‌ ! ८ तम्‌ त्वा उ ) उस तुश्चको 

। (भयवणः ) हसक, रक्षक बिद्वान्‌ के ( दध्यङ्‌ ) भ्रजा के धारण करने 
॥ वाठे समस्त साधनों को प्राक्च करने मे समथ; (पुत्रः) पुरुषों का त्राणकत्त, 

॥ शदणम्‌ ) मेव ॐ सूये के समान शतु के हन्ता भौर ( पुरन्दरम्‌ ) 

शमा के गद्‌ तोढने मं समथ तुश्तको (दधे) तेजस्वी, मन्यु जौर पराक्रम 

३ भरित करे ॥ शत० ६ । ४। ₹। ३३ ॥ 

तसु त्वा पाथ्यो चषा समींये दस्युदन्त॑मम्‌ 
धनञ्जय रोरो ॥ ३४ ॥ च० ६। १३ । १५॥ 
भरद्वाज ऋषिः । आग्नदवता । निचृद्‌ गायतो षड्जः ॥ 
भा०-( पाथ्यः दषा ) पायस्‌ = अन्तरिश्च भें उत्यन्न, वधंण समं 

ब निस भकार विद्यत्‌ ख्पःअभ्नि को संघर्षण द्वारा मेधों के जलें मे 
` अब्र करता है उसी भकार ( पाध्यः ) राटपाटन के समस्त मार्गो का 
। स्वम कता, ( दृषा ) सब पर उत्तम ज्यवस्था-बन्धन करने वाखा विद्वान्‌ 
| 1 9) ्रजा के नाश्कारी चोर डो के सव से प्रवल विना- 
( ( "रणे धनन्जयम्‌ ) प्रत्येक संमाम से द्वय-धन के विजय करने 

पऽ तम्‌ त्वा उ ) उस तुश्चको ही ८ सम्‌.षे ) अदादि मँ मडी प्रकार 
 १।९।२ ध पराक्रम से युद्ध करने के लिये उत्तेजित करता है ॥ शत ° 
सदं होतः स ॥ ~| योनौं 
हा बीरे स्वउ लोके चिकित्वान्त्खाद्यां यज्ञ ख कृतस्य योना। 
` ` गन्हविष। यज्ञस्यद्न वृदद्यजमाने वयो धाः ॥ ३५॥ ` 
ह~; । ० ३।२९॥ ८ ॥ 

४ देषवातश्च ऋषी । श्रग्निरैवता । निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ।' 

हे ( होतः ) राजपद या उसके किसी विभाग के दाना 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |<05118 
न्द, न ५ ० 
४२६ : , यज्ञवद्सेहेतायां [प्रणय 


अपने ही या. सुखमय या शन्तिपरद्‌ ( रोके ) स्थान; प्राच पद्‌ या अधिक 
मे ( सीद्‌ ) प्रतिष्टित हो । ओौर ( यन्तम्‌ ) धर्मानुकूल परस्पर संप, , 
राजा-प्रजा के व्यवहाररूप राञ्य-कायं को ८ सु-कृतस्य ) उत्तम पुष्वा- 
चारवान्‌ धार्मिक ( योनौ ) आश्रय या आधार, मूर पर (साद्य ) खय 
पित कर । हे ( अभ्म ) तेजस्िन्‌ ! विद्भन्‌ ! तू ( देवावीः ) विदानो भैर 
उत्तम गुणों की 'रक्चा करने हारा, वा स्वयं सुरक्षित होकर (हविषा ) उन 
अन्न आद्‌ दातव्य वेतनादि पदार्था हारा (देवाच्‌) विद्वानू,शासक अधिकाय 
को ( यजासि ) प्राच कर, रार म नियुक्त कर । ओौर ( यजमाने ) सम | 
राज्य व्यवस्था को संचालन करने, सर्वोपरि राजा मेँ या करादि देने बार 
प्रजाजन मे ( बृहत्‌ वयः ) बडा भारी दीधै जीवन, ओर देशवयं ( धा ) | 
धारण करा ॥ शत० ६ ।४।२।६॥ । 
नि दोतां होतृषदने विद्‌! नस्त्वषो दींदिर्वौ २.५ असदरल्ुदकतः। 
अरवृञ्धवतग्रमति्वसिष्ठःसदसखम्भरः शुचि जिद न्निः ॥ २६॥ 
। अर०.२। ९। 9 १॥ 
गृत्घमद ऋपिः । अरिनदेवता । श्िष्डप्‌ । धैवतः ॥। 
भा०-- ( विदानः ) विद्वान्‌ पुरुष, ८ त्वेषः ) सूयं "या 
समान कान्तिमान्‌, ८ दीदिवान्‌ ) तेजस्वी, ( सु-दक्षः ) उत्तम करय त 
समथ, भकञावान्‌ होकर (होता) आदान-भरतिदान करने मं चछर । ४) 
( दोक-सदने ) होता" के पद्‌ पर ८ नि असदत्‌ ) विराजे । वह छ 
" सब से -अधिक वसुमान्‌, पेश्वयंवान्‌, सव को वसाने वाटा, स मँ 
( सदखम्भरः ) सदर, अपरिमित प्रजाजनों के पारन-पोषण 
समथ, ( छचिःजिह्धः) छद्ध सत्य वाणी बोलने वाला (७ दरार कट 
अखण्डित ब्रतों, ब्रह्मचयं, धर्माचरण ओर नियम, ग्यवहारा, ज्ानवा¶ 
मतिमान्‌ युरुष मी ८ अभ्निः ) अभि. के समान तेजस्वी ~. 
“अक्ि' कटाने योग्य . है ॥ शत० ३ ।४।२॥ ७ ॥ 


©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818/8 (0166101. 


01111760 8४ §ऽ1५५1181118 68104011 6/88॥ ॥€058 
प० ३७) ३८,३६ | . ; एकादशोऽध्यायः ४२७. 


| सर्थ॑सीदस्व सहा२5 असि शोचस्व देववीतमः । वि धम 
मरे ऽश्ररुषं मियेध्य सृज प॑शस्त दशतम्‌ ॥३७॥ ० १।३६।९॥ 
प्रस्फरव ऋषिः 1. अग्निदवता । नच र्षी बहती | मध्यमः ॥ 
भा-हे ( अभ्रे ) अञ्न ! विद्वन्‌ ! योग्य . अधिक्रारिन्‌ ! राजन्‌ ! तु. 
गने पद्‌, आसन पर ८ सं सीदस्व ) अच्छी प्रकार विराजमान हो । त्‌. 
(महान्‌ असि ) महान्‌ है । तू (८ देव-वीतमः ) देवो; विद्वानों, अधीन 
राभ ओर शुभ गुणों से, प्रकाद्ा युक्त किरणों से सूयं ओर .अभ्नि के 
। समान ( शोचस्व ) कान्ति, युक्त हो । ओ।र.हे ८ मियेध्य ) दु के. दरन 
के हारे ! ओर हे ८ प्रशस्त ) सवसे शाध्यतम ! राजन्‌ ! विद्वन्‌ ! 
भ्र ! ( वि-धूमम्‌ ) धूम से रहित ८ अरुषम्‌ ) उज्वल, ( दशेतम्‌ ) 
› तेजोमय अस्मि के समान तू भी ( वि-धूमम्‌) भय न दिलाने वाले 
भी (अर्षम्‌ ) रोषरदहित, भेमयुक्त, (दतम्‌ › दशनीय, सुन्दर, कल्याण 
ख्य को ( खज ) भरकट कर ॥ शत० ६।४।२। ९ ॥ 
पो देवीर सृज मधघुमतीस्यदमाय प्रजाभ्यः। 
तासाम्रास्थानादुज्ञिदतामो षधयः खुपिप्पलाः ॥ ३८॥ 
वद्र ऋपिः । अरपो देवताः । म्यङ्कुक्षरिणी बृहती । मध्यमः ॥ 
भा०--हे विद्वान्‌ युरुष ! हे राजन्‌ ! हे सद्वैय ! व्‌ ( श्रजाभ्यः ) 
भो के ( अयक्ष्माय > रोगों को नाश करते के खयि ( ममत ) 
भ गग युक्त, ( देवौ ) दिव्य गुणसम्पन्न ( अपः ) जलो को ( खज ) 
भ । ८ तासाम्‌ ) उन जखों के ( आस्थानात्‌ ) आश्चय स्थान सेधा 
सत्र बने रहने से ही (सु-पिप्पलाः) उत्तम फल वाकी (ओषधयः 9 
सं उत्‌ जिहताम्‌ ) उस्पन्न हों, उगे । शतं° १ ।४।३॥। २ ॥ 
यो दीर्य दघातुत्तानाया, हृद यं यद्विकस्तम्‌ । 
बाना 
न त शाणथन कव प्रणयन कस्मै देव वषडस्त तुभ्यम्‌ ॥ ३६ ॥ 


९९-सन्ते विष्ट पार्थिवा ऽभों वायुच्यो,ऽधः । सर्वा१ ॥ . ` 


©-0, 2811111 [९818 [1818 \/0\/३।३४/३ 0661011. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |<08118 


॥;- ` यजुबेदसंहितायां [०३६ . 


न 


+. 


न 


पुथिवी वायुश्च देवत । विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 


भा०- जिस प्रकार ८ उत्तानायाः ) ऊपर को विस्तृत रूप सेकैटी 
प्रथिवी का (यद्‌ हृदयम्‌ ) जो हृद्य के समान भीतरी भाग, गदा भादि ` 
^< विक्रस्तम्‌ ) खु जाता है उसको ८ मातरिश्वा ) अन्तरिक्ष म गति , 
करनेवारा ( वायुः ) वायु भर देता है उसी भ्रकार हे खी ! ( मातरि) 
अन्तःकरण में प्रियतम रूप से व्यापक, हृदयगत ( वायुः ) विवाहित 
पति ,प्रजापति, स्वामी भी (यत्‌ ) जवर (ते) तेरा ( हदयं ) हष | 
< बिकस्तम्‌ ) खूवर खि प्रसन्न हो ८ उत्तानायाः ) तब उल्मुक एवं उतान || 
इद तेरे साथ ( दधातु ) संग कर गम धारण करावे , खी कहे-दे (व) | 
स्वामिन्‌ देव ! जो तू ८ देवानां ) विद्वान्‌ उत्तम पुरुषों के बीच मेँ १ | 
९ प्राणथेन ) प्राण के समान भिय होकर ८ "वरसि ) विचरते हो ( ह्यम्‌ | 
चक्ष ८ कस्मै ) क = प्रजापति स्वरूप, सुखप्रद पति के लिये ( वषड्‌ अ 
सदा सत्कार हो ओौर मेरा सरवापेण या कल्याण हो ॥ त ६।४।३।* | 

राना के पश्च भे-हे प्िवीवासिनि भजे ८ मातरि ठु) | 
आकाशचारी वायु के समान प्रथिवी या माता अर्थात्‌ राष्ट्र निर्माता्भा ° | 
राजसभा मे भराणरूप से विराजमान वायु, प्रजापति, राजा ( यत ध 
< ज्ानायाः ) उत्सुक इं प्रजा का ( हदयं विकस्तं ) हद उस! 

, अति भ्रसन्न होः, तवर २ वह (ते संधातु) प्रजा के साथ न 
मि, संधिसेरहे, या उसे खूब भरण . पोषण. करे । ( थः 9 
< देवानां ) राजां ओर अधीन शासको, विद्वानों के शनन | 
< प्राणथेन ) शराणरूप से ( चरसि ) विचर, हे ( देव ) देव, ९ द 
< कस्म ) प्रा के सुखभद्‌ जापति स्वरूप ( तुभ्यम्‌ वद्‌ अस १६४ 
सत्कार, यश्ञ, बरु, क्षेम प्राक्च हो 1 

वायुः वायुवां उदन्‌ । तां० ७ । ५। १९ ॥ वायु ध 


ष्ट 
ॐ० ३।४॥। ८ ॥ एतद्‌ बै प्रजापतेः प्रस्य रूपम्‌ । कौ १५ 
0©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५\/818/8 (066५101. 


01111260 8४ ५५118118 ©©801040111 ©6/88॥ ॥€058 
म०४०,४१ | . एकादशोऽध्यायः ४२६ 


थ 0 ५.०५. १.८0. 


अयं वै पूषा । ह° १४। २। १ । ९ ॥ एष स्वग॑सख रोकस्य अभिवोढा ॥ 
० ४। २० ॥ वायुरेव सविता (उत्पादकः) । श ० १४।२।२।९॥ 
“वषड्‌” - वाग्वे वषट्कारः । वाग्‌ रेतः । रेत एव एतत्‌ सिन्चति वषड्‌ 
इति । तदतुष्वेदेतद्रेतः सिज्चति । तदतवः रेतसिक्तमिमा प्रजाः प्रजन- 
षति तस्मादेव वषट्‌ करोति । एते वै वषट्कारस्य भ्रियतमे तन्‌. यदोजश्व 
सहश । एे० ३।८ ॥ 
सुजातो ज्योतिषा खद श्म वरूथमासदतस्वः । 
बास्तो अघने विश्वरूप९ सञ्य॑यस्व विभावसो ॥ ४०॥ 
+ 1 ५९१ सव्ययस्वा 
शरसिददेवता । मुरग्‌ श्रनुष्डु । गांधरः ॥ 
` भा०- दे ८ अघ्ने ) अञ्म ! तेजोमयः राजन्‌ ! तू. ( ज्योतिषा सह ) 
चति, भका ओर तेज के साथ ( सु-जातः ) उत्तम खूप से प्रकट होकर 
। (वद्यम्‌ ) श्ट, उत्तम ( स्वः.) सुखकारी ( शमै ) गृह को ( आसदत्‌ ). 
भाष है । हे ( विभावसो ) विदोष कान्ति से युक्तः रेश्र्यवान्‌ स्वामिन्‌ ! 
९८ विशव-ख्पं ) उत्तम गृहपति के समान विविध भकार के चित्र विचित्र 
। सख्प के ( वासः ) वस्त्र को ८ सं व्ययस्व ) सुसजित दुर्हे के समान 
अरण कर्‌. । शतपथ मे यह प्रजोत्पत्ति सम्बन्धी रकरण अदूमुत रहस्यः 
साध वणित है, जो प्रजनन-संहिता के व्याख्यान मेँ संगत होता है । 
स्मरा अभिमत राजोत्पत्ि प्रकरण है इसख्ियि यषां उस परक संगतिः 
98 ॥ शत० ९।४।६८॥ 
िषठ स्वध्वरा नो देव्या धिया । | 
< च भासा वहता ख॑शक्निर म्न यादि खशस्तिभिः ॥ ४१ ॥ 
र ऋ० । ८। २३. । ५, 8 ॥ 
विश्वमना वैवश् शविः । श्रभनिदेवता । सुरिगनुष्डुपू । गान्णरः ॥। 
भा०-हे ( अघने ) जनने! विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! त ८ सुअध्वरावा ) 
› यज्ञमय . रक्षा के काय भ्यवहारों वाका होकर .( नः ? 


©-0, 2811111 |<8/8 [8118 \/1५/818\/8 ©०।€५॥०7. 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 68004011 6/880 |<05118 
३० यजवेदसंषहितायां [ म० ४२४ ` 
{हमारे बीच मे से ८ देव्या ) देवी, अपनी 'धर्मपल्ली, रानी सित भौ 
-( धिया ) धारण-पोषण समथं शक्ति एवं ध्यान करने भे समं इदि. ` 
साथ ( उत्‌ तिष्ठ ड ) उठ खड़ा हो, उन्नत पद्‌ पर स्थित'हे। भैर. 
८ बहता भासा) बडे भारी प्रकाश, तेज से सुर्यं के समान ( सु-शक्वनिः) 
उत्तमं पवित्र, कान्ति या पवित्र आचारो से युक्त हो कर ८ सुशस्तिभिः) 
उत्तम कीरतियों ओौर उत्तम शिक्षाओं ओर उन्म गुणों सहित, 
सधे घोड़ों से रथी के समान (८ आ याहि ) हम प्राच हो ॥ शत० ६। | 
७।३।९॥ “ 


ऊध्वै ऊ षुं ऊतये तिष्ठा देवो न ख॑वित्ता । ऊध्वं वाज | 
-सनिता यदञ्जिभिंवाघद्धिरविंह्यय।महे ॥ ४२] ऋ० १।३६।।९ १५॥ 
` कण्व षिः । भ्रग्निर्दैवता । उपार्द्‌ बृहती । मध्यमः ॥ ` + 
भा०-हे राजन्‌ ! विद्वन्‌ ! ( देवः सविता न ) प्रकाशमान 
के समान आप भी (देवः) विद्या ओर वर वे तेजस्वी, विजयशीरं हे 
( उतये ) राष्ट की उम रीति वे रक्षा करने के खयि (नः) 
( उष्वः ॐ ) उपर उच्च पदस्थ होकर ही ( तिषठ ) ` विराजमान ह ) 
( ऊर्वः ) उध्वं, सवते उपर सूयं के समान रहकर अपने ( कि 
प्रकाशमय ( वाघद्धिः ) सू की किरणो के समान कानां १। 
विद्वानों द्वारा अथवा अति गतिश्चीरु योद्धाओं दारा ( वाजस्य 1 ) 
भन्न, वर ओर युद्ध विजय का देनेहारा होः। तक्षको हम ( 
विविध प्रकारो से स्तुति करं ॥ इत ० ३।४.।३। १० ॥ ज 
स जातो गभो असि रोदस्योर्रे चारर्विभ्रत ओष्ीष। ॥४३॥ 
शिश: परि तमो ६स्यकतून्‌ र माठभ्यो अधि क | 
ऋ० १० 1 
तित श्रषिः । अरोऽभ्निरेवता । विराट्‌ न्निश । भवतः ॥ 
भा०-हे ( जम ) राजन्‌ हे विद्वन्‌ ! ( सः) वह भा" ` 


©-0, 2811111 |<80/8 [1818 \/1५/818\/8 (066५101. 


^^ 


च 


01111760 8४ 51001181118 6680011 ©\/8811 ॥<05118 
०४३] एकादशोऽध्यायः ४३१ 
क 
नव उत्पन्न ( गभः ) गभं के समान है । (रोदस्योः) आकांश ओरं प्रथिवी 
के बीच मं सूय के समान ( चारुः ) अति सुन्दर ओर ( ओषधीषु ) 
माता पिताओं के द्वारा धारण क्रिया गया गभ॑ जिस प्रकार ओपधियों के 
दारा (विग्टतः) विशेपरूप से धरित-पोपित होता है उसी प्रकार हे राजन्‌ ! 
हे विन्‌ ! ( ओषधीषु ) दुं के सन्तापजनक वीर पुरूपां के वीच मेँ 
विशेपरप से स्थित, एवं ( ओषधीषु बिग्छतः ) तापधारक रदिमयों के 
भीतर विशेषरूप से विद्यमान, तेजस्वी सू के समान है । आप ८ चित्रः) 
नानावणं की रदिमयों से बिचि त्र, एवं ८ शिः ) वारक ` के समान अदर 
छत भौर मूत पराक्रमी, ( शियः ) भरशंसनीय है । ओर सूयं निस 
भकार ( अक्तून्‌, ) रात्रिरूप ( तमांसि ) अन्धकारो को ( मातृभ्यः ) परि- 
माण करनेवाखी दिशाओं से ८ परि › दूर करता इभा ( अधि कनिक्रदत्‌ 
भगाः ) थिवी के भागों पर फैरुता हुभा आता है । ओर वारुक जिस 
भकार ( मातृभ्यः ) अपने मान करने योग्य मातां से (तमांसि अक्तुनू) 
। माद्‌ अन्धकारो को दूर करता हुआ ( अधि कनिक्रदत्‌ प्र गाः ) हषं- 
। ` कत्ता. हुआ जाता है उसी प्रकार त . सुप्रसन्न होकर ८ रोदस्योः 
| गभः जातः 9 रोध्रकारी, मर्यादाशचीक राजप्रजा वर्गो के बीच वश करने मेँ 
पनथ होकर ( ओपधीपु चादः विग्त ) शब्ुसन्तापक वीर शुरपां क 
चच स्चरण करनेवाला एवं सुरक्षित, ८ चिन्नः ) पूजनीय, चेतनावान्‌ 
गानवान्‌, ( शिः ) अतिग्रशस्त ८ तमांसि अक्तून्‌ परि ) घोर अन्धकार 
५ को दूर्‌ करता हु्ा. ( मातृभ्यः ) राट के बनानेवाे, बडे{|भलु- 
३ ( क से अथवा ( मातृभ्यः = प्रमातृभ्यः ) उल्छृष्ट॒॒न्ानवान्‌ गरूओों 


पवि कनिक्रदत्‌ ) विद्याओं का, अध्ययन कर्के ८ प्र गाः ) आवे ॥ 
| शत9 1 | ४ । 1} ,* ई > 
| ४२॥ 


। द म बाचकसोपमा द्वारा गर्भनात बारूक ओरं सूयं की उपमा 
| पद्वन्‌ राजा क खिट वर्णन कि है.।. ५ । ‰ ¡` ` ` ` 


@©@-0, 2801111 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(<05118 
४३२ यजवैदसहितायां [ ०४४४४ 


१५५५ 


~~~^~~ 


स्थिरो भव वीड्वङ्ग शाशुभैव वाज्यर्वन्‌ | 
पृथुभव खषटदस्त्वसभ्नेः पुरीषवाहणः ।। ४४॥ 
रासभो ऽगनर्देवता । विराड्‌ श्रनुष्टुप्‌ स्वगाद्ॐीष्णग्‌ वा | गांधार श्रषभान ॥ 


भा०- हे ( अवन्‌ ) विन्ञानयुक्त ! अति श्ीघ्रगामिन्‌ ! विद्वान्‌ बीर | 
ब्रह्मचारिन्‌ ! त्‌ ८ स्थिरः ) स्थिर ( वीडव्गः ) दद्‌ अंगों वाला, (आष्ः) 
अश्च क समान वेगवान्‌ ओर ( वाजी ) ज्ानवानू, बलवान्‌, रेशवयवानू 
( भव ) हो । ( त्वम्‌ ) तू ( प्रथः ) विशाख शरीरवाला ( सुषदः) 
सुख से आश्रय करने योग्य, या गुणों का उम आश्वय ओर (अग्र ) 
अग्रणां राजा के लिये ( पुरीष-वाहनः ) उसके एय को वहन करनेवाडा 
( भव ) हो । अश्व के पश्चमे स्पष्टदहै ॥ श्रत० २।४।४३॥ 
शिवो मव प्रजाभ्यो माचुषीभ्यस्त्वमाङ्गरः। मा द्यावपृथिवी 
च्चाभि शोचीमोन्तारेत्ते मा वनस्पतीन्‌ ॥४९॥ : 
भ्रग्नःवता । विराट पथ्या बृहती । मध्यमः ॥ 


भा०-हे ८ अङ्गिरः ) सूय के समान तेजस्वि ! हे भा ह 
समान प्रिय विद्वन्‌ ! ( त्वम्‌ ) त्‌ ( मानुषीभ्यः प्रजाभ्यः ) मानव ¶ | 
के छथि ( शिवः भव ) कल्याणकारी हे! । त ( यावाएयिवौ ) १ ॥ 
ओर प्रथिवी, इन दोना के बीच के प्राणियों को ( मा अमि मी । 
संतस्त मत कर । ८ अन्तरिक्षम्‌ मा ) - अन्तरिक्षस्य श्रा न 
सता । (वनस्पतीन्‌ मा) वनस्पतिं को भी क्ट मत दे, उनका व्य = 
मत्‌ कर ॥ शत० ९।४।४।४॥ 


र्भा 
भैं बाजी कनिना नदा संजः पत्वा! मरन 9" बाजी कनिक्रदन्नानंइद्वासं भः पत्व। । भरन्रगिनि प 
४४- रथा रास्भय्यनुष्टुवुष्णग्वा । सर्वा° ॥ 
४५ रोनोमवाजी पथ्वावृ<ती। सर्वा । अनुष्टुप्‌ बु 


माप्ययोः । अनन्त° । ०परासभस्पत्वा१ ० -इति काण्व ` ` 
©-0, 2811111 |<8/8 [18118 \/1५4\/818/8 01661011 


ती वेति ई 


01111260 8४ §ऽ1५५1181118 ©७801040111 6/88॥ ॥€0518 
ै ९ 
० ४६ | एकादशोऽध्यायः ४३२ 


^+ ~~~ 


फद्ायुषः पुरा । वृषाभ छेषा भरश्रपां गभं समुद्धेयम्‌ । 
। श्रन श्रायादि वीतये ॥ ४६ ॥ अग्ने ऋ० ९। १६।१०॥ 
| वानो रास्तभाग्नद्वता । ब्राह्म बहतो । मध्यमः ॥ 
भा०-( वाजी ) ज्ञानवान्‌ पुरुष, (कनिक्रदद्‌ प्रएतु) उपदेश्ष करता 
| इ अवि । अथवा--( वाजी ) बलवान्‌ पुरुष ८ कनिक्रदद्‌ ) मेध के 
। समान गजंन करता हुआ, या वियत्‌ के समान कड़कता हुमा ८ भर एतु ) 


श पर आगे बद । ( रासभः ) बर से शोभायमान या ज्ञानसे तेजस्वी 


एष ( पत्वा ) शीघ्रगामी अश्च के समान, एवं विद्या मे गतिशीर होकर 

( नानदत्‌ ) धिह के समान गज॑ता इजा (भ्र षतु) आगे बदे। 
पुरीष्यम्‌ ) प्रजाओं के पारन करनेवाङे, सखद्धिशाखी (अग्निम्‌) तेजस्वी 
एता को ( भरन्‌ ) पुष्ट करता हआ ( आयुषः रा मा पादि ) आयु के 

ने मरे । अथवा विद्धान्‌ पुरुष ८ पुरीष्यम्‌ अभ्भिम्‌ भरन ) पार्न या 

पषा कायो मे समयं विद॒त्‌ अभ्नि को धारण करता हुजा ( आयुषः घुरा 

। पादि )भपनी आयु के पू विनष्ट न हो । ( दृषा ) बलवान्‌ वायु 
मस प्रकार ( समुद्रियम्‌ ›) समुद्र या अन्तरिक्ष से उष्य होनेवाठे (अपा 

) जो के भीतर चुपे, ८ वृषणम्‌ › वर्षणशीक विथुत्‌ को ( भरन्‌ ) 

ण करता है उसी भकार ८ इषा ) बलवान्‌ पुरुष ( समुद्रियम्‌ ) सेना 
महा-समुद्‌ के बीच भे तेजस्वी ८ अपां गभम्‌ ).आघ्च भ्रजाओं को वह 
समथ, उनके मध्य म विराजमान, ८ षणं ) सुखो के वषक्र 

| ५ वर्वानू राजा या सेनापति को (भरन्‌) धारण करे । हे (जभ) 
भणि रानवान्‌ तेजस्विन्‌ ! राजन्‌ ! आप ८ वीतये ). कान्ति था प्रकाश 
धा विविध देश्रयौ के भोग करने के छथि ( भा याहि ) हमे मा 


९ महारकतर्यवसाना ॥ भरगनेगायत्यकपदा । सर्वा० । षडष्टका मह 
"1 अनन्त ॥ ५ 4 


गदः 


©-0, 2810111 [९818 [1818 \/1५\/8।8\/8 016५101. 


# 1 


01011260 8 ऽ1५01181118 68004011 6/88॥ |(€05118 


४३४ यजुवेदसदहितायां [मे०# 


(क कक क 


1 क ॥ ¢ [प 
ऋतथ खत्यखतथ सत्यम पुरीष्यमङ्गिरस्वद् रामः रोषं, 
रतिमोदध्वरमभ्रिमेत थ शिवमायन्त॑ंमभ्यञ युष्माः । व्यख्यन्‌ । 


विश्वा अनिरा अमीवा चिषीदुश्नो अप दुतं ज॑हि ॥ ४७॥ 
असिदेवता । विराड्‌ ब्राह्मी त्रिष्टुप्‌ । घैवतः " ` 


भ।<-( अङ्गरिस्वत्‌ ) वायु जिस प्रकार ( पुरीभ्यम्‌ अश्चिम्‌ ) रकष 
कारी साधनों मे सवते उत्तम मेघस्थ विद्युत्‌ को धारण करता है । भरन 
अकार (अङ्गिरस्वत्‌) तेजस्वी विद्वान्‌ (पुरीष्यम्‌) पालन करने मे समथं सम 
च (अश्निम्‌) अमि के समान परंतप राजा को पुष्ट करता दै उसी प्रकार 
रोग ( सत्यम्‌ ) सत्य, यथाथं ज्ञान को या ८ सत्यम्‌ ) सत्‌ रर 
 षि्मान, ( ऋतम्‌ ) यथाथ ज्ञान कादा, ओर कम को, या वेदा 
को ( भरामः.) धारण करेः। (ओषधयः) जिस प्रकार बिजली शा 
: जैसे ` ओषधियां अति प्रसन्न होकर ` रहलहाती है उसी रक ६ 
( ओषधयः ) वीर्यौ को धारण करने वाऊे वीरः पुरूषो ! आप , 
.( शिवम्‌) कल्याणकारी ८ युष्माः.अभि ) भाप लोगों के प्रि ८ 
आयन्तम्‌ ) इधर; इस राट मे प्रा होते हृष ८ एतभर्‌ अभिनम्‌ ) ५ 
तेजस्वी शच्ुसंतापक राजा को प्राप्त कर ८ प्रति मोदध्वम्‌ ) सककर \ 
इ कट करो ।हे.राजन्‌ ! हे विदन्‌ ! त्‌ विश्वाः ) समसत अ) 
< अनिराः ) अन्नाद सष्टद्धियों कौ न देने वाी अथवा ॥ अनिः 
अन्नाद के नारक दैवी विपत्तियों को (वि-अस्यन) दूर करता इभा ८ | | 
स्वयं रोग रहित होकर (नि षीदन्‌ ) विराजमान होकर (नः र 
( इमतिमू > दु्टमति या दुष्ट मार्गो मे जाने वाली दुःलदावी ग । 
( नः दुम॑तिम्‌ ) मर्म से दुट खद वाढे रुष को ( भप जहि १ 4 
कर । दूर कर शत० ६ ।४।४ \०--९६॥ 
„ अल्ला 
कालिदास ने वसि का वर्णन इस प्रकार रकुव् मल्लि 0; | 
रषा युषजीविन्यो निरातङ्काः निरीतयः । = 


©-0, 2801111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


म० ४८,४६ ] पकरादशोऽध्यायः ४३५ 


ज 


यन्मदीयाः प्रजा<त हेतुस्त्वद्‌व्रह्मवचेसम्‌ ॥ १ ।.६३ ॥ 

उपपन्नं ननु शिवं सक्चस्वङ्गेषु यस्य मे । 

=, ^ [ [> 

देवीनां मानुपीणां च प्रतिहत्त त्वमापदाम्‌ ॥ १ । ३० ॥ 
[4 44 + {> 0 [+ 

हाविरावाजतं होतस्स्वया `विधिवद्ग्निपु । 


+भ 


शृष्टभंवति सस्यानामवग्रहविश्योपिणाम्‌ ॥ 9 । ६२ ॥ 

ओषधयः पतिं मूणीत पुष्पवतीः खपिष्यलाः। 

श्यं बो गभे त्विय; पत्न थं सधस्थमासदत्‌ ॥ ४८ ॥ 

अश्निदवता । भुरिगनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 6 

भा०-- जिस प्रकार ८ पुष्पवतीः ) एलूश्वारी जर (खुपिप्पराः) 
पम फल देनेवाली ( ओपधयः ) ओषधिथां ग्म॑म्रहण करती ह 
उ रकार हे ( ओपधयः >) वीयं को धारण करने मं समथं खियो ! 
4 समी (पुष्पवतीः) रजस्वला `एवं ८ सुपिष्पकाः ) उत्तम, सफल होकर ` 
(भतिुम्ीत) भत्येक, पथक्‌ ९ गेम ग्रहण कंरो । (वः) तुम्हारा (अयं) यह 
४ रहण किया हुआ गर्म (ऋत्वियः) ऋतुकार मे प्राप्त होकर ल्लम्‌) 

प्रथम प्राप्त ( सधस्थम्‌ ) स्थान पर ` ही ( आसदत्‌ ) स्थिर रहे । 
त राजा के प्क मे--हे८ ओपधयः ) वीर प्रजाजनो ! आप व्मेग (युष्प 
) पुषप्रद्‌ भन्न आदि से सद्द ओर ८ सुपिप्पलाः ) उत्तम रक्षा 
र) स यक्त होकर ( भ्रतिगरम्णीत ) प्रत्येक सुरक्षित रहो ष ( अय- | 
£ जा तुम्हे ( गभः ) अहण या वं करने मेँ समथ है (य 
द ) प्व भाष ( सधस्थम्‌ ) उच्च आश्रय को ( आसदत्‌ ) भराप्त कथि 
हि नेल पदे न नरे ॥ चत° ९।४।४॥।१७ ॥ ५ 
ड गजस पुना शोशुचानो बाघ॑स्व द्विषा रकतलो ऽशरमीवाः 
> "णो बृहतः शमैणि स्यामरग्नरेद थ सुहवस्द भरतौ ॥४६॥ 

"स : (4401110. 


® 10111266 © ऽ1५0118/118 66810011 ©6/881 1<0818 
| 
| 


च ४७ \ ~ " (1 + 
। 2 ४<--भ्रापधयस्तिष्डुवनुष्टुबाषधिदतत्ये । सर्वा° । 
©-0, 2810111 |<81\/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©8004011 6/88॥ |(<05118 


४३६ यजुवेदसंहितायां [ म० 


+^ ~^ ^ 


~-^-^~^~^ ~^ 


उत्कील कात्य ऋषिः । भ्द्नदरेवता 1 त्रष्टप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०- हे राजन्‌ ! प्रथिवीपते ! पाक ! तू ८ प्रथुना ) वदे (विस्तृत 
पाजसा ) वीय, वरु से ( शोशुचानः ) तेजस्वी होता हुआ ( अमीवाः) 
राट के रोग सख्वरूप ( रक्षसः ) विघ्रकारी, दुष्ट (द्विषः) शदुभों को ( । 
बाधस्व ) नाना प्रकार से पीडित कर । ८ ब्रृहता ) बडे भारी (सु-शमणः) 
उत्तम सुखकारी श्रणवारे ( अग्नेः ) अभ्नि के समान तेजसी राजा ४ 
( श्चमंणि ) गृह मे, पति के गृह मे पल्ली के समान (अहम्‌) मेँ ध 
८ सुहवस्य ) उत्तम खूप से ग्रहण करने वाठे एवं उततम देश्वय, वीयं क 
देने वाठे पार्क स्वामी के ८ प्रनीतौ ) उ्छृष्ट नीति भें ८ स्याम्‌ ) रं 
शयत० ६ ।४।४। २० ॥ 
श्राषो दि ष्ठा मयोभुवस्ता न॑ ऊजं द॑धातन । - 
मे रणाय चक्तसे ॥ ५० ॥ [अर० १० | ९। १।। चज १९।१। 
सिन्धुद्रोप ऋषिः । श्रयो देवता 1 गायत्री । षडजः ॥ 
भा०-हे (आपः) आप्चजनो ! आप रोग अपनी ` जख्धारा के समान 
शीतल एवं ज्ञानरस से युक्त ( हि.) ही सदा (स्थ) रहते हो, अतः ५५ । 
वे आप रोग (भयोजुवः) सुख को उत्पश्न करनेहारे होकर ( {जज 91 
पराक्रम ओर ८ महे ) वदे भारी ( चक्षसे ) दर॑नोय ( रणाय ) ठ 
के समान साहस योग्य उत्तम कायं करने के कि (नः) हमे ( 
सुट करो ॥ शत० ६।५।१५५ ॥ द , 
विद्वानों के पश्च मे-(आपः) आघ सुरुष (ऊनं) वरूस्वर्प (९ 
प्रजनीय, ( चक्षसे रणाय ) दशनीय, परम रमणीय पास देव र । 
के ल्य हमे ८ दधातन ) धारण कर, अपने शिष्यरूप से स्वीकार 
च्ियों के पक्ष मै--(आपः) जल के समान शीतल,सरख स अर्थाद्‌ 
लिये इमे ( महे रणाय चक्षसे) बडे मारी, द्नीय, उत्तम काण क । 
रमणीय कायःगहस्थ आदि के चिथि (दधातन) पति आदि खूप षे 


©-0, 2801111 [8/8 [18118 \/1५\/818/8 (0166101. 


[1011260 8 ऽ10401181118 66810011 ©\/8811 ॥<05118 
मर० ५१,५२ |] एकादशोऽध्यायः ४२३७ 


^^ 


^ 


यो व॑ः शिवत॑मो रखरुतस्यं भाजयतेह न॑ः । 
उशतीरिव मतर: । ५१ ॥ यज्ञ॒० ३९ । १५ ॥ प° १०।९।९॥ 
सिन्धुददोप ऋपिः । शापो देवताः । गायत्र । षड्जः ॥ 

भा०-( उशतीः मातरः इव ) पुत्रों के प्रति कामना युक्त, स्नेह से 
कत माताएं जिस प्रकार अपने उत्तम कल्याणकारी दुग्धरस से उनको 
ष्ट करती ह उसी श्रकार, दे ( आपः ) जरो ! ओर जलं के समान ज्ञान 
रस॒ से पूणं आक्च पुरषो ! एवं खीजनो ! आपका जो ( शिवतमः ) 
सव से अधिक कल्याणकारी ( रसः ) रस, वल, प्रेम है । ( तख ) 
उसको ( इह ) इस खोक भ ८ नः ›) हमे ( भाजयत ) प्राघ् कराओ ॥ 
श्त ६।५।१५॥ 


तस्मा ऽ श्र गमाम वो यस्य त्तथाय जिन्वथ । 
आपं जनयथा च नः ॥ ५९ || च्र० १०।९।३॥ यज॒ ° ३५।१९॥ 
ऋपिंरेवताच्चन्दःस्वराः पूर्वोक्ताः ॥ 
भा०-हे ( आपः ) आघ पुरषो ! भप रोग ८ यस्य ) जिस कञान- 
बते ( क्षयाय ) सुखपू्॑क इस संसार मँ निवास करने के खयि 
(निन्वय ) समस्त प्राणियों को वृकं करते हो, अपना ज्ञानरसं भदान 
भते हो, हम ( तस्त ) उस रसं को ( अरम्‌ ) पर्यास खूप से ( गमाम ) 
भी श । भोर हे (आपः ) ओष्ठ पुरुषो ! आपःरोग (नः च) हम 
( जनयथ 9) योम्य बनाओ ॥ श्त० ५। १। २ ॥ 
। | के पक्ष मेँ--हे ८ आपः ) जल ॐ समान शीतर स्वमाववाली 
त ( यस्य ) जिस आनन्द-रस के प्रम ओर ब से (कषयाय) ८ 
क्म ( 9 के लिये तुम (जिन्वथ) सबको प्रस पव टृ करती हा 
भैर हम ह ए भरम-सुख को ( भरम्‌ य ) भली क 
समं नः हि सन्तान < 
समय शोषो । च जनयथ ) हमारे छि ॑ 


= @©@-0, 2801111 ।<81/8 818 \/५\/३8\/8 06611010. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(€05118 
४.१ = न 
४२ेय यज़वद् सं ष्ितायां [ मे० ५२,४ 


[ 0 0०५०६०७१ १.०६.७ 
1 1 ५५५ न 00000 १८ १५५१११९१६०६.०९००५ ०६ । 
५ ५१००१११९ 


~~ १ सर ॥ थिवीं न 

नेः खरथपृज्य परथिवीं भूमिं च ज्योतिषा सद । 

खजातं जातवेदसमयदमाय॑ त्वा स थखट॑जामि प्रजाभ्यः ॥-५३॥ 
मित्रो देवता । उपरिष्टाद्‌ बृहती 1 मध्यमः ॥ 


भा०-( मित्रः) सू के समान स्नेही परमेश्वर ( परथिवीम्‌} 


बस्त अन्तरिकच ओर ८ भूमिम्‌ च ) भूमि को ( ज्योतिषा ) अपे 
पाश्‌ से ( संसृज्य ) संयुक्त ` करके जिस प्रकार ( सु-जातम्‌ ) उच 
श्ण से युक्त, ( जातवेदसम्‌ ) अभ्चि को भी (प्रजाभ्यः) प्रजाओों क (अपः 
क्षमाय ) रोगों के नाश के जियें ( ज्योतिषा सह संस्जति ) तेज के सहित 
उत्पन्न करता है उसी प्रकार (मित्रः) सबका स्तेही राजा मेँ ८ प्रथिवी) 
विशाख राजशक्ति जर ( मिम्‌ च ) जनयद्‌, भूमि को ( ज्योतिषा सह 
संसृज्य ) तेजोमय देशवयं से युक्त करके ८ प्रजाभ्यः अयक्ष्माय ) परजा 
के रोग.सन्ताप के नाश करने के छियि ८ त्वा ) ुन्ञे. ( सु-जातम्‌ ) उततम 
गुणों ओर विद्याओं मे सुविख्यातं ८ जात-वेदसम्‌ ) विल्ानवाव्‌ 
विद्वन्‌ घुरुष को ( सं सजामि ) मली श्रकार निक्त करता टँ ॥ श 
इ।५।१।५॥ ` । 
; > खाः सखसृज्य पृथिवीं बृहज्ज्योतिः समींधिरे। 
तेषो भजुरज ख इच्छु देवेशं रोचते ॥५४॥ 

रुद्रा देवताः । श्रुष्टुपू 1 गान्धारः ॥ 

भा०-( राः ) प्राणरूप से सुक्ष्म, आ्ृतिक, जीवनग्रद, १ 
खूप वायुषु या रदिमयां जिस प्रकार ८ बरहत्‌ ज्योतिः ) महान्‌ ) 
प सूय तेजको संसज्य) परस्पर मिरुकर उत्पन्न रभवी 
प्रथिवी को भी ८ सम्‌ ईधिरे ) खूब प्रज्वछिति ओर प्रकाशित 
( तेषाम्‌ ) उनमें से ( भानुः इत्‌ ) यह ज्योतिर्मय “अशनि त्व तक 
( जनल; ) कमी क्षीण न होकर, ( छकः ) सदा कान्तिमान्‌ ६ 
समल (देवेषु ) देव, दिव्य पदार्थो स (रोचते) प्रकशनित दत 


0©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५/818/8 (066५101. 


कतत ह | 
ल्ली 


= 


01111260 8४ ५५118118 ©©81040111 6/88॥ ॥€0818 
११५५ | एकराद्शो.ऽध्याय्रः ४३६ 


~~~ ~ ~~ 


उषी प्रकार (रद्राः) दुष्टां को रऊाने वारे वीर पुरुप (संसज्य ) परस्पर मिक 
क एक व्यवस्थित राट बनाकर ८ परथिवीम्‌ ) प्रथिवी पर (वृहत्‌ ज्योतिः) 
वं के समान बड़े भारी तेजस्वी सम्राट्‌ को ( सम्‌ दधिरे ) मिर करः 
रचित करते, उसको वहतः तेजस्वी बना देते ह । ८ तेषाम्‌ ) उनम 
पे( भजः ) शत्रुओं से कभी विनष्ट न होने वाख ( भानुः ) सूयं केः 
समान तेजस्वी, ( शुक्रः ) शद्ध, कान्तिमान्‌ वह राजा ( इत्‌ ) ही 
( दवेषु ) विद्वानों ओर राजां मे ( रोचते ) बहुत प्रकाशित होता है । 
श्त० ६।५।.१। ७ ॥ {६2 


सथष्टां वसुभी स्द्रेधीरैः क्रथं खदम्‌ । 
` स्ताभ्यां मृदधीं कृत्वा सिनीवाली रुणोतु ताम्‌ ॥ ५५ ॥ 


 पिनीवालो दैवता । विराडनुष्डुप्‌ । गान्धारः ॥ 


भा०--जिस प्रकार ( हस्ताभ्याम्‌ >) हार्थो से ( खदम्‌ ) मिदू्दी को 
(ठौ तवा ) कोम करके, सान २ करके, जलो से मिलाकर शिल्पी या 
ऊभार उको ( कर्मण्या करोति ) घडा आदि नाना पदार्थौ को बनाने के 
भमा बना छेता है, उसी भकार ८ सिनीवाली ) ` परस्पर बाधने भं 
| को को अपने मे गृढुरूप से धारण करनेवाखी, महती ब्रह्मशक्ति 
¦ ) क्रियाशील, धारणपोषणसम्थ, ।८ वसुभिः ) जीवां को वास 
१ आढ विकारो ओर ८ रुदः ) रोदनकारी, रोगहारी, प्राणों से 
क 9 भली भकार संनु इदं ८ म्‌ ) सव प्रकार से मदेन करने 
शप गाना विकारवती ग्रङृति को ८ हस्ताभ्यां ) संयोग, विभागरूप , 
9 (दी कृत्वा ) शु, विकृत होने योग्य करके ( कमेण्वाम्‌ ) 
गणा वषो क सव कोड ) करो ६ । ती मर 
के वि (तिना गा मे-( सिनीवारी ) प्रेमवदध, कन्यानां की,.रक्षिको, हाथों 
५ ससष्टद् सिनीवाली देवस्यः। सर्वा ॥ ॥ 


@©-0, ?281111। [<811\/8 [8118 \/1५\/३18\/8 @©॥661101. 


~ 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(€05118 


४४० यजुवंदसंहितायां [ ०१६. 


१५. 


से कोमरु करे मिद्टी को जिस प्रकार जो से मिलाकर योग्य वना भ 
ह उसी प्रकार ( वसुभिः ) २४ वधै के, ( रुद्ैः ) ३६ वर्णं के (धीरैः) 
इद्धिमान्‌ धारणावान्‌ विद्वान्‌ पुरुषों से (संखष्ट) संसग को प्ाहोने, योम 
कन्याओं को ( क्॑ण्यां छृणोतु ) गृहस्य के प्रजोत्पाद्न आदि कायौ ॐ ` 
योग्य ( कृणोतु ) बनावे ॥ शत० ९ 1 ५।५।९॥ | 


राजपक् मे--( सिनीवाी ) राष्ट्र को नियम मे बाधनेवाली रब 
समभा ( वसुभिः ) विद्वान्‌ ,( रेः ) वी्॑वान्‌, धीर एुरुपों से ( संषष्ं ) 
वनी हई ( दम्‌ ) प्रथिवीवासिनी प्रजा को ८ हस्ताभ्यां ) दमन कले $ 
चाद्य ओर आभ्यन्तर, प्रकट ओर अप्रकट साधनों से ८ गृद्धी ) कमर, 
विनीत बनाकर ( कमैण्यां करोतु ) उत्तमं कम॑ करनेवाी बनाये । 4 
यहां सामाम्ब प्रजा का वाचक उसी भकार है जैसे वह प्रजा का वाचट। 


सिन्नीवाली खकण्दा खंङरीरा स्वौपशा । 
सा तुभ्य॑मदिते म्योखां द॑घातु हस्त॑योः ॥ ५६॥ 
श्रदितिशवता । विराड्‌ भ्नुष्डम्‌ ॥ गान्धारः स्वरः ॥ ॥ 
भा०- हे ( अदिते ) अखण्डित प्रजातन्तुरूप आनन्दवारी रि 
हे ( महि ) पूजनीय ! जो (सिनीवाली ) शरेमबन्धन घे युक्त, ( ध । 
तस्‌ ॐेशवाली, ( सु-ऊरीरा ) उत्तम आभूषणवाली, ( स्वौपशा ) ॐ हरण | 
भगवाल दे (सा ) बड़ ( हम्यम्‌ ) तेरे किये ( श््योः ? थ 
मे ( गाम इव) डेग या पात्र के समान (उखाम्‌ ) उखा" | 
श्रजापति के सन्तान प्रसव के कम॑ को ( आदधातु ) धारण 


६।५।१। ० ॥ # 
अर्थात्‌ घर मेँ सुन्द्र सुुषित, सुकुमारियां वधू. भाव न 


1 
0 - धारण कर उत्तम सन्तान उत्पन्न करं । 4 


करे ॥ शत" | 


५६-उखामात्या । भ्रनन्त० ॥ 
-0, ४ 4५ |<811/8 [८818 \/14\/818\/8 (06611011. 


01111760 8४ 5100/1811{8 66810011 ©\/8811 ॥<05118 
मे० ५७ ] ` एकादशोऽध्यायः ४४१ 


(उखा आत्मा वा उखा । श ० ६ । ५। ३ । ४ ॥ उद्रम्‌ उखा । 
श०७।५।१।३८ ॥ थोनिवां उखा । श ० ७।५।२।२॥ 
डमे वै रोका उखा । श ० ६ । ५ । २ । १८ ॥ प्राजापत्यम्‌ एतत्‌ कमं 
दुखा । छ ० ६ । ५।२। १७ ॥ 


्रह्मपक्च म--हे अदिते ! अखण्ड आनन्दमय ब्रहमशक्तं ! ( तुभ्यम्‌ ) 
हे प्रा करने के छि ( सिनीवाटी ) स्ंनियमकारिणी ८ सु-कपदां ) 
सुलमयी ( सु-छरीरा ) उत्तम कर्ममयी, ८ स्वौपशा ) उत्तम थोगनिद्ा, 
समाधिकार मे स्थिर ८ सा ) बह चि्स्थिति ( उखां आदधातु ) ऊध्व 
यद्‌ को प्राक्च करनेवाॐे आत्मा को सदा धारण करे । 

राट्‌ पक्ष मे--हे ( अदिते ) अखण्ड ` श्ासनशक्ति ! सिनीवाली 
नामकं सभा ! उत्तम कपर्द = अथात्‌ राज्य ्रबन्ववाी वह राजनीति उत्तम 
करवाी, उचम भ्यवस्थावारी, तेरे समस्त प्रथिवीनिवासी लोगं को 
शय मे ककसी के समान धारण करे । 


दा छृणोलु शक्त बराहभ्यामदिंतिर्धिया । राता पुतं यथो- 
पस्थे साग्नि विमत्त गभर रा । मखस्य शिरोऽसि ॥ ५७॥ 
अदितिदेवता । मुरिग्‌ बृहती । मध्यमः ॥ 
भा०- शिल्पी जिस प्रकार ( बाहुभ्याम्‌ ) अपनी बाहुजो से ( उखां 
णोति ) मही से हांडी बनाता है उसी प्रकार परमेश्वर ( धिया ) 
वारण आकषेण करने वाली ८ श्षक्त्या ) शक्ति से ( उखां ) इ स प््वी को 
(कणोत) बनाता हे । ओर (बथा) जिस प्रकार (माता)माता ( उपस्थे ) 
गोद मे ८ पुत्रं आ विमति) पुत्र को धारण ओरं पालन य 
40 भरकार (सः) वह ८ उखा ) प्रथिवी ( गर्भँ ) अपने मीतर (अ 


^७--मखस्य सूखिण्डः । सर्वा° ॥ 


©-0, 2801111 [९818 [18118 \/1५\/818/8 066५101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |€05118 


ठर -यङवेदसदितायां † : [०८८ 


^^ ~~ 
णी ता 


प्रकार (खा) ब्रह पवी के समान (उखां ) उत्तम सन्तान त्यत करे 
समय खी भी (गम्‌) अपने गभं मे (अभ्निम्‌) तेजस्वी वीयं को (आ विभ) 
भम से धारण करे । हे राजन्‌ ! हे गृहपते ! त्‌ ( मखस्य शिरः. असि ) 


५ 
; ५ ओर पेशवयेमय राषटका शिर, सख्य है । इसी प्रकार हे ग्भगत वीयं । 


त्‌( मस्य ) शरीर रचना खूप यज्ञ का ८ शिरः असि ) भाश्रय स्प 
य या भ्रारम्मरूप है ॥ श्त० ६।५।१।११॥ 


1 “ ¢ 
चसवर्त्वा कृएवन्तु गायत्रेण छन्दसा ऽद्धिरस्वद्‌धुवासि पृथः 
स्याल धारया मविं श्रजा९ रायस्पोषं मौपत्य थ सवीय थं सजा 
नाथ रसुद्वास्त्वा छृरवन्तु चेषटमेन छुन्द॑साङ्गिरसवद्‌- 
वास्यन्तरिल्षमसि धारया मयि प्रजा < रायस्पोष गौपलय्थ॑ 
सवीय सजातान्यजमानाया दिव्यास्त्वां क्रावन्तु जागतेन 
चद साश्ञःस्वद्‌शुवासि चोरसि धारया मयिं परजा रायस पोषं 
श वीय सजातान्यजमानाय भचिशव त्वाः देवा वेश्वा 
यजमानाय ॥ ५८ ॥ नो 

बद्रादितयविश्वरेवा देवताः ॥ ( २ २५ रिग्‌ जगती । ( ३ ) जगती 
,( ४ ) रिगतिजगती । निषादः ॥ 


. ना हस्य प्रकरण मे-हे चि ! तुक्ञे ( वसवः ) राष्र मँ १ 
८ वद्वाच्‌ रूष ( गायत्रेण छन्दसा ) गायत्र. छन्द से ( मगर) 
शरीर मे विद्यमान प्राण के समान मेरे. हदयणृद मे 
( इण्बन्तु ) वनावें ।॥ तु.( श्रवा असि ) गृहस्थ व्रत भ ४ 

१ . ./ 
१-- चतुर्थ्ययं सप्तमा । ॥ ‡ 2५ 


©-0, 2801111 |<80/8 [1818 \/1५\/818\/8 (066५101. 


०८१०५५१ ॥ 


01111260 8४ ऽ५५8 11 66810011 ©\/8811 ॥<05118 
म० ४८ | एकादशोऽध्यायः „ ४४३ 


-~--- ~ 


मरे छवि (अजाम्‌) सन्तान को अपने भीतर (धारय) धारण कर, (रायस्पोष) 
धन्वं की सखदधि,(गौपत्यम्‌) गौ आदि पञ की सम्पत्ति ओर (सुवीयम्‌) 
उत्तमं वीयं से उत्पन्न, अनुरूप युरो ओर भाइयों को (यजमानाय) विद्या के 
प्रदान करने वारे आचार्यं के अधीन कर । इसी प्रकार खी भी वरण योग्य 
पति से कहे-हे प्रियतम ! ( वसवः) वसु नाम विद्वानू गण (गायत्रेण च्छ- 
सा ) बेदोपदिष्ट प्राणों, इन्द्रियों ओर वीर्यो की रक्षा के सुद्‌ उपाय से 
त्को ( अङ्गिरस्वत्‌ क्रण्वन्तु ) अभि के समान तेजस्वी ओर अगया 
शरीर मे रस के समान भरवादित होने वाटे माणके समान प्रिय बना देवे । 
ह परिग्रयम ! आप (भ्रवः थुः असि) पर्वत के समान अचल ओर पृथ्वी 
ॐ समान विदा सर्वश्रय हो । ` आप ( मयि ) युक्च अपनी भरियतमा स्त्र 
म ( परनाम्‌ ) प्रजा ( रायः-पोपम्‌ ) धन सददध ( गौपत्यम्‌ ) पड 
सम्पत्ति ( सुवीर्यम्‌ ) उत्तम वीयं (धारय) धारण कराओो ओर (सजातान्‌) 
हम दोनों के समान वीयं से उत्यन्न पत्रो को (यजमानाय) विद्या के भदाता 
आचायं विद्वान्‌ सुरुष के अधीन रख । इसी प्रकार < रुढः ) सद्‌ नामक 
विन नैक पुरुप (्रषटुमेन न्दसा › वेदोक्त तरिष्टुम्‌ छन्द से ( अङ्गिर 
सत्‌ कृण्वन्तु ) ज्ञान ओर वीय ले. तेजस्वी वनाव । ( आदित्याः ) 
दित्य के समान तेजस्वी विद्वान्‌ ८ जागतेन छन्दसा ) जागत, शात्‌ 
री इत्ति की शिक्षा से तुक्षे ८ अङ्गिरस्वत्‌ ) क्ानवान्‌, तेजस्वी 
वनाव । ओर ( वैश्वानराः > समस्त नेता घुरषों के नेताओं भ भी उचपदों 
, ए विराजमान ८ विशवे देवाः ) समस्त दानश्षीर एवं दुशनशीर राजा 
१४ वद्वाच्‌ लोग ( आनुष्टुभेन छन्दसा अङ्गिरस्वत्‌ हवन्त ) शा 
से भयात्‌ परस्पर एक दूसरे के अनुकर व्यवस्था पूवक रहने की शिक्षा 
वायु के समान प्रिय बनविं ( ध्रुवा असि यजमानाय 

2 पूववत्‌ । हात० ६।५। ९। द-३ ॥ 
रलप् ~ हे परथिति ! हे राजन्‌! चक्क ( गात्रेण छन्दसा » 


©-0, 2810111 |९<81\/8 [18118 \/1५\/8।8/३ 066५101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©७80040111 6\/88॥ |(<05118 


धट यद्वेदसंहितायां [ म० ५६ 
1 


गायत्रछन्द, अथात्‌ व्राह्मण बरु से ( वसवः 9 वसु नामक विद्वानूग 
< अंगिरस्वत्‌ ) अभि, सूयं ओर वाजु ओौर आकाश के समान तेजसी 
बलवान्‌ नौर व्यापक बनायें । ( रुद्राः ) शत्रुओं को र्लाने मे सम॑ षौ 
सेनिक (ष्मेन छन्दसा) क्षात्र से तुक्चको तेजस्वी वनाव । (आदिव) ` 
भादान कुश वश्यगण से तुक्चको तेजस्वी रेश्वयंवानं बनावे । (वै्ानराः) 
समस्त रजा के नेता लोग ( आनुष्टुभेन छन्दसा ) परस्परालुशचूल व्यवहार 
से युक्त श्रमी वर्णं के वल से तुन्षे बख्वानू बनावे । हे एूथिवी ! त्‌ प्रथिवी 
ह । तू ( भर. वा असि) भ्रुव, स्थिरहै। तू ( मयि) युक्च रातिर 
श्वि ( प्रजां, रायःपोपम्‌, गौपत्य, सुवीर्यं धारय ) प्रजा, धनैशवय॑, पड 
सण्ाद्धे, उत्तम वीयं धारण कर । ( यजमानाय सजातान्‌ ) मेरे समानं 
चल्ारी राजां को भी सुन् यज्ञशीलः राष्ट्रपति के अम्बुद्य के 

< धारय ) धारण कर । 


~ 1 अ (~ ५ | 
व रास्नास्यदितिष्टे विलं म्णातु। कृत्वाय सा (4, 
मन्मथं योनिरग्नये । पुत्रेभ्यः भराय॑चछुददिंतिः श्रपयानिति॥५५ 
अदितिदेवता । ` आर्षी त्रिष्टुप्‌ । यवतः ॥ 
भा०-हे विहुपि खि! तू ( अदित्यै) जदिति अर्थाव्‌ 
विचा का( रास्ना ) दान करनेवाली (असि) है । हे वि । 
ष्वम्‌ ) तेरे विज्ञानप्रकाश, या गूढ रहस्य को ( अदितिः ) भण्ड 
करा वाल करनेवाखा कमार ओर कमारी ८ गरम्णातु ) ब्रहण क ) 
( अदितिः ) पुत्रों की माता जिस भ्रकार ८ श्न्मयीम्‌ उखा भ ट 
ध की हांडी को वना कर ( पुत्र्यः भरायच्छत्‌ ) पुत्रो को दै प 
आज्ञा दे दिया कर ति ५ उसको आग 
ती है कि ८( श्रपयान्‌ इति ) पूलनीष 


पभो । उसी रकार ( सा } वह विदुषी माता ८ महीम्‌ १ । उसी रकार ( सा ) वह विदुषी माता ( महीम्‌ ) 


५९--अदित्ये रास्ना देवता । सर्वा° । 


अण्ड 
(ते , 


©©-0, 28011111 8/8 818 \/1५\/818\/8 ©०॥6नीग). 


01111260 8४ §ऽ1५५1181118 €©801040111 6/88॥ ॥९<088 
५ ४ टु च 
प० ६० | एकादशोऽध्यायः ४४५ 


~~~ ~~~~~~~~~~~~~^~^~~~--~~-~~~~---~------------------------ 


(अग्रम ) अभ्िखरूप ज्ञानवान्‌ आचाय के अधीन ( योनिम्‌ ) अपने 
पत्र पत्रियों के आश्रय निवासस्थान मेँ प्राक्च होनेवाली ( उखाम्‌ ) उत्तम 
फुदात्री विद्या को ८ कृत्वाय ) प्राक्च करके ( अदितिः ) खयं अखण्डः 
ब्रत होकर, विद्या का, प्रदानकर्तां आचार्य, ८ पुत्रेभ्यः प्रायच्छत्‌ ) पुत्रो को 
बिद्या प्रदान करे । ओर कहे कि इस ब्रह्मविद्या रूप परम आनन्द्रस कीः 
त्री को (श्रपयान्‌ इति) तप द्वारा परिपक्व करो ॥ शत० ई । ५।५।१२ ॥ 
वस॑वस्त्वा धूपयन्तु गायत्रेण छन्द॑सा ङ्गिरस्वद्‌ खदरास्त्वा धूप- 
यन्तु ्रण्टुमेन छन्द॑साद्धिरस्वद्‌ंदिस्यास्त्व। धपयन्तु जाग॑तेन 
बृ्दसाङ्खिरस्वत्‌। विश्वं त्वा देवा वैभ्वान्न त धूपचन्त्वाजुष्डमेन 
बन्दसाङ्खिरस्वदिन्द्र॑स्त्वा धूपयतु वरुणस्त्वा धुपयतु विष्युस्त्वाः 
पृ१यतु | ६० ॥ ४ 
वस्वादयो लिङ्गोक्ता देवताः । स्वराट्‌ सेङ्ृति गान्धारः ॥. , 


भा०-हे पएरथिवि ! ८ गायत्रेण पूर्वोक्त गायत्र चन्द्‌, ( रेभन 
च्द्सा ) व्रेषटुभ इन्द ओौर ( जागतेन इन्दसा ) जागत छन्द, ओर 
( भानुष्टुभेन छन्दसा > वेदोक्त अनुघुभ इन्द इन सबके अध्ययन, मनन 
धा एवं पूर्वोक्त घाह्मण, क्षत्रिय, वैश्य एवं श्रमी अजाओं के परस्पर 
व्यवहार से ( अङ्गिरस्वत्‌ ) अभि या क्ञानवान्‌ के समान विटपी, 
› सष्धद्ध ८ व्वा ) तुश्चको ८ वसवः ) वसु नामकं विद्वान्‌ प्रजा- 

गण, ( खराः ) द॒ नामक नैकं, राष्‌ के भराणस्वरूप शघरनाशक 
( आदित्याः ) आदित्य के समान तेजस्वी ओर ( विेदेवाः ) 

जो ८ वैश्वानरा) वैश्वानर अश्नि के समान सव भ्रकार्‌ 

१ समस्त रजा के नेता लोग हे वे लोग ८ धूपयन्तु ) तके सुसंस्कृत कर 
९६ कषित करे । ८ इन्द्रः › रेशवय॑वान्‌ राजा ८ बरणः व्वा भूषय 2) 
९ अष्टो का वारक, शासक त्ते उत्तम संसृत करे । 
# ) ष्यापकं शाक्तिका स्वामी राजा ८ त्वा भूषयत > तक्े द्ध 


@©-0, 2801111 |<811\/8 [818 \/10\/818\/8 @©0॥66{101. 
5 ॥ 


01011260 8 ऽ1601181118 ©©801040111 6/88॥ |(<05118 


६ यडवदसंहितायां [ म ६ । 
स शः 


म 


- 
एवं सस्छृत, सुशिक्षित करे । बह्मचारिणी पश्च भे--वसु आदि विदन 
गायत्री आदि वेदोक्त मन्त्रो द्वारा कन्याओं ओर कुमारो को शिक्षित भैर 
सस्कार युक्त करे । ( वरुणः विष्णुः ) आचार्यं, विद्या के ङि गुरुख्प प 
वरण करने योग्य भौर समस्त विद्याओं मँ ग्यापकं विद्वान्‌ आचाय जन ` 
भी तन्नि शिक्षित करे ॥ श्त० ६।५।३ 1] १०॥ | 

१ पयनतु--धूप मापाथेः । चुरादिः ॥ 'सुगन्धानरादिभिः, विदा 
खक्षाभ्या, सत्यव्यवहारग्रहणेन, राजविद्यया राजनीत्या संस्रवन्तु, इति 
श्रीद्यानन्द्षिः । । 
*अदितिष्ट्वा देवी विः्वदऽ्यावती यृथिव्याः खस्थं अङ्गः 
स्वत्‌ खनत्ववर देवाना त्वा पत्नीवीर्विश्वदेन्यावतीः पृथिव्याः 
सधस्थ आङ्गरस्वदघत्‌ख श्िपणास्त्वा देवीर्विश्वदेगयावतीः 
प्थव्याः सघस्ये अङगिरस्वद भौन्धताम्‌ ग्ड वरू्ीष्टूवाम्‌ 

देबीि्बदेव्यावतीः पृथिव्याः खधस्यें ` आ जङ्गिरस्वच्दूपयन्तूख 
सा देवीविश्वदेऽ्यावतीः पृथिव्याः सधस्थे श्ङ्गिरस्वत्‌ 
पचन्तूके जनयस्त्वाच्छन्नपजा देवीर्िंश्वदेव्यावतीः प्रथिव्याः 
सधस्थे अङ्गिरस्वत्पचन्तृले ॥ ६१ ॥ | 
भिपयादयो लिङ्गोक्ता देवताः । ( १ >) रिक्‌ कृतिः । निषादः । 
( २ ) कृतिः । भवतः ॥ 
भाग विद्वान्‌ पुरुष जिस मकार गदे को खोदता है उसी भ । 
< अवर ) रक्षणं करनेहारे पुरुष ! ६ विश्वादेभ्च-वतीः # ) समस्त ~ , 
र योग्य कानों से पूणं ( भदितिः ) अ उण्डितर शक्तिः ( ४:९4 

सधस्थे ) प्रथिवी के पीठ पर ( अङ्गिरस्वत्‌ ) शरीर में व 

समान ( स्वा ) त्ते ( खनतु, ) -- ^ वा + छतत ^ सनतु, ) खने, गुरूप भँ चि, ठ यि, इत लो 1 
` . ६१--भ्रदितिरावम्‌। देवानां पश्नौसानि । परवा ०॥मतौ दीर्घैः पा०६। १. 

©©-0, ?817 |<80/8 12/18 \/10812/3 ©0॥60). 
| 


01111260 8४ §ऽ1५५1181118 68104011 6/88॥ ॥€058 
७ $ शि 
म॑० ६१ | एकादशोऽध्यायः ४४७ 


-१,१.१५९.००८.५.० 


०५११. 


५ 


श्राप करे । ओर ( देवानां पत्नीः ) देवां विद्वानों ओर राजा के पाख्न 
करनेवारी राजसभाएं, राजपि महपिओं के समान (विश्वदेग्य-वतीः) समस्त 
विद्वानों से श्राक्च ज्ञानो से युक्त होकर (पए्थिव्याः सधस्थे) एथिवी के उपर, 
हे (उखे) उखे ! एथिवी ! ( त्वा दधतु ) तक्षे वे धारण करे । हे ८ उखे ) 
उखे ! एथिवी.! ( विश्वदेव्य-वतीः .) विद्वानों के ज्ञानं से पणं ( धिषणाः 
देवीः ) उत्तम्‌ वागी से युन बुद्धियां या समभाएं -( एथिव्याः सधस्थे ) 
प्रथिवी के उपर ८ त्वा अभि इन्धताम्‌ ) त्ति प्रज्वलित करं । तु्षे तेजस्वी 
ओर यरास्वी कर । हे ( उसे ) उखे ! एथिवि ! प्रजे ! ( विश्वदेव्य-वतीः ) 
समस्त ज्ञानों से युक्त ८ वरूत्रीः देवीः ) . शर्ट, राजशक्तियां ( एथिव्याः 
सधस्थे ) परथिवी के ऊपर ८ स्वा श्रयन्तु.) . तु्े परिपक्र, ` तपस्वी ओर 
दद्‌ वख्वान्‌ वनां । हे ८ उश ) प्रथिवि ! प्रजे ! . ( विश्वदेन्य-वतीः ग्नाः 
देवीः ) समस्त ज्ञानो ओर राजव से युक्त व्यापक तेदवाणियां ओर छां 
भरा ञ्यापक राजशाक्तियां ८ प्रथिव्य सधस्थे ) एथिवी के उपर ( अङ्गे 
रखत्‌ ) आग पर रक्ी हांडी के अगार. के समान ८ त्वा पचन्तु ) 
ने परिपक्व करे । ओर ( अचिन्नपत्राः ) अचिन्न या अखण्डित रथा 
बारी .( जनयः )' प्रजां ८ विश्वदेभ्य-वतीः ) समस्त . विजयोपयोगी 
सामग्री से युक्त इस ८ थिव्याः सधस्पे ) एथिवी के ऊपर, हे ( उखे ) 
। एथिचि ! हे प्रजे ! ८ त्वा ) `तुश्चको ( अङ्गिरस्वत्‌ ) हंद को 
भगारां के समान (पचन्तु) पक्व करं । कन्या आदि सन्ताना के पक्षम -- 
अदितिः) विदुषी माता ( अवटं व्वा खनतु.) तुश्च बालक-को ्राक्च कर । 
) विपी स्त्रियां, ( वरत्रीः ) श्र ् रक्षाकरी स्त्रिया, ( राः ) 

ववि के समान ज्ञानपू्णं वा उत्तम आचारा स्त्रियां जोर 
‹ श्न्नपत्राः जनय ) अखण्डिताचार वारी स्त्रियां अंगारों पर जसं 
हांडी पका जाती है उसी प्रकार भजा . को भी ( दधतु ) धारश 
त कर, ( अभि इन्धताम्‌ ). विद्यादि गुणां से प्रज्वलित करं, ( श्रपयन्त, 


©-0, 2810111 |<81\/8 [18118 \/1५\/818/8 066५101. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 
[व = क [1 ~ 
(1 यज्बद्साहेतायां [ म० ६२.६३ 


"५५ 


1 


पचन्तु, पचन्तु ) ब्रह्मचयं त पालनादि से मन वाणी ओर श्रीर्न 
परिपक्व, दद्‌ करे ॥ शत० ६ । ५। ४। १-८ ॥ 
मित्रस्य चषर्णाधृतो.ऽवो ठेवस्य॑ सानसि । 
युम्ने चि्रवस्तमम्‌ ॥ ६२ ॥ 
विश्वाभित्र श्वषिः । मित्रो दवता निचृद्‌ गायत्रो । षड्जः स्वरः ॥ 
भा०-( मित्रस्य ) भ्रजा को मरने से वचानेवाले ८ चणी-एतः ) 
भ्रजाओं को धारण पोपण करने मं समथ, ८ देवस्य ) देव, राजा के 
( सानसि ) सदा से चछे आये, ८ चित्रश्रवः-स्तमम्‌ ) विचित्र अब्र आदि 
भोग्य पदार्थ से सखद्ध ( युन्नम्‌ ) रेशव्यं को हे रजे ! हे प्रथिवि !व्‌ 
( अवः ) प्रा हो । इसी प्रकार खी के पक्ष भे--स्त्री अपने मित्रभृत, 
अजा के पालक ८ देवस्य ) कमनीय पति की नाना धनःसम्पत्ति कों पाठ 
करे ॥ शत ० ६ । ५।.४। १० ॥ 
देवस्त्वा सचितोद्धपतु खपाः स्वङ्गुरिः खवाइख्त शक्तथा। 
अव्यथमाना पुथिव्यामाशा दिश श्रपण ॥ ६३ ॥ | 
सविता देवता । ञरिगृवृहतो । मध्यमः ॥ । 
मा०--( सविता देवः ) सूयं के समान तेजस्वी राषटका संचार 
देव, विद्वान्‌ राजा हे एरथिवि ! ( सु-पाणिः ) उत्तम पालन नो 
साधनो से युक्त, ( सु-भद्गुरिः ) उत्तम अंगों, राञ्य के समस्त ॑ 
सम्पन्न, ( सु-बाह्ः ) शत्रं को बांधनेवाछे उत्तम सेना, आयुध ४५ 
से युक्त होकर ( उत ) ओर ( शक्त्या ) शक्ति से युक्त होकर ( 
लक्चको (उद्‌ वपतु) स्वीकार करे ओर उत्तम बीज वपन करे । सी भक 
( सु-पाणिः ) उत्तम हारथोवाखा ( सु-भङ्गुरिः ) उचम अंयुखियो १ 
( सुबाहुः ) उचम बाहव ( उत शक्त्या ) ओर उक्तम शक्ति य 
होकर हे स्व ! ( त्वा उद्वपतु ) तुक्च भ सन्ताना बीज वपन 
हे प्रजे ! तू (अन्यथमाना) किसी भकार का कष्ट न पाती इदं ५. प 


©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/818/8 0661101). 


01111260 © §ऽ1५५1181118 ©©801040111 ©/88॥ ॥€058 


म० ६४.६५ | एकादशोऽध्यायः ४४६ 


~~ ^~. 


५, 


कक 


इष भूतल पर ८ आशाः दिशः ) समस्त दिदाओं भौर उपदिशानं को भी 
( भ एण ) पूर ठे, अर्थात्‌ फल एकक स्त्र फक जा । ओर हे खी ! त्‌ 
अपने पति द्वारा कमी पीडित न होकर इस परथिवी पर ( आशाः दक्षः ) 
अपनी समस्त कामनाओं ओर दिशाओं, उत्तम शिक्षां को भी पूणं कर ॥ 
श्त ॥ ६।५।४। ११, १२॥ 


इयाय हती अवोद तिष्ठ चवा त्वम्‌ । 
भेता तं ऽउखरां परिद्दाम्यभिंत्या .ऽएषा मा मेदि \ ६४ ॥ 
उल्ला [ कन्या ] मित्रश्च देवते । भ्रनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 

भा०--हे प्रजे ! तू ( उत्थाय ) उठकर, अम्युद्यश्ीर होकर (इृहती 
भव ) बहुत बड़ी हो । तू ( उत्‌ तिष्ठ ) उदय को प्राष्ठ हो, उठ, ( भुवा 
ओ 2 द भुवा है, सदा स्थिर रहने वाटी है । हे (मित्र) प्रजा के सुहद्‌- 

जहो राजन्‌ ! (उलाम्‌) नाना देशवर्यो को प्रदान करने वाटी इस प्रजा 

दाडी के समान ( ते परि ) तेरे अधीन (अमत्यै ) कमी छिन्न भिन्न नं 
भि 1 च्चे ( ददामि) प्रदान करता ह । देखना, ( एषा ) यह (मा 
ट्ट न जाय, कभी चिन्न भिन्न नहो, कलह सेनष्टनदहो॥ 
भा देखी! तू ठखठ्कर बडे पुरुषार्थं वाली हयो । उठ, तु . 
तौ खडी हो । हे मित्रवर ! स्ने्दर इस (उखां ) भ्रजाको खनन 
( कराने वारी खी को तुसषे सौपता ह, तञ्च से कभी अरग न होने 


1 ध केरता हँ । यह तुक्च से भिन्न होकर न रहे ॥ . शत०९ । 
३॥ 


वाचः 
| षैष्टमेन चन्दनत गायत्रेण, न्दा ङ्गिरस्वदुदासत्वाछ्न्दन्तु 
सिसव .चन्रसाीङ्गरस्वद्‌ाठित्यास्त्वा छन्दन्त॒ सतु जागतेन चन्द्‌ 
` साद्िरर दव स्वा देवा वैश्वानरा रर्ुनन्त्वाज्टुभेन बन्द 
1 ॥ ६५ ॥ =: | 


६४ स्प 
8 पू्ोधर्च श्रौख उत्तरो मैत्रः । सर्वा० ॥ 
६ 


\ ©-0, 2801111 |९810\/8 [1818 \/1५\/818/8 066५101. 


[य 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 


५० यज॒र्वेदसषितायां । [ २०६६. 


न प 0 म १११११ 


वस्वादयो लिङ्गोक्ता दवताः । भारेग्‌ धृतिः । पडूजः ॥ 

भा०- हे उखे ! परथिवीवासिनी प्रजे ! ८ त्वा ) तुश्चको ( वसवः) 
भ्रजाओं को वसाने म समथ वसु नामक विद्धान्‌ ८ गायत्रेण छनदूसा ) 
पूर्वोक्तं गायत्र छन्द, ब्राह्मण शक्ति से (अंगिरस्वत्‌ ) अश्चि के समान त षे 
यक्त होकर (आृनदन्तु) तेजस्वी बनावे । ८ खाः वरे्ुभेन छन्दसा भ 
सत्‌ आदृन्न्तु ) अंगारे जिस प्रकार हंडिया को तपाते हें उसी प्रका ख 
नामक विद्वान्‌ तेजस्वी पुरुष तु्चको न्नष्टुप्‌ छन्द से तेजसी, ओर कानवा 
करे । (आदित्याः स्वा जागतेन छन्दसा आछन्दन्तु अङ्गिरस्वत्‌) आदिय ग 
विद्वान्‌ अनि के समान तुक्चको जागत छन्द से तेजस्वी, पराक्रमशी समद 
मान्‌ करे । ( वैश्वानराः ) समस्त श्रजाओं के नेता ( विश्व देवाः ) समत्‌ 
विद्वान युरुष ८ आनुष्टुभेन इन्दसा ) अलुषटुम्‌ छन्द से ( म 
दीष अभ्नि के समान या सूयं की किश्णों के समान (त्वा आनत) ह 
अदी, उज्वल, सम्पन्न, वैभवयुक्त करे | रात० ६। ५ । ४ । १५ । 

हे खरी वा पुरुप ! तुमको वसु, रद, आदित्य ओर विशदेव म 


विदवानूगण गायत्री आदि वेद्‌ मन्त्रो से ज्ञानवान्‌ तेजस्वी करं । ` 
= स्वा । 


अ ्रूतिभ्रग्न धरयुज ९ स्वाहा मनो मेधामग्नि, धरयुज मयु 
चिन्त विशवातम्नग् युज स्वाद वाचो विति 7 111९4 
स्वाद । प्रजापतय मनवे स्वाहाग्नये वैश्वानराय स्वाह 


(~ ६॥ 
श्रग्यादया मन्त्रोक्ता देवताः । वरा ब्राह्म त्रिष्टुप्‌ । ५ 


भा०-(आद्रतिम्‌ ) समस्त अभिप्रायो का कषान रा र 
शक्ति ओर उस>े (प्रयुजम्‌ ) भ्रयोग करनेहारे (अभिम्‌ ) कानना 
८ स्वाहा ) यथाथ सत्य क्रिया के अभ्यास से जानो । 
करनेवाञे अन्तःकरण ओर (मेधाम्‌ ) धारणावती इद्धि को 


&६-- प्रकृति लगाकान्यंदूग्रभणानि । सवा० । 
©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/818\/8 0661101). 


01111260 8४ §ऽ1५५1181118 ©©81040111 6/88॥ ॥€088 

मे० ६७,६८ | एकादशोऽध्यायः ५५१ 
्युनम्‌ ) उसके प्रेरक अभ्नि आत्मा को या विद्युत्‌ शक्ति को ८ स्वाहा) 
उतम योग-क्रिया द्वारा प्राक्च करो । (चित्तम्‌) चिन्तन करनेवाले ८ विक्ला- 
तम्‌ ) विशेष ज्ञान के साधन ओर ८ प्रयुजम्‌ ) उसके प्रेरक ( अभ्निम्‌ ) 
भग्न के समान प्रकाशित आत्मा को ८ स््ांहा ) उत्तम रीति से जानो । 
(बाच विष्तिमू ) वाणी को विज्ञेपख्प से धारण करनेवाङे ञ्नि, 
व्यत्‌ शक्ति को ( स्वाहा ) उत्तम रीति से प्राक्च करो । हे पुरुषो ! आप 
लेग ( मनवे ) मननश्ीक (भ्रजापतये) प्रजा के पार्क पुरुष का (खहा). 
ग्म आद्र सत्कार करो, ८ वैश्वानराय ) समस्त पुरुषों से प्रकाश- 
भान, सवके हितकारी ८ ञ्य ) सवके प्रकाशक, परमेर या विद्वान्‌ 
भ ( खाह्य ) उत्तम रीति से स्तवन, गुणगान करो ॥ शत० ई । 
१।१॥। १५-२० ॥ 


विभ्वो देवस्य नेतुर्मत्तौ रीत खख्यम्‌ । 
पश्वो राय इष्यति डश णीत पुष्यसे स्वाह ॥ ६७ ॥ 
भ्रात्रेय ऋषिः । सावता देवता । अनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
^ विश्वः मन्तः ) समस्त मनुष्य ( दैवस्य नेतुः ) सबके नायक 
या 4 एवं सव सुखों के प्रापक परमेश्वर के ( सख्यं बरत 
धि 7 को चाहें । ( विश्वः ) समस्त मनुष्य ही ( राये ) देश्यं के 
गणा दभ्यति ) दशर से प्राथ॑ना करते अथवा ( द्यति ) पराक्रम से 
रण करते या आकोक्षा करते हं ओर (पुष्यसे) षष्ट होने के चि 
स्य ब्यबहार द्वारा वे ८ युं दुणीत) धन देशव को शास करे ॥ 


मे$ 


| अ भिनधा मा ख रिषोऽम्बं धृष्णु वीरयस्व खु । 
न ५८ :॥ दय ॥ 


अम्बा देवता । गायक्नौ । षड्जः ॥ 
अम्ब) राजा के मातृवत्‌ मान्य प्रजे! एवं पुरुष के आद्र योग्य 


©-0, 28111 |९81\/8 [18118 \/1५\/818/8 066५101. 


भा०-हे ( 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 


४५२ यजुवेदसंदितायां [ मे०६ ` 


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-~-~-~------------------------------ ~ 


स्त्री ! त (मा सु भित्थाः) राजा एवं अपने पालक पति सेभेद्‌ या बरोह म 
कर । (मा सु रिषः) अपने हित के छिये कभी धिनष्ट मत हो, अपना न्ग 
मत कर या अपने पारक पति या राजा का घात मत कर । हे (भग्र) 
हे लि! पुत्रां की माता के समान तृ ८ ष्णु ) दृता से ( घु बीरयख ) 
अपने ही हितां पराक्रम ओर वर के कायं कर । तू ( अभ्निः च) # 
के समान तेजस्वी राजा ओर प्रजा दोनों मिख्कर राज्य के समस्त क 
करे ओर अभ्भितत्व.प्रधान पति, वीर्यवान्‌ खुरुप ओर सोम प्रधान खी वा 
मिककर गृहस्थ कायं (करिष्यथः) करं ॥ शत० ६ 1 ९ । २।५॥ 


| +, 
दथंस्व देविपुथिवि स्वरुतयं ऽश्राुरी साया व 
जुष देवेभ्य॑.ऽहदभस्तु हव्यमरिष्टा त्वमुदिंदि यक्ञेऽश्रसिन्‌। 


अम्बा देवता । त्रिष्टुप्‌ । षड्जः ॥ 


ध ओष 
भा०-हे ( देवि ए्रथिवि ) देवि ! परथिवि त्‌ (सधय) अनर } 


जक से या खधा = अर्थात्‌ शरीर को धारण पोषण करने बाली ¶ न 
( असुरी माया ) प्राणों की या श्राणों मँ रमण करने वाली री 
बर्वानू बुद्धिमान्‌. पुरूपं की प्रज्ञा या उुद्धि या चमत्कारं कले १।६ | 
= शक्ति से (कृता असि) बनाई जाती दै, तैयार की जाती£ 
स्स्तये) कल्याण के स्य॑स्व) टद्‌ हो, इद्धि को प्राप हो । क (उ 
यह अन्न;उपादेय भोग्य पदार्थं (देवेभ्यः) विद्वान्‌, विजयी जर 
अस्तु) भिय रे । (लवम्‌) तु (अस्मिन्‌ यक्ते) इस यज म इस ५" 
राजा के आश्रय रहकर (अरिष्टा) विना छं पाये, अपीडित, ४) ‡ 
रहती इदे ८ उद्‌ इहि ) उदय को प्राक्च हो, उन्नतिशीर हो । ह 
भीतर भ्न है, उखा नाम हांडी के भीतर अभ्नि रक्ली जाती ॐ कवे 
अर्थात्‌ विस्फोटक बोम्ब आदि मे भीतर अश्नि है, इस उपम ----4 
६८,६९--मास्वोख्ौ । सर्वा° ॥ 

@@-0, 2811111 ॥९811/8 [18118 \/10\//8/8 (06611011. 


& ‰ 


01011260 8 ऽ1040118118 6७804011 6\/88॥ ॥९058 


म० ७० ] एकादशोऽध्यायः ४५३ 
1 
थवी निवासी रजा भी अपने भीतर राजा, विद्वान्‌ रूप अभ्नि को धारण 
कफे नौर गृहपत्नी पति के वीयं रूप अनि (तेज) को धारण करके आसुरी 
| पराणधारक जीवन को गभं मे धारनेवाली भूमि ॐ समान हो जाती 
॥ शत्० ६।६।२।६ | 
बी-पक्ष महे देवि! तू. ( स्वधया कृता असि ) अन्न से पुष्ट होकर 
क्या के श्यि ( दहस ) बृद्धि को प्रास हो । तेरा यह अन्न विद्वानों ` 


मे दृषिकर हो । त्‌ इस यक्त, प्रजापति या गृहस्थ कायं से ( उदिहि ) 
गद्य ओ प्राषठ हो । 


1 1 ~ 
व॑ः खपिराघुतिः रत्नो होता वरंणयः । 
1 
चहसस्पुओऽअद्धंतः ॥ ७० ॥ ० २।७।६ ॥ 
सेमाहतिमागेव ऋषिः । अभिदेवता । विराड्‌ गायत्रो । षड्नः ॥ 


॥ हु-भन्नः ) अचि जिस प्रकार काष्टं को जकाता है, वे ही 
(क भच ह। इसी प्रकार मनुष्य भी हू-अन्ः) "अथात्‌ ओषधि वनस्प- 
भ भाहार करने हारा है । (सर्पिरासुतिः) अग्नि जिस प्रकार धी से 

५ भक्रार तु भी धत के सेवन ते ब्ृद्धि को प्रास होने वाख 

पे( अथात्‌ वीयं को भासेचन करने म समथं है । बह (रलः) सदा 

पेपत्री क स्वीकार करने योग्य, (होता ) वीयं आदि का आधानकत्त, 

| एष है । वह ( सहसः पुत्रः ) बर से उत्पन्न एव बलवान्‌ 

सव धा होकर पुत्र ख्पसे ( दूतः ) आश्वयंजनक गुण, कम, 

होता है ॥ शत० १ ।१।२।१४॥ 

भरि १ ै-एथिवी रूप उला भ राजा. खूप अग्नि ८ दर-भन्रः ) 

दत, (44 वाठ अग्नि के समाम तेजस्वी, ( सपिरासुतिः ) तेज 

। शीता, ( वरेण्यः होता) सभापतिरूप से वरने थोग्य, सबका दाता, 
षे ष) जपन व पराक ण, (व) वह 

| ८ अदूखुतः,) आश्व्यकारी, प्रतापवान्‌ है । 


©@©-0, 2801111 |<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


(1 


त 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(€05118 


४५७ यजवंदसंहितायां [ म० ७१४ 
न 
इसी भकार खी प उखा भ ओपधि घनस्पतियों का परिणाम भूत वी 
तेजोमय, स्वीकार करने योग्य, गम मे आहति के तुर्य है वह वरते रत | 
आश्चयकारी है, जो पुत्र रूप से उत्पन्न होता है । 
परस्या श्रि खवतो ऽवर{२.ऽ ञ्भ्यातंर । 
यजादमस्मि तो २.५ अव ॥ ७६ ॥ ऋ० ८ । ६४। १५॥ 
विरूप ्रांगिरस् रषिः । ्रभिर्देवता । विराड्‌ गायत्री । ४.८ ॥ 
भा०- खी -पक्च भै--हे कन्ये ! परस्याः ) उच्छृ न 
की अपेक्षा (संवतः अधि) समान कोटि के ओर ( अवरान्‌ ) नीची 
युरुषों को तू. ( अभि आतर ) स्याग दे, मत वर । ओर ( यत्र न 
पद्पर ८ अहम्‌ अस्मि) मे उत्कृष्ट पद्‌ का पुरुष स्थित ह त्‌भी 
अव `) उनको वरग कर, उनको प्राक्त हो । दना $ 8 
राजा के पश्च भ- हे राजन्‌ अग्ने ! ( परस्याः ) श्छ द 
होनेवाठे (संवतः अधि) युद्ध मे स्थित हम ( अवरान्‌ १ ६) 
स्थो की रक्षा कर ८ यत्र अहम्‌ अस्मि ) मे जां स्थित | 
उन सब की रक्षा कर ॥ हत० ६।६।३।१। 
एरमस्य! परावतो रोदिद॑श्च इ दाग दि । 
पुरीष्य पुरुश्रियोग्तेत्वं तरा मधः ।। ७२॥ । 
आरयिशरषिः । भ्रशिदेवता । खरियभ्णिक्‌ । ऋष । 
भा०--हे राजन्‌ ! त्‌ ( रोहिदश्वः ) खार वण ( त, 
से युक्त होकर (परमस्याः) दूर से दूर की दिशा क ८ र | 
मी ( आ गहि ) यहां आकर. प्राक्च हो । हे अगन ! सी | 
( इरंष्यः ) सिमा, इन्दपद्‌ क थोनय, (रभिः? ८ । 
को प्रिय होकर ( खं ष्टधः ) तुत सेनां को € तर | 
गृहपति पक्ष मँ- हे अग्नि के समान तेजस्िन्‌ ' म 
वाहनःखापरत्रो के, सम देवम हते प) परम 


01111260 8४ §ऽ1५५1181118 ©७81040111 6/88॥ ॥€058 
५ 8 
म०७३ ] एकादशोऽध्यायः ४५५ 


"ज ५ 


के ॐ छ्यि (परावतः) दूर देश से भी (इह आगहि) यहां आओौर (धः 
तर) शत्रुओं या रोगो, कष्टों को विनाशा कर, उनसे पार हो ॥श्त० ३।१।३।४॥ 
यदग्ने चिदातेदारुणि दध्मसि। 
सवं तद॑स्तु ते धरते तज्जेषस्व य विठय ॥७३॥ ऋ° ८।९१।२०॥ 
जगदश्चि्ैपिः । अर्निरेवता । निचृदनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 
भा०-हे ( अग्ने ) प्रकाशस्वरूप तेजखिन्‌ अग्ने ! (यत्‌ ) जब (ते) 
परेष्व ( कानि कानि चित्‌ ) जो छठ भी नाना प्रकार के ( दारुणि 
= गरूणि) काष्ठ जिस प्रकार अन्न मँ रक्ते जाते हे ओर उनको प्रञ्ङिति 
कृते हं उसी प्रकार, हे राजन ! ( ते ) त॒न्षे हम ८ कानि-कानि चित्‌ ) 
गाना प्रकार के कितने ही ८ दारुणि ) हिंसा जनक, शत्रु के भयजनक, 
र सेनाओं के विदारण करने मे समथ शब्रा, साधन, अथवा आद्र 
गोग उत्तम २ पदाथ ( आ दध्मसि ) प्रदान करते है (तत्‌) वह (सवम्‌) 
व ( ते ) तेरा ८ ध्रतम्‌ ) तेजोवध॑क, प्रिय (अस्तु) हो । हे ( यविष्ठय ) 
पर्वन्‌, स॒वसे महान्‌ ( तत्‌ ) उसको (जुषस्व) त्‌ प्रेम से स्वीकार कर ॥ 
॥१।२।२।५॥ 
दारुणि दारूणि इति यावत्‌ । "दारूणि" इति ऋग्वेदीयः शत 
पीयश्च पाठः 1 दारुणि इत्यन्न रु' इति हस्वदछान्दसः । दार दुणाते- 
णाता तस्मादेव टुः । इति निरु० ४ ।३।७॥ इसनि' ° इति 
ग्णादि नुण्‌ । दार । दड आद्रे, द्‌ भये, म्बादी । द्‌ हिसायाम्‌, भ्वादिः । 
ऋथादिः । द्‌न्‌ हिंसायाम्‌ बथादिः । तेभ्यो नुण्‌ । हिंसासाध- 
भादरयोभ्यानि, दारणसाधनानि आयुधानि दारूणि । दारुणि” इति 
। मन्तं पदम्‌ इति दया० ॥ 
| ति पक्ष मे-हे पते ! हम जितने भी ( दाख्णि ) अभ्निमें काष्टोंके 
एषम भाद्र योम्य पदां तुस प्रदान कर वे सव तके धृत कं समान 
| तेजोवधक हों । हें उत्तम युवक ! उनको तू स्वीकार कर । 


द 


@©@-0, 28011 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 2 = ©\/881 |<0518 
४५९ यजबवेदसदहितायां [ म० ७४, 
^^“ ^^ 
यदस्युपजिह्विका यद्वघ्रोऽअतिसषैति । सरं त्वस्तु ते घतं 
तज्जुषस्व यविष्ठ ॥७४॥ ऋ० ८। ९१।२१॥ 
जमदन्नशचेषिः । अग्निदेवा । विराडनुष्टुप्‌ । गां धारः ॥ 
भा०-( यत्‌ ) जिस भकार ( उपजिद्िका ) दीमक ८ अतति) 
काठ को खाजाती है ओर ( यत्‌ ) जिस प्रकारं (वश्नः) वड़ा दीमक(भतिः 
सपति ) फैलकर रुग जाता है ओौर जिस भ्रकार आग तीव्रता घे पर्छ 
हषा है ( तत्‌ ) उसी प्रकार (सवं ते घृतम्‌ अस्तु) सब पदाथ तेरा शर 
क तुल्य तेज बडानेवाला हो ओौर तू उसे ८ जुपस्व ) प्रेम से सीकर कर । 
अथवा = हे राजन्‌ {( उपजिद्धिका .) शत्रु के बीच उपजाप 
संस्था भौर ( यत्‌ ) जो कु खाजाती है ८ वन्नः ) दीमक के समान 
समस्त इत्तान्त को राजा के सन्युल वमन करनेवाला चरःविभाग (यद) 
जेस पदाथ तक मी ( अति सपति >) पटच जाय ८ तत्‌ सव ) वहं षव 
( ते श्रत्‌ अस्तु › तेरे छ्य यद्योजनक एवं तेजोवध॑क ही हो । 


११८ ५.०९.०.०..०.१९.०५.५ 


€ यविष्टय ) उत्तम वरुवान्‌ राजन ! (तत्‌ जुषस्व) उसका त्‌ सेवन कर 


शत० ६।६।३।१॥ 


खी पक्ष मं-हे युप ( उप-जिद्धिका ) जिह्वा को वश कर । 


नोभ खी जो पदाथं ओर जो ८ वन्नः ) प्राणों द्वारा बाहर आवे धह 
सब तुष पुष्टिकारक हो । 


अहरहरभ्रणाड भरन्तो ऽश्वायेव तिष्ठते घासमस्मे {1 


रायस्पोषेण सिषा मदन्तो ग्रेमाते भरतिवेशा 
नामानेदिष्ठ श्रषिः । श्रग्नर्ेवता । विराट्‌ त्रिष्टपू. 1 भैवतः ॥ 


मा०--( तिष्ठते भश्वाय घासम्‌ इव ) घर पर खद धोद (८ 


भकार नित्य नियम से, बिना नागा, घास दिया जाता है 


©©-0, 28101111 |९81/8 [18118 \/0\//8/8 (0661011. 


11 
राजन्‌ ! हम खोग ( अहः-गहः ) प्रतिदिन ( घासम्‌ ) 1 


[1011260 5\/ ऽ|५५/12/118 &819011 ©\/881) |<05118 
म० ७६,७७ ] एकाद्शा.ऽध्यायः ४५७ 


| ओग्य-सामग्री को ( भरन्तः ) प्रास करते इए ओर तुस्े प्रदान करते 
|. -इए ( रायः पोषेण ) धनैश्वये की सद्द्धि से ओर (इषा ) न्न की 
समृद्धि से ( सम्‌ मदन्तः ) अति हित, आनन्द, तृत होते इष्‌, हे (अने) 
गृहपते ! राज्यपते ! हम रोग ८ ते प्रतिवेशः ) तेरे पड़ोसियों के समान 
तेरे मे प्रविष्ट, तेरे अधीन, तेरी वनाद धमे-मर्यादाओं मे रहते इए हम 
(मा रिषाम ) कभी पीडित न हों ॥ शत० ६।६९।३।७॥ 
नामा पृथिव्याः संमिधानेऽश्रग्नौ रायस्पोषाय बृहते हवामहे । 
इरम्मद बृहदुक्थं यज॑ जेतारमग्नि पृतनाखु साखदिम्‌ ॥७६॥ 
नामानेदिष्ठ ऋषिः । भगिनदेवता । स्वराडार्षी तिषटुप्‌ । धैवतः ॥ 

` भाग्-( ए्रथिव्याः नाभा ) प्रथिवी के नाभिस्थान, केन्द्र या मध्य . 
भाग म ( समिधाने ) अति प्रदी ( अभ्नौ) अक्रि मँ भिस प्रकार 
भाइति दी जाती है उसी प्रकार हम रोग ८ ब्रहते ) बडे भारी ( रायः 
पणयः) रश्यो की बृद्धि के छियि ( इरम्मदम्‌ ) अन्नादि पदार्थौ जर 
एव आदि रेशवयं से मसन्न होनेवाके, ( बरददुक्थम्‌ ) महान्‌ कीतिं से 
। ए,( यजत्रम्‌ ) दानशील ( प्रतनासु ) संमामां मँ (सासदिम्‌ ) शु को 
बराबर पराजय करने मे समं ( जेतारम्‌ ) विजयी ( अभ्निम्‌ ) अभि, 
` जसम, प्रतापी पुरुष को ८ हवामहे ) हम ोग॒ आदर से बुला्र,.उसका 
आद्र करे ॥ इत० ६।६।३।९॥ 

बाः सेनां श्रभीत्व॑रीराम्याधिनीरुग॑ंणा 4उत । 

स्तना ये च तस्करास्तास्तिं ऽश्नम्नेऽपिंदधास्यास्ये ॥ ७७ ॥ 
श्र्िरेवता । भुरिगनुष्टुष्‌ । गान्धारः । 
( ¢ गा को आनेय स्वरूप । हे (अञ्न ) शदसंतापक 1 ॥ 
व ष ( अभीत्वरीः ) हम पर आक्रमण करनेवाली, ( क 9 
{सेनाः से शस्त्र अहार करने वारी, ( उगणाः ) शस्त्र आदि उढाये इष्‌ 
: ) सेनार्‌ तना; ) जो चोर ओर ( ये च } 
नार्‌ हों ( उत ) ओर ८ ये स्तेनाः ) नो 


©-0, 2810111 |<81\/8 [1818 \/1५\/818/8 066५101. 


(^. प 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 6७814011 6\/88॥ |<05118 
५ ॐ बी ४.4 [4 
9८८ यजवद्सोहितायां [ मण 


[२ 


७८,७६ 


न 


पौ ककय ५ 
क ०९.०९०९८९० 


जो (तस्कराः) नाना हत्या जदि पाप करनेवाढे डाकू है (तान्‌) उन सवत्र 
( ते >) तेरे( आसे ) शत्रुं के विनाशकारी वल मे, मुख मं जिस प्र 
भास डाखा ख्या जाता है उसी प्रकार ८ दधामि ) शोक दू द्‌ उनम 
भ्रस जा, 1वनाहश् कर ॥ शत ६।३६।३।१०॥ 
द्थ्॑राभ्यां म्रलिभ्नूजम्भ्चेस्तस्क्य २५ उत । दभ्या 
स्तनान्‌ भंगवरस्तोस्त्वं खाद खखांदितान्‌ । ७८ ॥ 
अग्निर्देवता । सुरिगुष्णिक्‌ । ऋषभः ॥ 

भा०- जिस प्रकार मनुष्य अपनी ८ दंषटाभ्याम्‌ ) दाढों से चवाक 
(जम्भ्यैः) सुखके, अगे कुतरनेवाठे दातो से कुतर २ कर (हलुभ्याम्‌) ग 
दादों ओर जवां से छुचिर २ कर उत्तम रीति से ( सु-खादितान्‌ ) श 
गये आसं को खा जाता है, उसी प्रकार हे अशन ! राजन्‌ ! हे ( भगवः) 
एेश्वयंवन्‌ राजन्‌ ! ( देष्रभ्याम्‌ ) दातों के समान द्द्रान करनेवारे 
क दोनों दलों से ( मरिग्दल्‌ ) मछिन कार्य करने, एवं प्रजाओं की ई 
करनेवाडे उपायों ओर दु को ओर ( तस्करान्‌ >) दुपे पापो, हत्या! 
करनेवाठे घुरपों को (जम्भ्यः) बांध २ कर मारनेवाे उपायो से, ओर (छ 
भ्याम्‌) हनन करनेवाले द्विविध उपा से (स्तेनाय) चोर, शष रणं ¶ 
(व) तु. (खाद्‌) चवा डाल, कुचिल २ कर ग्रस ठे ॥ इात० ६।६।३।१० हि 
चे जनेषु मलिम्लव स्तेनाघरनस्करा वने । 
य क्तेष्वघायवस्तास्ते दधामि जम्भ॑योः ॥ “६ ॥ 

नामनिषिष्ठ ऋषिः । सेनापतिराग्नदेवता । निनद ष्प्‌ । गन्धा | :) 

भा०्-(ये)जो (जनेय) भजा के छोगोंर्म ( 

र ओर ( वल 
मलनाचार वारे ओर. जो (वने ) वन भँ ८ स्तेनासः ) चोर | 
रासः ) बा हो, (कक्ष ) हारे गृ के हषर ऽः अत | 
पवतादि के तो म या राजा के पाश्च॑वर्ती सामन्त राजां नौर त । 
आदि में ( भघायवः ) अपने पाप से वृसरों पर पापाचार क 4 


©©-0, 2801111 |<81\/8 2/8 \/५\/३|8/8 @0॥66101. 


01111260 8४ §५५1/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
मर ८०, ८१, ८२ | एकादशो ऽध्यायः ४५६ 


वकी 


० = = 


न 


८ तानू ) उन सवको ( जम्भयोः ) दादू मेँ भास के समान (ते) तेरे वश्च 
म ( दधामि ) धरता रं ॥ शत० ६।९॥।३॥ १० ॥ 
यो श्रस्मभ्य॑मरातीयाद्श्चं जो द्वेषते जनः । | 
निन्द्यो श्रस्मान.धिष्ला सर्वे तं मस्मसा कु ॥ ८० ॥ 
अध्यापकोपेदाोभिदेवता । भनुष्ु्‌ । गान्धारः ॥ | 
मा०-८ यः ) जो खर्प ( अस्मभ्यम्‌ ) हमारे प्रति ( अरातीयात्‌ ), 
श्र के समान चर्तीव करे (यः च) ओर जो (जनः) जन (८ नः ) हम 
से (द्वेषते ) देष, अप्रीति का व्ताव करे । (यः च ) जो ( अस्मान्‌ ) 
हमारी ८ निन्दात्‌ ) निन्दा करे ओर (धिप्सात्‌ च) हमे मारना चा हम ड 
छृर्कर हमे हानि पडचाना चहाता है (सवं तम्‌) उन सको हे राजन्‌! 
(भस्मसा कर) दातो म अन्न के समान पीस डाल ॥ रत ° ९ (५ १ 44 
सथ शिते म्र ब्रह्म स्थित बी वसम्‌ । सथीत 
जिष्णु यस्याहमसिमि पुरोदिंतः || ८९ || अथर्व० ३। १९1 १ ॥ 
भभ पुरोहितो यजमानश्च देवत । निचृदार्पी पंक्तिः । श 1: 
भा०-८ यस्य ) जिसका ( अहम्‌ ) मै (घरोदितः) हित, माग 
दक्षौ ( अस्मि ) हों । उसका ( जिष्णुः ) जयसील ( क्षत्र ) क्षात्रवर 
` भयवा बही ( जिष्णु शषन्रम्‌ › विजयशीर क्षत्रिय ल ( संचितम्‌ ) खूब 
अच्छी भ्रकार तीव रहे । ओर (भे) मेरा (रह्म) ब्रमवेदक्ञान जर व 
न क 1 १४॥ 
1 
उदेषां वाह ऽश्रतिरुद्धचां श्रो बलम्‌ | लान 


£ 


८०-- ० “मस्मसा कुरु" इति ० ० । तन्मते मता [7 1 ६ २५४ ‡ 
मस्मसा इति सवत्र पाठः । “सर्वान्‌ निम्मषाकरं दृषदा खल्व्‌ ~ 
४।३।८॥ ] अथवैगतः पाठस्तत्रानुसंधयः । >व्० इति श्रथवंपाठः ॥ 

८१-सशितं म हद नह्म० चत्रमजरमस्तु नियाम ° । 


6-0, 28111 [९8108 1818 \/1५\/8।8/8 01661011. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 ©©8140111 6\/88॥ |<05118 
४६० वेदसं दताय। 
यज॒वद्साहेतायां [ मे०ष्ड 


क 


अग्निः समापतिर्यजमाने वा देवता । विराडनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 


भा०--( एषाम्‌ ) मै इन दुष्ट पुरुषों एवं शान्रभों ऊँ ( बाहू ) बढ 
वीय को ( उत्‌ अतिरम्‌ ) उल्लंघन कर जाड । € अथो ) ओर उनके 
( वचेः ) तेज ओर ( वलम्‌ ) शरीर-बर था सेना-वलको भी (उद्‌ 
म्‌ 9 अतिक्रमण कर. जाऊं, उनसे अधिक होजाङ । ( ब्रहम) वेद्‌ 
तान के बर से अथवा भपने बड़े भारी क्ात्रर से ( अमित्रान्‌ ) 
शनभ का ( क्षिणोमि ) विनाश करं । ओर ( अहम्‌ ) मै ( खय्‌) 
पने पश्च के योद्धा, वीर पुरुषों को ( उत्‌ नयामि ) चा उटाऊं, उनको 
उन्नत पद्‌ प्रदान करू ॥ शत० २। ६ । ३। १५॥ 


| अ | 
मन यतस्य नो देहयनमीवस्यं शुष्मः । 
भम्र दातार तारिष ऽऊर्जनो चेदि द्विपदे चतुष्पदे ॥ ८३ ॥ 

भत्तपत्ियेजमानः पुरोरितश्च देवताः । उपरिष्टाद्‌ इती । मध्यमः ॥ 


ध भा०- दे ( अन्नपते ) अन्नं के पाटक स्वामिन्‌ ! तू ( नः ) हे 
५ (अ ( अनमीवस्य ) रोगरदित ८ अन्नस्य 9८ 
( दातारम्‌ ) दानशील पुरूष को ८ प्रश्न तारिषः) 
सत क वः सनष रख । ( नः ) हमारे ८ द्विपदे) द 
एकु जदि र ( चदे ) चोपा गौ भादि पञ हिन 
वल्कारी अन्न प्रदान कर ॥ शत० १ । ६।४।७॥ 
॥ इत्यकादशो.ऽध्यायः ॥ ) 
[ तत्र उयशीतिभन्ाः ] 
इति मामाातीयै-अतिषठितविवालंकार-भरीमत्पारेडतजयदेवशार्मङते 
मान णोन ॥ एकादशोऽध्यायः ॥ । 
८ ३-- विश्वकर्म स्वाहा । इति कारव ० । 
भतः प्र्‌ १२। ४४ मन्त्रः पठ्यते । क।पव० । 
@6-0, ?280111। |<811\/8 ॥8118 \/५\/2/8/8 (0661101. 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


छथः इा्दकोःऽध्यत्यः 


, ॥ श्रोरम्‌ ॥ दृशानो क्म ऽव्या व्य यद्‌ दुेषेमायुःश्चिये 
खानः । चरभिर ूतोऽश्रभवद्वयोभियेदेनं चौरजनयत्सुरेताः । १॥. 
त्रः० १०।४५।८ ॥ 
वल्सप्रीश्रीपः । ्रग्निदेवता । भुरिक्‌ पैकषितः 1 पद्मः ॥ 
भा०-( दशानः ) साक्षात्‌ स्वयं दीखता हुभा, ओर समस्त पदाथा 
को दिखानेवाखा, स्वयंद्षटा, ८ सक्मः ) दीषिमान्‌, ८ उब्यां ) बड़ी भारी 
सन्ति से या विश्षारु इस प्थ्वी सहित ( श्रिये ) अपनी परम कान्ति से 
( स्वानः ) प्रकाशित होता हुआ, सूरय॑जिस प्रकार ८ दुमेषम्‌ आयुः ). 
अविनाशी, जीवन सामर्थ्यं, अक्रादि को ( वि अद्यौत्‌ ) विविध प्रकार से 
भर्शित करता है । उसी प्रकार (चशानः) सवं पदरथ को विज्ञान द्वारा 
वाखा, ( श्रिये रुचानः ) महान्‌ लक्ष्मी की इच्छा करता इः. 
( सवमः ) कान्तिमान्‌, तेजस्वी, देशवय॑वान्‌, विद्वान्‌ राजा ८ दुष्‌ ). 
शुं ओर वाधक कारणों से अपराजित जीवन को ( उग्याः ) इस वि" 
शाढ पृथ्वी पर ( वि अद्यौत्‌ % नाना तेजों स प्रकट क्रता है ओर अपना 
दिखाता है । ( अनिः ) अश्चि, वीिमान्‌ सूय जिस प्रकार (वयोभिः). 
भनी शकय, तेजो, किरणं से (असतः ) अत, अमर ( अमवत्‌ ) 
सौ भकार (अभिः ) विद्वान्‌ ज्ञानी एवं अग्रणी के समान तेजस्वी 
एना भी ( वयोभिः अद्तः अभवत्‌ ) अपने श्ञानवलों नौर भ्र से, 
वयोडृध सहायकं से अचत, अमर, अखण्डित होकर रहता है। 
द्‌) योम ( एनं ) उस सूयं की ( सुरेताः ) उत्तम वीय बाला" , 
भरतः परुखाधारणम्‌ [ १--४ ] 


@©-0, 28111 (९818 18118 \/1५\/8।8/8 06611011. 


14111260 8४ ऽ|५५1181118 6७814011 6\/88॥ |<05118 
४६२ यजरवेद संहितायां ‡ 
जुवद्‌ साहेतायां [ मे०२ 


समस्त ब्रह्माण्ड के उत्पादन सामथ्यं से युक्त, ८ दौः ) तेजोयुक्त, महान्‌ ` 
दिरण्यगभं (अजनयत्‌) उत्पन्न करता है । इसी भकार (एनम्‌) इस विदान 
को ओर तेजस्वी राजा को भी ८ सुरेताः यौः ) उल्छृष्ट॒वीय॑वान्‌ तेजसौ 
`पिता ओर आचायं ( अजनयत्‌ ) उत्पश्च करता है । अस्य पराक्रमी, 
"तेजस्वी पुरुष को तेजस्वी पिता माता ही उतपन्न करते हँ । शत” 
१।७।६।१॥ 
-नकतोषाखा समनसा विरूपे धापयेते शिशुम सम्रीची। 
-चावा्तामा सुक्मोऽश्न्तर्विभःति देवा अर्चि चौरथन्द्रविणोदा॥२ 
श्रग्निदेवता । आषीं त्रिष्टुप्‌ 1 चेतः ॥। 

भा०- जिस प्रकार (नक्तोषासा) रात्रि ओर दिन दोनों (विलप) ५ 
दूसरे क विपरीत कान्ति वाले, तमः स्वरूप ओर ्रकाशस्वरूप होकए(समोची) 
परस्पर जच्छे प्रकार मिरु कर सूयं को ्टारण करते हँ उसी प्रकार ५1 
:पिता दोनों (समनसा) एकचिच होकर (वि-खूपे) विचित्र खर्प, था विविध 
रचिवाडे ओौर (समीची) परस्पर संगत होकर (एकम्‌) एक (शिष्‌) बा 
को ( धापयेते।) हुग्ध-रसपान कराते भौर अन्न से पुष्ट कते द श 
रकार (नक्त.उषासा) रात दिन के समान अप्रकाश, अ्तानी, या निच 
-निवंङ ओर ज्ञानी, सतेज ओर सवल दोनो श्रकार पके जन ८ समीची | 
परस्पर संगत होक ( शिच्‌ ) बालक के समान ही प्रेमपत्र ए 
एकमात्र राजा को ( धाप्येते ) रस, जन्न ओर वलद्वारा घुट | त 
मी ( चयावाक्षामा ) आकारा ओर परथिवी के ८ अन्तः ) भीतर ( दः 
दीलिमान्‌ सूयं के समान तेजस्वी ओर पुत्र के समान माता .पिता न 
निवंर श्रना ओर सवख शासं छे बीच तेजस्वी होकर राजा (वि 
भकारित होता है । ८ विणोदाः ) वीय, बल, अन्न को प्रदान करवा | 
(देवाः) वीर, विजयी, पराक्रमी राजगण, उस ( भनम्‌ ) भशि के 0 | 
तेजस्वी हष को ( धारयन्‌ ) धारण करं ॥ शत० ६ । ७।२।२ 


©©-0, ?80111 |<81\/8 2/8 \/1५\/३|8/8 @0॥66101. 


ह 01111260 8 51५५818 €8॥1 < ©\/8811 |<05118 ४ 

म॑० ३,४ ] एकादशा ऽध्यायः ६३ 
द्रविणोदाः कस्मात्‌ । धनं द्‌विणञुच्यते यदेनममिद्रवन्ति । बरं वा 

इविणं यदेनेनामिद्वन्ति । तस्य दाता द्रविणोदाः । निर० ८। १ ।२॥ 


॥ [न [| ५ [+ [१ वा + ८... ५ 
विश्वा रूपाि प्रतिमुञ्चते कविः प्रासावीद्‌ भद्रं द्विपदे चवुष्पद । 


[९ (ख (९ | = 
। वि नाकमख्यत्सविता वरेरयो ऽ श्रयाणमुषस् विराजति ॥३॥ 


श्यावाश्च ऋषिः । सविता देवता । विराड्‌ जगती । निषादः ॥ 

पभा०-( कविः ») क्रान्तदर्शी, विदान्‌ पुरुप (विश्वा रूपाणि ) समस्त 
अकार के पदार्थौ को (भति युञ्चते) धारण करता, ओर प्रकट करता है ओर 
{द्विपदे ) दो पाये, मलु्यों ओर ( चतुष्पदे ) चौपाये, पडञों 
के स्थि ( भद्रं ) सुख, कल्याण को ८ म्ासावीव्‌ ) उत्पन्न करता है 
ओर वह सब का ( सविता ) भ्ेरक, ( वरेण्यः ) सब के वरण करने 
योग्य, सवश्रेष्ठ॒पुरुष, ८ नाकम्‌ ) अत्यन्त सुखस्वरूप, स्वगं आर 
मोक्ष को भी ८ वि अख्यत्‌ ) विशेषरूप, से भ्रकाशित करता, उसका 
उपदेश करता है । ओर ८ उपसः ्रयाणम्‌ ) भातः, श्रभात के पराच होने 
क (अनु ) समय मं, जिस प्रकार सूयं चमकता है उसी भरकार वहं 
भी ( उपसः ) अपने दाहक, शा्ुनाशक तेज के ( प्रयाणम्‌ जनु ) अच्छी 
भकार प्राप्त हो जाने पर ८ विराजति ) तेजस्वी होकर विराजता है ॥ 
श्त ६।७।२।४॥ 
शपोऽसि गखतप।स्जि्रत्त शिरो गायत्र चरहद् न्तर पको 
सतोमं ऽश्चात्मा छन्दास्यङ्कग्नि यजू <पि नाम । साम॑ ते तनूः 
भमदभ्ये यज्ञायक्लिय पुच्छं धिष्णयः शफाः । सुपगरोऽखि गख 
\षान्दिवं गच्छ स्वः पत ॥ ४॥ 

गशमान्‌ देवता || सुरिग्‌ धृति निचत्‌ करत्वा व्यूहन । ऋषभ निषादो वा ॥ 


४ षप कृतिश्चतुरवास।ना गारुतमी बपष्नी । सर्वा° ॥ 4 


-0, 2810111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 0661101. 


14111260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 
४६७ यजुवेद्संहितायां [ १०१ 
~~~ 


साधनों से सम्पन्न, सुपण", ओर ८ गरत्मान्‌ ) महान्‌ गम्भीर भाता. 
वाला हे । (जित्‌) कम, उपासना ओर श्ञान इन तीनों से युक्त साधना 
( ते शिरः ) श्षरीर मे जिस भ्रकार शिर सख्य है उसी प्रकार तेरा यु 
नत है, जो ( शिरः ) स्वयं समस्त दुभ्खों को नाच करता है । भयव 
( रिद्‌ ) तीनों खोकों मे व्यापक वायु के समान बल्शाटी प्रकर, 
अङ्गार, अचि ओर धूम के समान शाघुओं के जलाने, अपने शु ॐ 
प्रकाङमान ओर सवको भय से कपाने इन तीनों गुणों घे युक्त तेज होना 
हे राजन्‌ ! ( ते शिरः ) तेरा शिर के समान यख्य स्वरूप है । ( गायत्रं 
चक्षुः ) गायत्री से प्राक्च वेदन्ञान तेरी चक्ष है । अथवा गायत्र अर्यात्‌ 
ब्राह्मण, विद्वान्‌ , वेदक पुरुप ओर स्वतः गान करनेवाङे को विपत्तियं रे 
जान दवारा त्राण करने मे समथ वेद्‌ का परमल्तान ८ ते चक्षुः) तेरे नि 
सव पदार्थो का दन करानेमे समथं चश्च के समान है । (उह स्थने 
पक्षौ ) इत्‌ ओर रथन्तर ये.दोनों साम ` जिस भ्रकार यक्त के पक्ष ग 
वाजु के समान ह उसी प्रकार यज्ञमय भ्र जापति राजा के दहत्‌ भथ 
सवभता, सवन्येष्ठता, अथवा उसका अपना ज्येष्ठ॒घुत्र युवराज टः 
विचार क्षात्रवरु ओर (“रथन्तर अर्थात्‌ यह समस्त प्रथिवी निवासी 
प्रजाजन भौर या वेदवाणी का ज्ञाता विद्वान्‌, या सेनापति या सतर 
ये दोनां चञ्ञ राजशक्ति के दो पक्ष अर्थाव्‌ वाजु द । ८ स्तोमः भा 
स्तोम अथात्‌ ग्वेद्‌ तेरी आत्मा अर्थात्‌ अपना स्वरूप था द ४1 
मध्य भाग के समान है । अथवा ८ स्तोमः आत्मा ) परम ५ | 
.उन्न भरजापाखक प्रजापति, राजा का आत्मा स्वरूप है । 
छन्दांसि ) नाना छन्द जिस प्रकार यत्न के अङ्ग हँ उसी प्रकार नपि 
खूप राषटर्‌के अन्तगैत राष्ट को विपत्तियं से बचाने वाले वं - | 
-आश्रय स्थान होने से वे उसके अङ्ग ह । (यजूषि नाम) यजवद की ५ 


9 ४५ 
ही उसके स्वरूप के समान है । अर्थात्‌ यवैद मे 
©&-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/818\/8 0661101). 


01111260 8४ §५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
०४] द्वादशोऽध्यायः ४६५ 


राट के पारकं के विभाग ही राजा के कीर्तिंजनक है । ( वामदेभ्यम्‌ 
साम ते तनूः) हे यज्ञ ! तेरा श्वरीर वामदेब्य नामक साम है । जिस साम 
को वाम, वननीय एकमःत्र उपाऽ्य देव परमेश्वर ने ही सवको दक्षया है । 
बह साम यन्त का स्वरूप है । ओर राटरूमय प्रजापति का भी ८ वामदेन्यं ) 
समस्त प्रजा के पाटन करने का साम्यं, सवके सम्भजन या 
शरण करने योग्य राजा का अपना ८ साम ) शान्तिदायक सुखकारी 
उपाय ही ( ते तनूः › तेरा विस्तारी राज्य है । ८ यज्ञायज्ञियं पुच्छम्‌ ) 
यञ का यत्तायज्तिय नामक साम पुच्छ फे समान है । प्रजापति का 
भी ( यज्ञायक्लियम्‌ ) पड ओर अन्न आदि भोग्य . समद्धि आर जन 
सदधि राष्ट या प्रजापाख्क राज्य के (८ पुच्छम्‌ ) यच्छ अथात्‌ आश्रय- 
, धान के समान है । उसी प्रकार (धिष्ण्याः श्षफाः ) यत्त के 
नामक भश्नि यज्ञ का आश्रय दौने से वे शरीर मे क्षफों या 
शुरो के समान हं। उसी प्रकार .राष्ूमय प्रजापति रूप यक्त के 
(धिष्ण्याः ) धारण करने, ओर मार्गोपदेश्च करने मे शर, विद्यावान्‌, 
वाग्मी या अन्तपालः अधिकारी रोग ( शफाः ) शफ, खुरो था चरणो 
ॐ समान आश्रय है। इस प्रकार हे यज्ञ ओर राषटरूमय प्रजापति! तू 
( गरमान्‌ ) पक्षवाङे ( सुपः ) विद्ारु पक्षी क समान ( गर्तान्‌ ) 
महान्‌, शक्तिमान्‌ ओौर ८ सु-पणंः ) उत्तम पालनकारी साधनों से युक्त 
भसि) है, तू (दिव) सुन्दर विज्ञान, प्रकाशमय रोक था राजसभाभवन 
( गच्छ ) प्राक्च हो । ८ स्वः पत ) ओर सुख को. प्राप्त कर ॥ शत 
६।७ ॥१९।६॥ । 4 


१. शबरित्‌, ~ वादु आशः तित्‌ । स दप तरिषु रोज वतते । शा० 
९ 4) । ९ ॥ त्रिशत्‌ अन्नः । श०२।३।१।१५ ॥ बरह्म 
वहेत्‌ ॥ तों० २।१६ 9 तेजो वै त्रिृत्‌ | तां० २। १७ | २॥४ 
| श्० ३।३।४॥ 


(श 


6-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/8।8/8 0661101. 


14111260 8४ ऽ|५५1181118 6७814011 6\/88॥ |<05118 
ण ॐ 9 न 
४२ यजवेद सहितायां [ २०४ 


१५०५ ५५५५५ ०.१ १,१०९.१ १ 
पी 1 ० फ कक कक ककक 
मी 


२. “गाय यद्‌ गायन्नत्रायत तद्‌ गायत्रस्य गायत्रत्व्‌ । सै उ०। 
२।३८।४॥ गायत्री वा इयं प्रथिवी । श ० ४।३।४।९॥ गात्र 
वै ब्राह्मणः । ए० १ । ९८ ॥ ब्रह्य वै गायत्री । ठे०४।१॥ 


३ श्ृदत्‌"-श्रष्टये वै बृहत्‌ । तां० ८ । ९।११ ॥ जं 
इत्‌ । एे० । ८ । २ ॥ यथा वै पुत्रो येष्ठः एवं वै बृहत्‌ प्रजापतेः॥ तं" 
७।१। ९॥ चौडहत्‌ । तां १९।१०। ८ ॥ क्षत्र हत्‌ । ए० ८।१२॥ 

४. रथन्तरं" साम--अयं वै रोको रथन्तरम्‌ । एे० ८ ।२॥ 
वार्‌ वै रथन्तरम्‌ । ये° ४। २८ ॥ रथन्तरं वै सश्राट । तै० १।४।१। 
९ ॥ अर्भ रथन्तरम्‌ । ए० ५। ३० ॥ ५ 

‰. स्तोमः - वीयं वै स्तोमाः । ता० ९।५।४॥ 

९. ( छन्दांसि ) इन्द्रियं वीर्य छन्दसि । श० ७।३। १।६३०॥ 
भराणाः वै छन्दसि । कौ० ७।९ ॥ छन्दांसि वै देवाः साध्याः । ते क 
अक्निना शभ्निमयजन्त । े० १ । १ ॥ प्रजापते एतान्यंगानि यच्छन्दासि। 
पे २।१८॥ 

७- "वामदेभ्यं साम'--पिता वै वामदे्यं पुत्राः प्ष्टानि ता 
& । १ ॥ प्रजापति वामदेन्यम्‌ । तां० ४।८। १५ ॥ श्र १३।३। ५८ 
७ ॥ पदावो वै वामदेभ्यम्‌ । तां० ७ । ८ । १५ ॥ 

<. क्ञायज्षियमू्‌*-- अतिशयं वै द्विपदां य्ञायज्तियम्‌ । ता 
१।१६ ॥ वाग्‌ यज्ञायक्तियमर्‌ । ५ । ३ । ७ ॥ परशावोऽन्रा्य 


` यक्ियम्‌ । तां० १५।९। १९ ॥ | 

९. धिष्ण्याः" वाग्‌ वै धिषणा । श० ६।५।४।५॥ 0 
0 तै०३।२।२।१॥ अन्तो वै धिषणा। दे नहि 
स्वानः श्नाजः अघारिः बम्भारिः हस्तः सुरतः छशालः ] धता 
धिष्ण्यानां नामानि । श्च° ६।३।३।११॥ च 


©©-0, ?8011 |<81\/8 2/8 \/1५\/३|8/8 0166101. 


© 9 1 


०५। 


बश | 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
=, ५ ~. 
मे ५। द्ाद्रशो ऽध्यायः ४८७ 


नि 9) ज 


विष्णोः कमत सपत्ना गा॑य॒न्नं न्द ऽश्रारोंद पथिवौमन्‌ 
विक्रमस्व विष्णोः ऋमेऽस्यभिमातिदा बैष्टभ छन्द ऽप्रारो- 
डान्तार्नम् विक्रमस्व । विष्णोः कमोऽस्यरातीयतो इन्ता 
जगतत छन्द ऽश्रारोहं दविवमनु वि मस्व विष्योः क्रमोऽसि 
शत्रूयता हन्ता्ष्डुभं न्ड $श्रारोह दिशोऽनु विक्रंपस्व ॥५॥ 
विष्य्रेवता । भुरिय्॒छृत्तः । पडूजः ॥ 
भा०- हे यज्ञमय भ्रजापति, प्रजापारुक के प्रथम क्रम अयात्‌ प्रथम 
स्यवहार ! त्‌ ८ विष्णोः ) राट मे व्यापक सत्तावारे राजा का ( सपतहा ) 
शतु को नाशा करनेवाला ८ क्रमः असि ) कम, अथात्‌ प्रथम चरण, कायं 
काप्रथम भाग दहै। तू ( गायत्र छन्दः आरोह ) गायत्र छन्द्‌ अथात्‌ 
विदान्‌ बेद्ञ सुरूपो के न्नाण करनेवाटे पित्र कायं पर आख्द हो । त्‌ 
( एथवीम्‌ अनु ) प्रथिवी ओर परथिवी वासी प्रजा के अलुकूर रह कर 
{वि क्रमस्व ) दिविध रकार के कायं कर । इसी प्रकार तू (विष्णोः कमः 
असि ) ज्यापक शक्ति का दूसरा स्वरूप है (अभिमातिहा असि) अभिमानी 
लोगों का नाश करनेदारा है । वू ८ त्रषटुमं छन्दः ) तीन प्रकार के 
वरशाली क्षात्रवर पर ८ आरोह ) आर्द्‌ हों । ओौर ( अन्तरिक्चभ्‌ अनु 
क्रमस्व ) अन्तरिक्ष के समान सर्वाच्छादक एवं सवप्राणप्रद्‌ वायु क 
समान विक्रम कर । तू ८ विष्णोः क्रमः ) विष्णु, सूयं के समान ससुद्रादि 
जरादि अहण करनेवाङे व्यापक शक्ति का स्वरूप है । त्‌.( अरा 
शतः ) केर-दान न॒ करनेवाठे शत्रुओं का ८ हन्ता ) विनाशक है। तु 
*नागते छन्दः) आदित्यो के कायं व्यवहार पर भौर वैश्यवगं पर (आरोह) 
प भाष कर । तू ( दिवम्‌ भनु विक्रसस् ) सूयं या मेष के समान शरथ्वी 
मर्‌ से जर छेकर उसी पर वर्षां कर, जगत्‌ के उपकार "करने क 
| भ धारण कर, अपना ( वि क्रमस्व ) पराक्रम कर । (विष्णोः कमः जस 
` भाप बालु क खमान कायं करने में ऊर उसका भरतिरूप हे।(त) 


@©-0, 2811111 |९81/8 [18118 \/1५\/818\/8 ©०॥€नौ०). 


क्ख. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ |<05118 


दे यजुवद सेहितायां [ मे०६ 


=+ 
~ ~ ५ 
न 
न 


 ( श्ल्यताम्‌ हन्ता ) शत्रु के समान आवरण करने वाङ द्रोहियों को नाश 

करने हारा है । त्‌ ( आनुष्टुभं छन्द्‌ः आरोह ) समस्त, प्रजा के अनुकूल 
इख इदि के काय ग्यवहार को प्रास्त कर । (दिशाः अनु विक्रमस्व) तू दिशाओं 
को विजय कर अथात्‌ दिशाओं के समान सव प्रजाओं करो आश्रय देनेमे 
समथ हो ॥ शत० ई। ७।२। १३-१९१ ॥ {£ 


। श्कन्दद्नि स्तनयान्नेव चोः चामरा रोरदद्वोरुधः समञ्जन्‌ । 
 खघयो जज्ञानो वि दीिद्धो ऽअख्यद्‌ा रोदली आज्धना ६, 
। ऋ० १० । ४५।४॥ | 

वत्सप्राश्चषः । अशिदेवता । निचृदापीं चिषटुप्‌ । चैकतः ॥ 


भा०--( अश्भिः ) अभ्नि, विचत्‌ जिस भ्रकार ८ अक्रन्दत्‌ ) गजना 
करता है , ओर ( चौः ) जल दान करनेवाला मेघ जिस श्रकार '( स्तमयन्‌ 
हव › जना करता है उसी भकार ( अश्न ) ज्ञानी, विद्वन्‌ गम्भीरः सवर 
"से २ करे ओर मेव के संमान समान भाव से सबको ज्ञान प्रदान 
करे, इसी भकार तेजस्वी राजा सिह गर्जना करे ओर मेधः के समान 
गम्भीर ध्वनि करे । मेध ( क्षामाः ) क्षामा अर्थात्‌ प्रथ्वी' को जिस प्रकार 
जरूधारा स्पसे श्राक्ष होकर ( वीरुधः सम्‌ अज्ञन्‌ः ). नाना भकार 
` उत्पन्न होने वारी रुताओं को अकर करता है उसी श्रकार वह तेजसी 
राजा मी ( क्षामाः ) प्रथिवी को ( रेरिदृत्‌ ) स्वयं भोग करता इश 
< वीरुधः ) नाना' प्रकार से उन्नतिश्षील प्रजाओं को. ( सम्‌ भजन्‌ 
क्ानादि से कारित करता है । बह ( स्यः ) धीरं ही ( जानः) 
भक होकर अपने गुणो से ( इद्धः ) तेजस्वी एवं प्रकाशितं होकर ( दि ) 
निश्चय से ( ईम्‌ ) इस लोक को (वि अख्यत्‌) विदोष प्रकार से का 
, करता है । भौर ( रोदसी ) आकाश भौर परथिवी क अन्तः) बीच || 
सयं के समान राजा प्रज? के बीच ओर विद्वद्‌ षुत्र माता पिता ॐ (| 
©©-0, 2801111 8\/8 18118 \/1५\/818\/8 (0116101. प 


। 


1 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७810111 6/88॥ [<05118 
र ् 
म० ७८५६ |] इादशोऽष्यायः ४६९ 


~~~ 


( ाुना ) अपनी कान्ति से ( आ माति 9) भरकाशित होता है ॥ शत० 
१।४।३।२ ॥ 
. 0 क 
अ्रऽभ्यावात्तिन्नमि सरा नि व॑नतस्वायणा वसा ्रजया धन॑न । 
एन्या मेधया रय्या पोषेण ॥ ७ ॥ = 
-्रग्निरबना । सरेगाष्यनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 


4७ हे ( भम्ावतिन भ्न) सम्मुख आनेवाेया घर मँ पुनः 
६ गरहपते ! एव शचरुओं को वार २ विजय करकं सुनः लौटने वाटे 
विजयसीर राजन्‌ः! तू (मा अभि) मेरे प्रति ( आयुषे ) दी जीवन, 
| ध ( परजया ) प्रजा, ( धनेन ) धन, ( सन्या ) धन लाम 
ह (6 ५ उष, ( रय्या ) रश्च ओर ( पोषेण ) युटि इन सब क 
स्व) सम्पन्न होकर एनः भरा हो ॥ शत० २।७।३। ६ ॥ 
ष य जगरः शत त सन्न्वावुतः सहसत ऽउपावतः । रघा 

य पोषेण पुननौ नष्टमारृधि पुनन रयिमा छथि ॥ ८॥ 

भ.गनदेवता । आपी त्रष्टुप्‌ । धैवतः । 

| भा --हे (अङ्गिरः अग्न) ्ञानवन ! अंगार के समान देदीप्यमान 
ध ( ५ ! ९ (ते आतः) तेरे हमारे भ्रति कौट कर आगमन 
ममन म ) कदो हों ओौर ( ते ) तेर ( उपाढृतः ) हमारे समीप 
व सहल सन्तु ) हकारो शं । ( अथ ) ओर ( पोषस्य ) 
के शये ४ की ( पोषेण ) बहुत अधिक बृद्धि से ( नः नष्टम्‌ ) 
धन को मी ( जनः छथि ) हमे खनः भरा करा ( नः ) 
१।* र ४ 0 को (पुनः आ कृधि) फिर १ प्रदान कर ॥ शत० 


द तस पुनरन हषा । धुननः पाहाथदसः ६॥ पुनर ऽहषाथुषा । धुननः पाह्मथद्रसः ६॥ 


6 
८ 2 
भग्न ऊध्व बृहता । ्रगन महाबुदतो । सर्वा° ॥ 


&-0, 28011111 8/8 18/18 \/1५4\/818\/8 (06101. ६ 


| 
५. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 6७814011 6\/88॥ |<05118 
१९७० यजवेदसोहितायां [ म० १०,११ 


न 


०५ १० किक 


अग्निदरेवत। । निचृदर्पी गायत्री । षडूनः ॥ 


भा०्-हे ( अक्ने ) विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! त्‌ ८ पुन; ) वार २.८ उनां ) 

बर पराक्रम से युक्त होकर जौर ८ पुनः ) वार २ ( इषा ) अन्न ओर 
( आयुषा ) दीघं आयु से युक्त होकर ८ निवत्तैस्व ) रट . आ ; ( नः) 
इमे ( पुनः ) वार २ ( अंहसः ) पाप से ( पाहि ) बचा ॥ शत० ६। 
७।३।६॥ 

सह रय्या निव्॑तस्वाग्ने पिन्वस्व घारया। 

विश्वप्स्न्या विश्वतस्परि ॥ १५॥ 

अग्निर्देवता । निचृद्‌ गायत्री । षड्जः ॥ 


भा०--हे ( अनने) अने ! लानवन्‌ ! राजन्‌ ! तेजस्विन्‌ १ वु (रबा 
द्वयं के ( सह ) साथ ओर ८ विश्वप्ल्या ) समस्त योग्य पदार्थौ का भोग 
भास करानेहारी ओर ( धारया ) धारण करनेहारी विद्या ओर शक्ति षे 
८ विश्वतः परि ) सव देदों से येयं को ा-ाकर ( पिन्वस ) देश को 
सखद कर ओर (नि वक्त) पुनः अपने देश मे आ ॥ शत ९।५।३।९५ 
आ त्वाहाषमन्तर॑भृधैवस्तिष्ठाविचाचलिः। 
विशस्त्वा सर्वा वान्छन्तु मा त्वदूष्टूमाधेख्रशत्‌ ॥ ६९ । 
= १० | १७३ । १ ॥ 
भुव ऋषिः । अग्निर्देवता । श्राष्यंनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
भा०-ैं पुरोहित, हे राजन्‌ ! ८ त्वा आहारम्‌ ) तक्षको व 
करता हृं । त्‌ ( अन्तः ) प्रजा के भीतर ( अभूः ) साम्यवान्‌ हो । ) 
( अविचाचकिः ) अचल, ( भ्रुवः ) ध्रुव, स्थिर, वृ होकर ( तषि 
बैठ । ८ त्वा ) तुश्चको ८ सर्वाः ) समस्त ८ विश्षः >) प्रजां ( क | 
चाहें । ( त्वत्‌ ) तेरे हाथ से कटी ८ रष्ट्रम्‌ ) राष्ट्र, रज्य 1 
< मा अधिश्ररात्‌ ) न निकर जाय ॥ श्वत ६ । ७ ।३। ० ॥ 


©©-0, 2801111 ।<80\/8 [88 \/1५\/818\/8 0661101). 


~^ * 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 
० १२१३ | दाद शोऽध्यायः ४७१ 


५८ + = ५५७ 


ती 


+ 


उदं वरण पाशमस्मदवाधमं वि म॑ध्यमं श्र॑थाय । 
रथा बथमादित्य वरते तवानागसो 5श्रदिंतये स्याम ॥ १२॥ 

4 ऋ० १ | २४। १५ ॥ 
धरनःराप पिः । बरुणे। देवता । प्राड्‌ श्राप त्रिष्टुप्‌ । पैवतः ।| 
भा०-हे( वरग ) शा्रुओं को वांधने वाछेया वारण करने हारे 

एन्‌ ! ( अस्मत्‌ ) हम से ८ उत्तमम्‌ पाशम्‌ ) शरीर के ऊपर के भाग मे 
य बन्धन को (उत्‌ श्रथय ) ऊपर से दूर कर । ( अधमं पाशम्‌ अव | 
धवय) नीच ॐ बन्धन को नीवे गिरादे । (मध्यमं वि श्रथय) वोच के वंध 
नकर विशेष रीति से िथिक कर । ( अथ ) ओर हे ( आदित्य ) 
( % समान समस्त रार को अपने वश मँ होकर केनेह तेजसी पुरुष ! 
(क त नते ) तेरी रक्ष ण-व्यवष्था मँ रहते इए ( अदितये ) 
9 1 के लिने ( अनागसः ) अपराध रदित होकर ८ सखाम ) 
< ९।७।३।८॥ 


भप (= । मध्य = 
। श <<अषरत्ामूध्व अस्थान्निञ्जगन्वान्‌ तमसो ज्योतिषागात्‌। 


र शायुना रुशता स्वङ्ग श्ना जानो विश्वा सद्यन्यपराः१३॥ 
९९५ + । भ्रग्नदूवता | भुणिगार्पी पाक्तिः 1: पचमः ॥ 
ह) सव्रते 1 (डृहत्‌) महान्‌ सयं जिस प्रकार (उषसाम्‌ 
् न (1 भ्र गत वलनं के भी ऊपर्‌ ( भस्थात्‌ ) प्रखर तेज 
(निः न भ।र ( ज्योतिषा ) अपनी दीक्ष से ( तमसः ) अन्धकार को 
मान्‌ सथं 9 दुर हाता हआ ( अगात्‌ ) | उदित होता है (अभ्निः) 
५ रुशता ) कान्तिमान्‌ ( भानुना ) अपने तेज से ८ सखङ्गः ) 
॥6. का होकर ( विश्वा सद्मानि ) सव षरोंको भी ८ अप्राः ) 
पितम प कषा है, उत प्रकार दे राजन्‌ ! तू मी ( इत्‌ ) महान्‌ 
ष होक " ^ उषसाम्‌ ऊध्वंः ) शतरुद्रा ईक सेनाओं के ऊपर, उनका 
| भ (ज्योतिषो ) अपने पराक्रम रूप तेज से ( तमसः ) आवरण- 
“३ &-0, 28011111 [8/8 1188 \/1५4\/818\/8 (066५101. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 €७8140111 6\/88॥ |<05118 त 
न _ = * = 
४७२ यजवदसदहितायां [ म० १४१५ 


कारी शाचुरूप अन्धकार को दूर ्॒टाता हभा उदित हो । ठेसा तेजखी 
होकर ( सशता भाजुना ) शतु के नाश करने वाङ तेज से ( जातः) 
सव प्रकार से स द् होकर ( सु-अङ्गः ) उत्तम राज्य के गों से वलवान्‌, 
स्वयं भी सुद्द्‌ गों वारा होकर (विश्वा सद्मानि) सव स्थानों को, सवके 
घरों को, समस्त विभागों को (आ अप्राः) पूर्ण कर, सशद्ध करं । शत० १। 
७।३।१०॥ 
हसः शुचिषद्धरन्तरिक्षसद्धोना वेदिषद निथदुरोरसत्‌ । 
रृषद्वरसदनसद्‌ व्योमसद्‌ वरज( गो जा ऽ ऋतजा ऽश्रद्विजा त्रत 
वृहत्‌ ॥ १४५ ॥ ६० १० । ४०। ५ ॥ यजजु° १० । २४ ॥ 
जीरेशवरौ >१ते । सु7िग्‌ जगती ॥ निषादः ॥। 

भा०-ज्याख्या देखो अ० १० । २४ ॥ शत० ६।७। ३।११।१९ ॥ 
सीद्‌ त्व मातुरस्या उपस्थ विश्वान्यश्च वयननि विद्वान्‌ । मना 
तपा माचिषाऽभिशोचोरन्तर॑स्या थ शकज्योतिर्विमादहि । १५। 

` श्रीगनर्देवत्ता । विराट न्नष्टुप्‌ । यैवतः ॥ 


भा०--( मातुः ) माता के ( उपस्थे ) समीप जिस भकार, विद्रव 


यत्र विराजता है ओर उसके सुख का कारण होता है, उसी प्रकार, हे (गी 
अश्च ! सूय के समान तेजस्विन्‌ ! हे राजन्‌ !,( र्मम्‌ ) तू ( मातु 2 
चनाने वाटे, उत्पादक ज्ञानवान्‌ पुरूष, अथवा भूमि या प्रजा के ) 
समीप, उसके प्रष्ठ पर ८ विश्वानि वलुनानि ) समस्त उल्छृष्ट कान 
जानता इजा ( सीद्‌ ) विराजमान हो । ( षुनाम्‌ ) उसक्रो ( तपसा 
से, तापजनक ( अचिपा ) ञ्वाखा के समान श्राख बरु से ( 

शो वीः ) संतक्च मत कर । तू (अस्याम्‌ अन्तः) उसके भीतर (्कञ्योति ) 
शद्ध, भ्रकाशावान्‌ , तेजस्वी, वलवान्‌, निष्पाप रीति से रेश्वयवान्र्‌ श 


(तरि भादि) विषिध रूपों गौर गुणो से श्रकारित हो ॥त०. ६ ।७।२।* ५ 
^ ` आ) पिष्वेन रूपा जोर शुगो से प्रकाणित हो ॥शत०.९ ^~ 


१,४- भन्ते नृहाराते यज्ञुः । सवा० ॥ 


) प 


©©-0, ?8011 |<81\/8 2/8 \/1५\/३|8/8 @0॥66101. 


| 
1 
१ 
। 


01111260 8४ §५५/8018 €©810111 6\/88॥ [<0518 
४५० १६,१७,१~ । दाद्‌ शा-ऽध्यायः 


ण 


०५५५० 


~^ ^ 


न्तरे रुचा न्वमुखायाः सदने स्वे । 
तस्यास्त्वं हर॑सा तपञ्चातवेदः शिवो भव ॥ १६ ॥ 
श्रगिनदेवरता । व्रिराड्‌ श्रनुष्टुष्‌ । गान्धारः ॥ 
भा०-हे (अप्र) अश्चे ! तेजण्िन्‌ ! राजन्‌ ! (त्वम्‌ ) तू ( उखायाः 
अन्तः ) नाना देशवयौ को श्ोद्‌कर निकालने की एकमात्र खान खूप भूमि 
एवं राष्ट की प्रजा ॐ भीतर ओर ८ स्वे सदने ) अपने आश्रयस्थान या 
आसन पर विराजमान रहकर ८ रुचा ) दीषि से सूयं के समान प्रज्वलित 
शे । ओर ( त्वं ) तू (हरसा) अपने उवाखावत्‌ तीव्र तेज के समान पररा 
$ हरण करने मे समथ बल से ( तपन्‌ ) तपता इञा, 
भी, हे ( जातवेदः ) देश्य से महान्‌ ! त्‌ ( तस्याः ) उस प्रजा के छियि 
(शिवः भव ) सूयं ओर अश्चि के समान ही कल्याणकारी हो ॥ शतत ६ । 
७।३।१५॥ 
शिरो भूत्वा मह्यमग्ने श्रथ सीद शिषस्तवम्‌ । 
शिवाः कृत्वा दिशः साः स्व योनिंमिहाखदः ॥ १७ ॥ 
भ्रग्निदेवता । विर.ड अनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 

, भा०--हे ( अञ्च ) अन्ने ! तृ ( मह्यम्‌ ) यन्न रा्ट्वासी प्रजा के छथि 
1 भवः भूत्वा ) कश्याणकारी होकर ८ सीद्‌ ) सिंहासन पर विराज । 
(परिः ) तु कट्याणकारी है । इसि (सर्वाः दिशः) समस्त दिशाओं 
(4 छृत्वाः ) कल्याणमय, सुखकारिणी बनाकर ( इह 2) इस रा 

म्‌ ) अपने आश्रय स्थान, प्रजा के ऊपर (आ सदः) विराजमान 

॥ शत० ६।७।३। १५॥ 

ष परं थमे जगे ऽश्रग्निरस्मद्‌ द्वितीयं परि जातवेदाः । 
री चमष्डु नृमणा 5 प्रजस्नामिन्धान ऽपनं जरते स्वाधीः ६८ ॥ 

२८-१¶ ३--वस्सप्रामालन शषः । 
अगिनरवता । निचृदाप्‌ व्रिष्डुप्‌ । यवतः ॥ 


©-0, 28111 |९81\/8 1818 \/1५\/8।8/8 01661011. 


५9 1011260 8\/ ० 6000111 (\/881 ॥<05118 
(0 बद्साहंताया ` [ मे० १६ 


(पत प ) सव 8 प्रथम ( दिवः परि ) आकाश 

सूय कं समान क्ञान मे निष्ठ ( अन्नः 9 अग्नि, अग्रणी विद्वान्‌ 
( = उतपन्न १ । (द्वितीयम्‌ ) दूसरे ( अस्मत्‌ ) =) ते 
(0 8 विद्वान्‌, एवं र्यंवान्‌ भी अभ्नि, विद्युत्‌ के समान 
“५ ८ सरा ( अप्सु ) जलं मे विद्यमान रसके समान, 
वान्‌ है । जो स्वयं 1 ४ ग्या म सनत (नि 
ध जलम्‌ ) नित्य-निरन्तर ८ इन्धानः ) तेज से 

न रहता & । ( एनम्‌ ) उसको ८ स्वाधीः ) उत्तम रीति बे 


ˆ धारण मे समर्थ पि विचारशील 
ह करने में समर्थ  प्रजाजन ( जरते ) उसकी स्तुति करते 
॥ श्रत० ९।७।५।२ ॥ 


9 स 


क्द्मा ते ने > = य [घ ॥ 
विद्ते ¬+अन्न घा जरयाशें विद्यात घाम विभ्ता पुरत्रा। . 
~` ~ नाम पस्म गुहा यद्धिद्ना तमुत्सं यतऽ श्राजगन्थं १६ . 


। 
अग्नदेवता । निचृदाषीं त्रिष्टुप्‌ । यवतः ॥ 


के ( त ( अने ! राजन्‌ ! ( ते ) तेरे (तरेधा ) तीन श्रकार 
जाओ के गर्ने को हम ( विदय ) जानं । ओौर ( सत्रा ) सनस 
धारण य! समय ( जया ) तीनो ( विता ) विविधो ह 
जानें । ओर ( ८ स 2 धारण सामर्ध्यो, ओर वलं को भी ( विद्र ) 
वाणीरमे चे ् १ धा यहा त्‌ ) गुहा मे, विद्वानों के हृदय में वा 
स छन 1 विख्यात तेरा भो (नाम) नाम, नमनकारी अर्थात्‌ शत्रुभो 
जहां से, जिस ल स्याति है उसको भी (विद्म) जाने ओर वं (भतः) 
उस ( उससम्‌ ) बक ७ ० आता था भरकट होता ह हम (८ 
श्त० ६।७।४।४ ५ सम्पन्न तेरे निकास को भी (वि) जान 


६, | ९ व 
न्धा धाम -- आन्न, षिद्यत्‌ ओर सूर्य । 


©©-0, ?8011 |<81\/8 2/8 \/1५\/३|8/8 @0॥66101. 


[19111266 8\/ ऽ1५५/481118 €(81100111 ©\/88॥1 |<085118 त . 
० २०,२१,२२ | दादशा-ऽध्यायः ७५ 


-~~~~~-~-~~~~~~~-^ ~ ~ ~~ 


त्रयाणि धामानि" भवन्ति स्थानानि, नामानि, जन्मानि । निर्क अथवा 
आहवनीयगाहपत्यदक्षिणारूप्रादीनि । 

र त्वा नमण। श्रप्स्वुन्तनेचत्ता 5देधे ऽदि च्रग्न ऊधन्‌ ॥ 

तृतीय त्वा रजसि तस्थिवाशससपासपस्थ माहषा 5 श्चचन्‌ २० 


अग्निरदवता । निचृदार्पौं त्रेष्टुप्‌ । भव्रतः ॥' 


मा०--८ नृमणाः ) मनुध्यों के भीतर अपने चित्त को देने वाला, 
येकोपकारक पुरुप (त्वा) तुञ्च अननि को (सञुदे) सुद्र के बीच भौर (अप्सु 
भः) जलो के भीतर से भी विद्यत्‌ या वड्वानरु के रूप मं जिस प्रकार 
खि) प्रात करता है उसी भ्रकार (सुद्धे अप्सु अन्तः त्वा ईधे) उत्तम 
बुद्य ॐ मामं पर भ्रां के वीच राजा को प्रज्वलित करता है। 
(शरवक्षाः ) मनुष्यों को त्ानद॑न करानेवाला विद्वान्‌ जन ही ( दिवः 
ग्न) सूं प्रकारा के उद्‌गम-स्थान, या आकाश के ऊधस्‌, अथात्‌ गाव के 
प्रन के समान नित्य रस प्रदान करनेवाठे मेघ मे वियत्‌ के समान (दिव 
अभ) ज्ञान-पकाश के उद्‌गम-स्थान आचाध पद्‌ पर (दधे) प्रज्वलित करता 
(कतीये) तीसरे सर्वोच्च (रजसि) रोक वा आश्रम मे (तस्थिवांसम्‌). 
नमान (त्वा) तुक्सको (महिषाः) बडे २ विद्वान्‌ रोग (अपाम्‌ उपस्थे). 
पां फे वीच, जो के वीच, वियत्‌ के समान ८ अवर्धन्‌ ) बहुवि ॥. 
ऋ०६।७।७।५॥ 


॥ 
स्यो अनद्न स्तनय॑न्निव दौः त्तामा रेरिदर्दीरुधः समञ्जन्‌ । 
जानो वि हीमिद्धो ऽश्रस्यदा रादक्तषी भाजन मात्यन्तः २९. 
भाग व्याख्या देखो अ० १२।१॥ 


शशा 
ष छदाय धरुणो रयीणां मनीषाणां प्रापकः सोमगोपाः । 
चः सदं नोऽश्चप्डु राज्ञा वि' भात्यग्र ऽउषसामिधानः २२. 


भग्न रेवता । निव्ृदाषं न्नष्टपू । घतः ॥ 


५ ©©-0, 2801111 ।<81/8 8/8 \/1५\/18/8 0661101. 


1 
= म०२३ 
*+~~~~ ~ + 
न श्रीणाम्‌ ) ल्मियों, देश्य का ( उदारः ) सत्पात्रं भ 
५८ र न धरुणः) देश्व्यौ का आश्रव स्थान, उनका धारम ` 
५ ९ मनीपाा्‌ ) नाना क्ञान करानेवाली मति्यों को (प्ा॑णः) 
4: बारा, ( सोमगोपाः ) सोम, येश्वयंमय राष्ट्र या विद्वानों 
५ ४ 2 भ्रजाओं का बसाने वाखा, ( सहसः ) शत्रु ॐ 
व वारे वक का ८ सू नुः ) भररक, सन्चालक, सेनानायक ` 
ध ( उषसाम्‌ अग्र 9) दिनोंके प्रारम्भ म उद्य होनेवाठे ` 
क ( इषानः ) स्वयं अपने प्रताप से दीक्ष होनेवाखा, (अप्सु) , 
0 „ ज्वर के तर पर उठते सूयं के समान प्रजां के बीच । 
| ति ) विविध श्रकार से शोमा देता है । 
विश्वस्य केत ६ 
५ स्य क ठसुतनस्य गभ श्रा रोद॑सी ऽश्रपृगाजाय॑मानः। 
- = = राद्रमाभनत्‌ परायज्ञना यदञ्चिमय॑जन्त पञ्च ॥ २३ | 
श्र्नदरेवता । श्राक्षी त्रिष्टुप्‌ । थेवतः ॥ 


का (स सुज जिस प्रकार ( विशस्य ) पने शकाश से समसत संसार 
र (क्तः हान कराने वाला है ओर ८ वनस्य ) समस्त लोक शर 
84 ६ क वश मँ करने वारा, एवं उसमे निामक शकि क स्प 
प्रथिवी दोनों ० जायमानः ) प्रकट होता दुभा ( रोदसी ) चौ भौर 
'विद्वाच्‌ पुरूष ८ रात्‌ ) सवत्र व्याप छेता है उसी प्रकार जो 

( ध ५ ) सबको अपने ज्ञान से ज्ञान कराने वार, 
को ( क ? त होकर ( रोदसी ) राजव ओर श्रजावगे दोनो 
भकार (अप्र 3 पण ओर पालन करने मे समं हे जौर वाध न्ि । । 
अकार क नल्‌ मेघ को ओर वियत्‌ पवत को काट देती है सी | 

स बख्वानू, अभे श्न्ुगण को (परा-यन्‌) श 


"` ५1 4 
२९ शुः ° इति कारव । 


©©-0, ?8011। |<81\/8 2/8 \/1५\/३|8/8 @0॥66101. 


01111260 8४ §५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


प्र २४,२५) २६] द्वादशोऽध्यायः ४७७. 


नि म 0१५७ 
न+ 0 ११00 ५०० १५.०५.००.००९.० 
~ पी नीम 9४ कक कक 


भ्पमण करता हुआ ( भिनत्‌ ) तोड़ डरता है भौर ( यत्‌ ) जिख 
(अ्निम्‌ ) अम्रणी नायक, ज्ञानवान्‌ पुरुष को { पञ्च ) पाचों जन ब्राह्मण 
शव, वैश्य, शद्ध, जर निपाद्‌ ८ अयजन्त ) आद्र करते हँ बह ~ 
एय क समान प्रकाशित होता है । . 


1 (~ | [क 
उशिक्‌ पाठको -ऽश्र॑रतिः स॑मेधा मर््येष्वभ्निरमरतो निधायि । 


[१ | ।.= > 1 व [१ 
पतत धममर्ष मरि दुच्छुक्रें शाचिषा चयामन॑कन्‌ ॥ २५ ॥ 


श्ररनर्दुवता , निचृदाये त्रिष्टुप्‌ । धैव ॥ 
= मयेषु ) मरणधर्मा देहो मे ( अतः ) अविनाशी, अशत 
ह्म जस्‌ रकार विद्यमान है, उसी रकार मनुष्यो के बीच ( उशिक्‌ 1 
(पिता, कान्तिमान्‌, ( पावकः ) . सबको पवित्र करने वाला, 
( ६ "9 मतिमान्‌, ( सुमेधाः म उत्तम इदि सम्प, विद्वान्‌, 
कति) 0 प्केया जाय । (.अभ्निः ) जिस प्रकार ८ अर्प धूमम्‌ 
) ४ धूम को छोडता ह उसी भकार वह विद्वान्‌ भी 
ड ( धूमम्‌ 2 शघरुओं को अपने पराक्रम से कंपाने 
( उव्‌ इयत्ति ) उक्त करता है । समस्त राष्ट का 
भमित ) सरण पोपण करता हुआ ( ्क्रेण शोचिषा ) अति उज्ज्वल 


हि; से ४. 
(5 ( याम्‌ इनक्च्‌ ) जिस प्रकार आकाशा ऋ भ्यापता हे 


। प्र ते 


शा ९ भी उञ्ज्वरु काश से ( याम्‌ ) तेजसी दोक को या 
६ को ( इनक्षच्‌ ) प्रा होता है । 
९ श ख्कम उव्यी व्यद्यौदमधमायुः श्चि रुचःनः | 
तः ॐश्रभवद्‌ वथोभि्रदत् च।रज॑नयत्खरतः; ॥२५॥ 
वै -श्याख्या देखो अ० १२।१ ॥ ष 
ॐ श्द्य 
ने 


॥ र (स 
य थत टएवद्ध शोचे पपं दैव श्रृतवन्तमञने। 


त म ७ = 
प वस्योऽ अच्छुःमि पुच्रं दवभ॑क्तं यविष्ठ ॥२६॥ 


भग्निरेवत। | (1 ड्ध ।शरटरप्‌ | 
(१.1३ (न ५. 
©©-0, 2801 111 0१ (0९ 


01011260 8४ ऽ1५401181118 ©©80040111 6/88॥ |(€05118 


४७८ यजुवंदसदितायां [ म०२४ 
भा०--हे ( देव ) देव, राजन ! ( यः ) जो ( अद्य ) आच, निल 
< ते ) तेरे रिग (षृतवन्तम्‌ ) त से भरा इुभा (अपूपम्‌ ) अपूप, मालपू 
के समान, भोज्य पदाथं को ८ कृणवत्‌ ) तैयार करता है ८ तं) उष 
( भ्रतरमू ) उच्छृष्ट पुरुष को ८ प्र नय ) भ्ाक्च कर । हे ( यविष्ठ ) बलवान्‌ 
पुरुष ! त्‌. ( वस्यः ) सं श्रेष्ठ ( सुश्नम्‌ ) सुखकारी ( देवभक्तम्‌ ) विदान्‌ 
सात्विक पुरुपोचित अन्न को ( अच्छ अभि ) श्रा करे ॥ 
. बेनापति पश्च मे -हे ( भदर-शोचे) कल्याण, कमनीय तेजवाठे देव! 
भ्न { राजन्‌ ! ( यः ते ) जो तेरे ( दृतवन्तम्‌ अपूपम्‌ ) तेजोयुक् इन्विय । 
भीर राज्य-सामध्यं को ८ कृणवत्‌ ) करता है ८ तं ) उस (प्रतरं ) रान्य 
` काथं को पार ख्गानेवारे राज्यक्त सुरुषं को (वस्यः नय) उत्तम धन श्राए 
- करा । हे ( यविष्ट ) युवतम १ वीयवन्‌ १ उसं ( देवभक्तं ) राजा के सेवन 
योग्य ( सुम्नं अच्छ अमि ) सुखदायी धन भी श्रदान कर ॥ 


=? 1 17 
आते भज सौश्चवसेष्व॑स्न ५उक्थ -5उकथ श्या भ॑ज शरयमानि 
पयः स्ये धियो श्चन्ना भ॑त्ात्युज्जातेनं भिनददुजजनितवः ९ 

अग्निरेवता । विराडाषीं त्रिष्टुप्‌ । धव्तः॥ ` 


भा०--जो (सूय) सूयं के समान तेजस्वी, राजा के पद पर (पिव) 
सवको प्रिय, दितकारी ओर ( अभ्नौ ) अशनि, शत्रुता पक, अग्रणी ¦ 
नायकं के पद्‌ पर भी ८ भियः ) सरवप्रिय ८ भवति ) हो भौर ( जतन) 
अपने किये इष्‌ कायं से जर (जनित्वैः) आगे होनेवारे कायो से भी (र्‌ 
प्नदत्‌ ) शत्रुगों को उखादता ओर प्रजा के उपकार के कार्यो को छ, 
करता है । ( तम्‌ ) उसको, हे राजन्‌ ! (सौश्रवसेपु) उत्तम कीति के 
शौर अवसरों पर ( आ भज ) नियुक्त कर ओर ८ उक्ये उक्थे शस्यमाने १ 
त्येक ्रशंसा योग्य यज्ञादि कायं के वर्णन करने के अवसर पर भी ५ 
भा भज ) उसकी ञुश्रपा कर, उसक्रो मान-पद्‌ पराच करा ॥ 
©-0, 2801111 [९8/38 [1818 \/1५\/818\/8 (0166५101. 


। | 


01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6/88॥ [<0518 
०२८२६ | दादशोऽध्यायः ४७६ 
न 
१ 1 ठ 
ताम यजमाना< पनु चन्‌ विश्वा वसुं दधिरे वा्य्याणि । 
तया षह द्रविणरिच्छभांना वरजं गोम॑न्तमुश्िजो ‰च॑घः॥२८॥ 
श्रग्निदेवता । विराडार्ष त्रष्डुप्‌ । धैवतः ।, 


(= हे ( अक्ने ) विद्वान्‌ राजन्‌ ! ८ त्वां यजमानाः ) तेरे से संगति 
ऊतेहरे, तेरे सहयोगी, ८ अनु यनू ) श्रतिदिनि ( वार्याणि ) नाना वरण 
ध योग्य ( विश्वा ) सव प्रकार के (वसु) धनैश्वर्यो को ( दधिरे ) धारण 
त 4 १ ( त्वया सह ) तरेसायही उद्योग से( दविणम्‌ ) पशव 
न ता ) चाहते इषएट ( उशिजः) वशी एवं कामनावान्‌ 

तं बजे) उत्तम किरणा से युक्त सूथं ओर वियतो से युक्त 

स भकार किसान चाहते हें, धनी रोग जिस प्रकार गौओं से मरी 

ह उसी भकार ( गोमन्तं ) किरण से युक्त ( बजम्‌ ) 

नष ^ = एवं वेदवाणियं से युक्त ( बजमर्‌ ) सव से 

9 क के समान विद्धाज्‌ को ( विवनुः ) वरण करते है, 
उसको वेर कर वैठते है । 

र रा सुशेवो वैश्वानर ऋषिभिः सोम॑गोपाः। 
| पाचवी इवे देवां धत्त रयिमस्मे सुवीरम्‌ ॥ २९॥ 

अग्निदेवा । विराडा्षीं । ति्डप्‌ । धैवतः ॥ 


8 = पा सु-शेवः) मद्यो को उत्तम सुख देनेवाला, (वैश्वानरः) 
एक य का देतकारी, प्रजापति, ८ सोमगोपाः ) सोम, राजपद या 
धवत्‌ रिवो रक्षक (अश्न) तेजस्वी राजा, नेता (कपिभिः) मन्तरद्रशटा 
षषी 1 दारा ( अस्तावि ) स्त॒ति किया जाता है । इम ( यावा- 
18 ् भजा को, पिता ओर माता के समान ( अद्वेष ) दकव 
भे वि इवेन ) उपदेश करते ह । हे (देवाः) देवगणः दाच 
निगयसीर योद्धाओ ओर दानशीरू धनाढ्य पुरुषोः! आप छोग 


©-0, 28111 [९8108 18118 \/1५\/8।8/8 0661101. 


त्‌ 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(€05118 
४८० यजुवेदसंदितायां [ मै° ३,३१.२२ 


ण भण 


( भस्मे ) हमे ( सुवीरम्‌ रयिम्‌ ) उत्तम वीर पुरुषों, से युक्त पेशवयै को 
< धत्त ) प्रदान करो ॥ | 
समिधाश्चि दुवस्यत घुनैर्वे।धयतातिंथिम्‌। 

श्रास्मिन्‌ हञ्या जुद्ोतन ॥ ३० ॥ 
९ विरूप भ्रम श्वषिः । श्र गनरदेवता | ५ायत्रो । षडुनः :। | 
भाट व्याख्या देखो अ०३।१॥ शत० १९।८।१।६॥ 


उदु त्वा विभ्वे देवाऽ्रग्न भरन्त चिन्िभिः। 
सनोभव शिवस्तव सुप्रतीको विभावसुः ॥ २१ | 
तापन श्चषिः | भ्रगिनरदत्ता । विराडनुष्टुप्‌ . गाँधारः ॥ 
भा०-हे (अभे) अभ्रे ! विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! ८ त्वा ) तुक्च को विधे 
देवाः ) समस्त विजयशीरु विद्वान्‌ एवं दानङीर पुरुप ( दितिमिः) 
अयनी विद्याओं से ओर संचित शक्तियों से या उदधि पूवक शि 
(उद्‌ भरन्तु ) पूणं करे, उन्नत करे, तते वदु ओर ( सः ) वह ए 
( नः) हमारे चयि ( सु.्रतीकः ) सुरूप, शतु के भरति उत्तमता से जानै ® । 
समयी, ( विभावसुः ) विद्धो तेजस्वी, देश्वर्यवान्‌, ओर सू के व 
दीसिमानू, ( शिवः ) कल्याणकारी (भव) हो ॥ श्ष५० ६।८।१।५ {। 
भदन्ने ज्योतिष्मान्‌ याहि शिवेभिरचि भिष््वम्‌ । 
वृद्धि भाचभिमा षन्‌ मा दिंशथंसीस्तन्वा श्रजाः ॥ ३९ । 
्मग्निदरेवता। विराडनुष्टुप्‌ ॥ गारध।[रः ॥ 
भा०-- हे (भ्न) अग्ने ! राजन्‌ ! विद्वन्‌ ! (उयोरिष्मानू) परम क | | 
होकर भी (सवम्‌) चु (शिवेभिः अचिभिः ) अपनी कथागकारी जवा | 
एक मात्र शख्मालाओों से ( प्र इत्‌ याहि ) भ्रयाण कर ओर ( बध 4 | 
` अपने बढ़े ( भाजुभिः ) सूयं ॐ समान तेजो से ( भासन्‌ ) हिक) ` | 
` होता इभा भी ( प्रजाः ) भपनी ्रजा को ( रन्वा ) शारीर से (ता "| 


©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५/818\/8 (066५101. 


# 1 


[10111260 8 ऽ|५५/181118 €©8140111 6/88॥ [0518 


म ३३,३४,३५ | दादशो.ऽध्यायः ४८१ 


= १ ज = 


पमी क क 
^^ ^^ ^~ ^ 00 


कभी नष्ट मत कर । प्राओं को श्वारीरिक वध का दण्ड मत दे। उनको 
भत सता । अथवा ( तन्वा प्रजाः मा हिसीः ) अपनी विस्तृत शक्ति से प्रजा 
नाश मत कर । दात० ६ ।८।१।॥ १०|| 
अनददमन स्तनयन्निव द्यौः त्तामा रेरिदद्धीरुध।ः समज्ञन्‌ | 
श्योज॑जानो विहीरिद्धो ऽअस्यद रोदसी माना भात्न्तः।।२३।) 
भा०- व्याख्या देखो १२ । ६ ॥ शत० ६।८। १। १३ ॥ 
| शयसम्भेरलस्यं श्छरवे वि यत्सुखं न रोचते वृदद्धाः। श्चभि 
"१९ पृतना तस्थौ दीदाय दैन्यो.ऽश्रतिंथिः शिवो न॑;॥ ३४॥ 
| त्ः० ७ । ८ । ४ ॥ 
वसिष्ठ ऋषिः । श्र्निरेवता । श्रा त्रिप । धैवतः ॥ 
॑ हि श्निः) यह तेजस्वी राजा ( यत्‌ ) जब ( भरतस्य ) 
| तण ५ पालन करने योग्य राष्ट के (प्र प्र श्ण्वे) समस्त 
। म) विवा ४ सुनता उसके कटो पर कान देता है, तब 
चत च ५ राजा (सूयः न) सूयके समान (रोचते) भका- 
त | जो राजा ( पनास ) सेनाओं से (पूरम्‌) पूणं 
प च र 7 (अमि तस्थौ) चद जाने मे समथ है वह ८ दन्यः ) 
, काद ५ होकर (वीवाय) भरकाशित होता है । ओर वह (नः) 
 श१।८ ह अतिथिः ) अतिथि के समान पूजनीय है ॥ 
५4 भापेों च 
क्स रतिशरभयीत भस्मैतत्स्वोने छरणुष्व ४ खरभा५३ लोके 
नमन्तां जन॑यः सपलीमानेव पन्न विं भरताप्स्ेनत्‌ ॥ २५॥ 
- « ॐ ॐ ८ ~ 
५ ता देवताः । आर्षी त्रिष्टुप्‌ । भेवतः ॥ 
| ॥: 4 देवी आपः ) दिन्य गुण वारे, विजय शक्ति से युक्त, 
भष ५ ौ वरो के समान छम, शान्ति आदि गुणों भे व्यापक एवं 
4 & म जोग ( एतत्‌ ) इस ८ भस्म ) राजा के भनुख्य तेज को 


४ 9 [ @©@©-0, 2801111 |<811\/8 8118 \/10\/812/8 ©0॥66101. 


द. 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 


धे<२ यजुवैदसरंहितायां , [.म॑० ३६ 


< भ्रतिगम्णीत ) धारण करो । ८ स्योने ) सुखकारी, ८ सुरभौ टेक) 
फेश्चयेवान्‌ लोक मे, या उत्तम नियमकारी पद्‌ पर इसको ८ कृणुध्वम्‌ ) 
रो, पालन करो । ( तस्मै ) उसके सुख के किये (सु-पल्लीः ) उत्तम पतर 
रूप ( जनयः ) खियां जिस प्रकार वीय धारण करने के लिये अपे प्रिय 
पति के सामने आद्र से (नमन्तां) छ्चकती ह । उसी प्रकार प्रजाँ अपे 
राजा केति आद्र से हके । ओर ८ पुत्रैः माता इव ) खुत्र को जि | 
भकार माता पाती पोपती है उसी भ्र कार हे आश्च प्रजाजनो ¢ | लोग 

भी ( एतत्‌ ) इस राजकीय तेज को ( अष्सु ) भपने उत्तम कार्यो भौर 
व्यवहारो द्वारा ८ विगत ) पुष्ट करो ॥ शात० ६ ।८।२।३॥ 


लियो के पक्च भं-हे परुषो ! (आपः देवीः) आस, शय शणो वाली 
देविय को आप रोग (एतत्‌ भस्म भ्रति गृभ्णीत) इस तेज को ग्रहण कराभो। 
< स्योने सुरभौ रोके उ कृणुध्वम्‌ ) उनको सुखमय स्थानों मे सो । 
पति के ८ एतत्‌ भस्म ) इस तेजस्वी वीयं को ८ सुपकीः जनय' 1 | 
-उत्तम पत्तियं ८ नमन्ताम्‌ ) आद्र से स्वीकार करं । ओर ( माता इ 
इव एतत्‌ विश्टेत ) पुत्र को माता के समान, उस वीयं को धारण क 
पोषण करं । | | 
श्प्स्तरग्ने सधिष्टव सौष॑धीरलं रुध्यसे ।. 
गभ सन्‌ जायसे पुनः ॥ इद ॥ ऋ० ८।४॥। । ९॥ 
विरूप ऋषिः । अश्वता । निचृद्‌ गायत्री । षड्जः ॥ 


भा०-- गर्भौ म वीजोत्पत्ति की समानता से राजोत्पत्ति का द 1 
करते । हे ( अन ) तेजख्ठिन्‌ ! राजन्‌ ! जिस श्रकार जीव की अ्ी 
संधिः ) जलम मे स्थिति है इसी भकार हे राजन्‌ ! (प्ते संधिः 8 
अजाजन मेँ तेरा निवासस्यान है । जीव, जिस प्रकार (ओषध ` `, ` 
से) ओपधियों को प्राक्च होता है, ओपथिरूप में उत्पन्न होता ध) नी, 
(चः) वह जीव ( गोपथो, जु) पथयो समान (^ 


©©-0, 2801111 ।<87\/8 2118 \/1५\/३218/8 @0॥66101. 


01111260 8४ §५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


क 


1 | ॥ 
३७ | , द्वादशोऽध्यायः ४८३ 


नण ०५.१५ १ ११०६.०५.०९. "5 
० १० ५.५ थ 
^ उ क 


| मउवन् होता है वह ठीक ओपधियों के समान ही मातृ-योनि-कमल में 
गमित होकर, अपना मूल जमा कर उतपन्न होता है । हे जीव ! तू ८ गर्भँ 
| श पुनः जायसे ) गभ मे रह कर छनः पुत्ररूप से या शरीरधारीरूप से 
| म होवा है । उस प्रकार राजा का भी ( अप्सु संधिः ) प्रजाओं के 
(च द । दे राजन्‌ ( सः ) ! बह त्‌ (ओषधीः अदुरुदधथ- 
` कन के लि ह राज्यपद्‌ अहण के जयि आभह किया 

उनके बीच ( गभं सनू ) उनको ग्रहण था वदा करने मे समथं 


१५५ जनः जायते ) पुनः, २ शक्तिमान्‌ हो 
नकि नू होकर प्रकट होता है ॥ 


` गभो ऽद्रस्योषधीनः स । 

५ धीनां गर्भो वनस्पतीनाम्‌ । 

भावि 
`" विश्वस्य श्च॒तस्याग्ने गभोँ श्रपाम॑सि ॥ २७ ॥ 
श्रञ्चिदेवत। । सुरियुष्णिक्‌ । ऋषभः ॥ 

। भा ५, (प 
ि ६ हे ५ अमम ! त्‌ ( ओषधीनां गभः असि ) ओषधियों 
श 1 क भी बीच में विद्यमान है । तू ( वनस्पतीनां गभः 
तिन ४: ( ॥ र बृक्षोंका गभं है, अर्थात्‌ उनके.वीच भे भी 
वमान ४ ख भूतस्य गमः ) समस्त उत्पन्न प्राणियों के वीच 
ओ ह। , .. गर (जपां ग्भः असि) जलो वा प्राणों के भीतर भी विद्य 


4 


¦ रकार दि [+ 0 भ - वनस्पतियों 
# भौर र अश्या विद॒त्‌ ओषपधियों के रसो मे, वनस्पति्यो के 


| गगा क न पदाथा के बीच ओौर जलो के भीतर भी वियमान 
भक 19 --( ओषधीनां ) तापधारक वीर रूपों के ८ गभः ) 
व व व मं समथ है, (. वनस्पतीनाम्‌ ) महाच््ष के 
( र भूतय सुरूपो को मी ( रभः ) वश्च करने मे समर्थं है । 
भ गभ भति ^ समस्त प्राणियों को वश्च करने म समर्थं हे । ओर 

आसजन, प्रजां को भी वा करने मे समथ, 


#. . कि जाने योग्य है ॥ शत० ६ ।८।२।४॥ 


©©-0, 2811111 |९810/8 [18118 \/1५\/३।8\/8 01९५1011. + 


01011260 8 ऽ1५01181118 68004011 6\/88॥ |€05118 


४८४ यजवेदसदितायां [ मे० ३८३६ 


्रसच्च भस्मना योनिसपञ्च पृथिवीमम्ने । 
सरस्रज्य मातुभिष्ट्वं ज्यातष्सरान्‌ पुनरासद्‌ ॥ २८॥ 
शरज्निदेवता । निचृदारषवनुष्डपू । गान्धार; ॥ 
भा०- जीवपक्च मे-हे ८ ञ्चे ) जीव ! तू ( भस्मना ) अपने देह 
को भस्म से ( प्रथिवीम्‌ प्रसद्य ) प्रथिवी में मिलकर भौर ( भस्मना ) 
तेजमय वीयं रूप से ही ( अपः ) जलं ओर ८ योनिं च ) मातृयोनि 
को भी प्रा होकर ( मातृभिः) माताभों के साथ पिवृस्पोमे 
( संसज्य ) संयुक्त होकर ८ ज्योतिष्मान्‌ ) तेजस्वी वारक होकर ( ए 
भ।सद्‌ः ) सुनः इस खोक मे आता है । अग्नि-पक्ष मभि 
-भस्म होकर धनः प्रिवी पर कीन हो जाता है ओर ज्य षे 
मिर्कर फिर ( मातृभिः ) इश्वर की निमौणकारिणी शक्तियों ले द 
होकर बृक्षादि खूप मे पुनः काष्ट होकर उतपन्न होता दै ओर जलता ६ ॥ 
शत० ६।८।२९।१॥ 
राजा के पक्ष भे- हे ( असने ) तेजस्विन्‌ राजम्‌ ! ८ भस्मना ) हः 
तेज से ( योनिम्‌ ) अपने मूलकारण उत्पादक ओर आश्रयखप ( अपः 
प्रनाओं ओर ८ प्रथिवीम्‌ ) प्रथिवी को ( प्रसद्य ) प्राप होकर ( 
ज्ञानशीर पुरां के साथ ८ संघृज्य ) मिलकर ८ ज्योतिष्मान्‌ ) 


| 


आद्र पूवक वराज । 
पुनरासद्य सद्नमपख्च पृथिवीमग्ने । 
मरातुयैथोपस्थे ऽन्तरस्या< शिवत॑मः ॥ ३६॥ 
अभिक्रेषिः | निच्ृदनष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
भा०-( यथा) जिस प्रकार ८ मातुः उपस्थे ) माता की 
म वारक सोता दै, उसी प्रकार हे ( भग्ने ) राजन्‌ ! तेजस्विन्‌ 
( नः ) फिर अपने ( सदनम्‌ ) सिंहासन पर ( आसः ॥ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [2118 \/५\/३|३\/8 0661101. 


01111260 8४ §1५५1181118 ©©810111 6\/88॥ [<05118 


० ४०,४१,४२ ] दादशो.ऽध्यायः ४८५ 


(भपः एथिवीम्‌ ) समस्त श्रजाभों भौर परथिवी को ८ आसद ) भ्रा 
ऋ, उसपर अधिष्ित होकर ( अस्याम्‌ ) इस परथिवी के भीतर (कशिव-तमः) 
एव ते अधिक कल्याणकारी होकर ८ शेपे ) व्या्त, प्रसुश्ष, गम्भीर होकर 
ह॥ श्त ६।८।३।६॥ । 


| पुगर्ज निव॑त्तस्व एनरग्न ऽइषायुषा। पन॑नैः पाद्य थसः ॥४०॥ 
सह रय्या निव्तस्वाग्ने पिन्व॑स्तर धार्या । - 
धिश्वप्रन्यां विश्वतस्परि ॥ ४१ ॥ 

| ४ म्पास्या देखो १२। ९,१० ॥ प्रात० ६।८।२९ ॥ 

क मश्चस्य वच॑सो यविष्ठ मदिटस्य प्रभवस्य स्वधावः। 

त्वोऽश्रयंत्वो गृणाति उन्दारुषे तन्वं चन्दे.$श्रभ्न ॥४२॥ 
॥ भर० १ । १४७ । ३ ॥ 
मा श्षिः । भिदेवता । विराडा्ी तिप्‌ । धैवतः ॥ 


॥ क हे ( यविष्ट ) युवतम ! हे बरूवन्‌ ! हे (स्वधावः )` स्वच्छ 
प (क कएने योग्य अन्न के स्वामिन्‌ ! ( मे अस्य ) युक्च इस 
शौ ( व ) अत्यन्त अधिक भावरयक रूप ते कहने योग्य 
(षः » सय ) उत्तम रीति से यथाविधि भप तक पटं चाये गये 
(वः) मोई म्‌ क ( बोध ) यथावत्‌ जानो । इस न्याथकायं भं 
भै ओ 8५ पीयति 9) तेरी निन्दा करेगो ओर ( अनु त्वः गृणाति ) 
षकः क करेगा । मथवा इस मेरे वचन को ८ त्वः पीयति ) 
४, प्र म ५ दसरा ( भनुगरणाति ) उसके पक्ष भे कटे । 
(क्वो ) पक्षा की सुन कर आप निय करं। ओर ग 
श 4 करने वाला, विनीत प्रार्थी, हे ( अग्ने ) ज्ञानवन्‌ ! 
। या विवेकं करनेवाढे विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! ( ते तन्वं ) तेरे 
विव ध शासन का :( बन्दे ) गुणाजुवाद्‌ करता हँ । राजा 
॥ ; पमाणे पपवर वप्त्र्रहतर्िलित 


01011260 8 ऽ1५५118118 ©©80040111 6/88॥ |(€05118 । 
धद यज्वेदसंदितायां [ मे० ४३.४४ 


प्राथनापत्र आदि उचित रीति रे कहे । एक उसके विपक्ष मे भौर एक पक्ष 
मे कहे । फैसला होने एर विनीत प्रार्थी आद्रपूर्वक विदा हो ॥ श्त” 
६ ।८।२३।९॥ 


अध्ययनाघ्यापन पक्ष मे-- हे ( यविष्ठ ) वलवनू ! युवतम ! (पर 
तस्य ) उत्तम ज्ञान के धारण करनेवाले, ८ मंहिष्ठस्य ) तश्च बदे .विद्रतू 
खुरूप काः (वचसः बोध) वचन का तान प्राक्च कर । है ( अम्ने ) ज्ानवन्‌ 
खरप. ! ( पीयति त्वः अनुगृणाति त्वः ) चाहे तुमारी कोद निन्दा करे था 
स्तुति करे, ( वन्दारुः ) अभिवादनशील शिष्य नै ८ ते तन्वं बन्दे ) तेर ¦ 
शरीर के चरणों भ नमस्कार करता हूं । । 


ख वधि सुरिमैवा वसुपते व्रसुंदावय्‌ । 
युयाध्यस्मद्‌ देषा सि विश्वकर्मेरो स्वाद ॥ ४२॥ 
सोमाहृतिष्षिः । भग्निदेधता । अर्ची पक्तिः । पंचमः ॥ 
भा०-हे ( वशु-पते ) धन देशव के पालक ! हे ८ वसुःदावन्‌ } 

धनत्रदाता ! ( मघवा ) देश्वयेवानू ( सूरिः ) विद्वान्‌ ( सः ) वह त 
( बोधि >) हमारे समस्त अभिप्राय को या सत्य.असत्य को जान । 
( अस्मत्‌ ) हम से ८ दवेषांसि ) द्वेषया परस्पर के अप्रीति क 
को ( युयोधि ) दूर कर । हममे न्यायपू॑क फैसला कर । ( विश्कमे) 
समस्त राष्ट्र के कार्यो को उक्तम रीति से करनेहारे तेरे किमे ( स्वाह | 
हम सदा आद्र वचन का प्रयोग करते हैँ ॥ त° ६ । ८ | २। ९॥ । 


पुनस्त्वादित्या रुद्रा वसवः सर्मिन्धतां पुन्र्याशो 
:। घृतेन त्वं तन्वं वधैयस्व सत्याः सन्तु यजमानस्य 1 

भग्नदवता । स्वराडार्पी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ = । 
भा० -( आदित्याः ) आदित्य के समान विद्वान्‌ ८ स्व" १ 


+ ४४ कामस्स्वाह्‌।' इति'का० | 
©-0, 2801111 [९8/38 [18118 \/1५\/818\/8 (0166५101. 


॥ . 


4 
४.३ 


| | 


01111260 8४ §1५५1/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
१०५५ | द्वादशोऽध्यायः ४८७ 


बरह्वरी, ( वसवः ) वसु ब्रह्मचारी ( तवाम्‌ ) तुक्षको ( एनः समिन्ध- 
ताम्‌) वाररेप्रदीक्ठ करं । ( ब्रह्माणः ) ब्रह्म, वेद्‌ के विद्वाच्‌ रोग 
(व ) यों या सर्संगों द्वारा, हे ( वसुनीथ > देश्यं के प्राप कराने- 
हा! ( पुनः सम्‌ इन्धताम्‌ ) वार वार ॒तुन्े प्रदी करं, पुनः ज्ञानवान्‌ 
करं भौर ८ त्वम्‌ ) त्‌ ८ धृतेन ›) घी से अभ्नि के समान, पुष्टिकारक पदाथं 
प भपने ८ तन्वं ) शरीर को ८ वर्धयस्व ) पुष्ट कर । ( यजमानस्य ) 
दशर या संगति करनेहारे पुरुप के ( कामाः ) समस्त संकर7, समस्त 
भशाए ( सत्याः सन्तु ) सत्य हों ॥ 


भरपत्‌ ब्रीत वि च स्ैतातो येऽस्य पराणाये च नूतनाः 
भरचनोऽत्रसाने पृथिव्या ऽअकरशचेमं पिते तोकमस्मे ।।४५॥ 


पित्रो देवताः । निचृदार्ी तरिष्डप्‌ । भवतः ॥ 


भा०-हे ( पितरः ) राष्ट्र के पालक पुरूषो ! भप रोगों भसे 
(त्र) इस राज्यपालन के कार्थ मँ ८ ये पुराणाः ›) जो पुराने, पके से 
ओर ( ये च ) जो ( नूतनाः ) नये निघ है । वे ( प इत ) 
4 १ देशो भे भी जायें, ( वि दत ) विविध देशों मे मण करे, 
५ त ) विविध उपायो से सर्वत्र फैल कर गुक्च दूतो का भी काम 
। ८ बमः ) सन॑नियन्ता राजा  पूथिव्याः ) प्रिवी म ( अवसानम्‌ ) 
( रोगों को भधिकार ओर स्थान ( अदात्‌ › प्रदान करता है । ओर 


य 9 राज्य के पालक लोग ८ अस्मै ) इस्‌ राजा के छि ( इमं 


) इस भूलोक को ८ अक्रन्‌ ) वश करते हँ । 

न भे-( ये.राणा ये च नूतनाः ) जो. घराने इद्ध ओर 
(तरः ) पिता ोग ह वे.( अपेत ) अधर से परे रहं । ( वि इत ) 

भ पालन करे (अत्र वि सपरत च) यहां ही विचरण कर । (वम) का पालन करे (भत्र वि सप॑त्‌ च) यां ही विचरण करं । (यमः) 


1 
\-- भव गारपल्यचयनम्‌ । ५ 
©©-0, 2801111 |<810/8 8/8 \/1५\/818\/8 06110 


1011260 8 51000812. 20110011 2810 ॥<05118 
र यजवदसंहितायां [ मै० ४६ 


[ „4 है [+ ग 
प्नयामक आचाय ( एथिव्या अवसानं अदात्‌ ) प्रथिवी में तुमको अधि 
कोर पद्‌ दे, आप लोग इसके लिये इस सत्य संकट्पवाच्‌ पुरुप के लिगि 


८ इमं लोकम्‌ अक्रन्‌ ) इस्त आत्मा का ज्ञान राभ करावें ॥ 
शत० ७ । १ । १ ।१-४ ॥ 


संक्ञानमां [4 | क| * ॥ ७ 
नमा काञचरणम्मयि त काम्घररं भूयात्‌। च्रनेर्स्मा. 
् [* ॥ [3 [,* 
स्यगनेःपुरीषमछि चित॑स्थ परिचितऽऊप्यवचित॑ः भ्रय्वम्‌॥४६॥ 


भग्निदेवता । सुरिगार्ी निष्प । यैवः ॥ । 


भा०-हे अमन ! विद्वन्‌ ! त्‌ ( संज्ञानम्‌ असि ) समस्त श्रना को 
ज्ञान देनेहारा है । ( ते ) तेरा ८ कामधरणम्‌ ) अपनी अभिलापा को पूणं 
करने का जो सामथ्यं है बह ८ मयि ) मेरे में मी८ कामधरणम्‌ भूयात्‌ ) 
मेरी अभिापाओं को पूणं करने वाटा हो । हे विद्वन्‌ ! तू (अकः) 
अग्रणी, नेता खरुष का ( भस्म असि ›) मस्म अर्थात्‌ तेजःस्वख्प ह 
च ( जमः पुरीम्‌ असि ) तेजस्वी सूय का लक्ष्मीसम्पन्च सखद्ध खूप है। 
हे प्रजाओ ! एवं अधिकारी घुरुषो ! आप लोग ( चितः स्थ ) क्ञानवाव्‌ 
हो। भाप लोग ( परिचितः ) सब ओर से ्ञान संग्रह करनेहारे 
( उध्वचितः श्य ) मोक्ष पद्‌ का प्रवचन या ज्ञान करनेहारे भी हो । । 
खोग ( श्रयध्वम्‌ ) इस राष्ट भ सुख से आश्रय पाये । अथवा-- 
( परिश्रितः ) राजा के आधित एवं उसके रक्षक प्रजा ॐ सभासद्‌ सपो । 
आप रोग ( चितः स्य ) विज्ञानवान्‌ पं घन सन्वय करने भे छृशल द। ' 
€ परिचितः स्थ ) सव ओर से उत्तम पदार्थौ के संमदक्ील एवं ( ऊषध्वचितः ) 
उच्छृष्ट पदार्थो के संग्रहशील हो । आप लोग सन्वित ईरो क समान २५ 
की मितत भ (श्रयध्वम्‌) एक दूसरे के आश्रय वनकर रहो । या राजा का 
भाश्रय करके = शाः सावा तो व 111 उसकी सेवा करो ॥ शत० ७। १ । १। ८ ॥ 


४९ स्ानमूपदवत्यम्‌ ॥ सर्वा ॥ 
06©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५/818\/8 (0166101. 


¢ त) > ~उ्पासनीय पूज्य पुष ! जो तेरा तेज ¢ भष ^ जर = च पूज्य पुर ! जो तेरा तेज ( अप्सु ) जलो के समान 


| ५५ 
~ 
ॐ १ 


01111260 8४ ऽ1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
म” ४७.४८ |] ददशो ऽध्यायः ध८& 


श्रय सोऽश्चग्निरयस्मिन्‌ त्सोभमिन्द्रः खुतं दधे जठरे बावशानः। 
खहकमियं वाजमत्यं न ससि  ससवान्टस्तूयसे जातवेदः ॥४७॥ 
चरट० ३।२२।१॥ 


विश्वापित्र श्रषिः । ्रभिदरैवत। । आर्षी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०-( अयं सः अशनिः ) यह वह अभि, क्ञानवान्‌ तेजस्वी पुरुष 
है( यस्मिन्‌ ) जिसके आश्रय पर ८ इन्दः ) रेश्वयंवान्‌ राजा (वावशानः) 
भति अधिक सन्तुष्ट, एवं अभिखापावान्‌ होकर ८ सहलनियं ) सहतं 
एवया से सखद्ध ( वाजम्‌ ) अन्नादिक ८ अत्यं न सस्िम्‌ ) अति वेगवामू्‌ 
भ के समान आरोहण योग्य ८ सुतम्‌ › ्यवस्थित, इासित ( सोमम्‌ ) 
सद राष्ट्र को ( जठरे ) अपने वश करनेवारे अधिकार में ( दधे ) 
धारण करता है । हे ( जातवेदः ) रेश्वय॑वान्‌ एवं श्रजावाच्‌ पुरूष ! तू 
( ससवान्‌ सन्‌ ) दान करता हुआ ही ८ स्तूयसे ) स्तुति किया जाता 
॥ शत० ७।१।१।११९१॥ 
यहां सहखियं वाजम्‌ यह पाठ महपिं दयानन्दसंमत विचारणीय है । 
ति = (~~ ~ 4 = 
र यतचे दिवि वैः पृथिव्यां यदोष धीष्वा य॑ जत्र । 
शन्तरिज्ञमुबौततन्थं त्वेषः स भाजररोवो नृचन्ताः ॥ ४८ ॥ 
, - ० &।२२।२॥ 
विमित ऋषिः । अग्निदेवता । अुरिगापीं पक्तिः । पत्रमः ॥ 
भा०-हे (जने) ज्ञानवन्‌ ! तेजस्विन्‌ सूयं के ` समान राजन्‌ ! (थत्‌ 
वचः) जो तेरा सद्य तेज (दिवि) सूयं मे विद्यमान है ओर (यत्‌ ते वचः 
पमा ) जो तेरा तेन प्रथिवी भे विद्यमान है भौर ( यत्‌ भोषधीषु ) 
१ तेज.मषधि्यो ओर दाचरुसंतापकारी सैनिकों मेँ है ओर हे 


४७६ क जं ट (4 -- 
स सहसियं वाजम्‌, इति पाठा दयानन्दसम्मतश्चिन्ध्य; ॥ 
©©-0, 2810111 |६81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0601. 


४६ 01011260 8 ऽ100/1813.08119011 ©\/881 1<0518 
¢ यजुवेद्साहेतायां [ मं० ४६, 


~ = ~~ ~~~ ~~ 
0 


क काः 
प 


शान्त-स्वभाव भ्रजाजनों मे है, ( येन ›) निस तेजसे ( उर ) विशार 

. ८ अन्तरिक्षम्‌ 2) अन्तरिक्ष को भी तू ( आततन्थ ) व्यापता है, (सः) 
वह तेरा तेज ( भानुः ) अति दीसि युक्त, ८ त्वेषः ) काम्तिमान्‌ अति 
तीक्ष्ण होकर भी ( अणेवः ) व्यापक या जल से पूण सुद्र के समान 
शननीर, ्ानवाच्‌ ओर ८ नृ-चक्षाः ) समस्त मनुष्यों के ्यमाद्म कमो ` 
का सूय के समान दरष्टा है ॥ शत० ७।१।१।२३॥ | 


५१ 


क िजस् जिगास्यच्छ द्वो २.5अचिवे धिष्एाये। 
या रचने परस्तात्‌ सयैस्य याञ्चावस्तादुपतिषठन्तऽत्ाप॑ः॥४६॥ 
8 ब० ३।१२।३॥ 
 व्रिठामित्र षिः श्रनचिदेवताः । भुरिगार्पी पौकतिः । पत्रमः ॥ 
` भा०- हे, (जघ्न ) विद्वन्‌ ! तेजखिन्‌ ! तू ( दिवः) सूयं या 
भ्रकाश के ( अणम्‌ ) विज्ञान को ( अच्छ जिगासी ) भरी प्रकार प्रां 
करता है। (ये धिष्ण्याः )ओर जो बुद्धियों को प्रेरणा करनेवाटे, 
पद्वन्‌ पदाधिकारी पुरुष है उन (देवान्‌) मुख्य तेजस्वी पुरुपा को (उचिपे) 
च्‌. उपदेश ओर अनुज्ञ प्रदान करता हे । ओर (याः) जो ( आपः ) 
आसजन ( सूस ) सूं ॐ समान तेजस्वी राजा के ( रोचने ) अभिमत 
काय मं ( परस्तात्‌ ) दूर २ देशा म जाते है ओर (याः च ~ 
आघ्ठजन उसके समीप ( उपस्थित ) रहते ह, तू उनको मी ( जिगासि ? 
अपने वह्ञ कर ओर उनको (ऊचिषे) शिश्वा आन्ञा. कर । शतत ७ । । । 
१।२४॥ 
पुरीष्यासोऽदमयंः भावरोभिः सजोऽसः। 
डुषन्ता यक्मदरोऽनमीवाऽइषों महीः ॥। ५०॥ त° ३।२२।४॥ 
विश्वामित्र शरपरिः । भ्भनिदेवता । आ पक्तिः पन्रमः ॥ 
भरा०--( षुरीष्यासः ) प्रजाओं के पान करने मे सखद, याध 
( भावणेभिः ) उ्कृष्ट सम्पत्तियां के लाभ करने के साधनों भौर विद्वान 


©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (0166५101. = 


॥ 


1 


01111260 8४ §५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
० ५१,५२ ] दादशो ऽध्यायः ४६१ 
दरा ( सजोपसः ) सव प्रति समान प्रेम से वत्तौव करनेवारे, ( यत्तम्‌ ) 
व्यवस्थित राष्ट्र के प्रति ( अद्रुहः ) कभी द्रोह न करनेष्ारे ( अश्नयः ). 
तेनख्वी, अग्रणी, नाय विद्वान्‌ पुरुष ( अनमीवाः ) रोगरदहित ( महीः 
इषः) बदी २ अन्न आदि सम्पत्तियं को (जुषन्ताम्‌) सेवन करं, प्राक्च करे ॥ 
शत» ७।१।१। २५ ॥ 


1 १ क 4 
इडाम्ने पुखद थसं खनि गोः शश्वत्तमं हव॑मानाय साध ॥ 
स्यान्नः सलस्तन॑यो विजावाग्ने सा ते खसतिर्भूत्वस्मे ॥ ५१॥ 
च०३।२२।५॥ 
विरवाभित्र ऋषिः । अग्निदैवता । भुरिगाषो पकः । पन्चमः ॥ 


भा०-हे ( अशे ) विदन्‌ ! राजन्‌ ! ( हवमानाय ) बल से स्पद्धौ 
कएनेवाडे के र्य ( इडाम्‌ ›) अन्न ओर भूमि ओर ८ पुरुदं सम्‌ ) बहत 
षे कायज्यवहारों को पूणं करने वारे ( गोः सनिम्‌ ) पृथ्वी या पञ्च के 
को ( शश्वत्‌.तमम्‌ ) सदा के लिये ८ साघ ) उन्नत कर । ( नः )' 
हमार (सूनुः) उतपन्न ( पुत्र ( विजावा स्यात्‌) विविध देशव का जनक 
वा बेजयशीर हो । हे ( अमरे ) राजन्‌ ! (सा) वह ८ ते सुमतिः ) तेरी 
रौ इं उत्तम व्यवस्थाः ८ अस्मे ) हमारे कल्याण के छिगे ( भूतु ) हो । 
अध्यापक के पक्ष मे--हे अने ! आचाय ! तेरा ८ पुरुदंसं ) बहुतसे 
का साधक वा स्तुति योग्य ८ गोः सनिम्‌ ) ` वेदवाणी का दान ओर 
१ ) सदातन का नित्य वेदक्ञान ( हवमानाय साध ) विद्या के 
ये भति उसुक पुरुष को.भदान कर । हमारा युत्र विविध पेशचर्यो को 
करने वा विजय करने वाला हो । तेरी शभ मति या उत्तम ज्ञान 
समे कल्याण के ख्ि हो। 


श्यन्ते योनिंछैत्वियो यतो जातो ्ररौचथाः। 


# 4 | + 
ते जानन्नग्न द्यारोद्याथां नो वधेया रयिम्‌ ॥ ५२॥ 
क क ३।॥ ७ ॥ १० ॥ 
6-0, 28001 1८31798 18/18 ॥ 0661011. 


७६२ 01011260 8 5104/18/118 €0719011 2810 ॥<05118 
यजुबंदसाहतायां [ मे० ५३,५४ 


~~~ 


भा०~च्यास्या देखो अ०३।१४॥ 


चिद॑सि तरया देवतयाङ्गिरस्वद्‌ धवा सीव 
परि चिदखि तयां देवत॑याङ्गिरस्वद्‌ ध्वा सीद ॥ ५३॥ 
शरगिनिदरेवता । स्वराडनुष्टुप । गान्धार; ॥ 

वा= हे राजसम ! ( चित्‌ असि 9 च्‌. “चित्‌” समस्त भोग्य सुख 
साधना का सञ्चय करनेवाी, शरीर में "चित्‌" अथात्‌ चेतना के समान 
ध है त तू( त्या । उस ( देवतया ) राजशक्ति या विजयिनी शक्ति 
¦ उक्त कर ( अंगिरस्वत्‌ ) प्राण या अध्रि कै समान या विद्वान्‌ | 
रुषां से युक्त रोक, ( भ्रुवा ) भ्रुव, स्थिर, निष्कम्प भाव से अचल 
होकर ( सीद्‌ ) विराज । इसी भ्र्ार त ( परि-चित्‌ असि ) सब आर 
से अपने भपने बर को संग्रह करनेवाली है । तू ( तया देवतया ) उस 
उच्छृष्ट विजय करनेवाली राजराक्ति से ८ अङ्गिरस्वत्‌ ) अभ्निया सूयंके 
समान ( भवा ) स्थिर होकर ( सीद ) विराजमान हो । 

जी कं पक्षमे-हेखीत्‌ "चित्‌", विद्या को जाननेहारी है, त्‌ 
॥ तया ऽतया ) उस प्रजा के समान प्रिय, देवी रूप होकर, देह मँ श्राण 
क समान, गृह म स्थिर होकर रह । | 


; 
। 


लोकं पृण चिद्र पृणाथां सीद्‌ श्चवा त्वम्‌ । 
इन्दा्नी त्वा बृहस्पतिरस्मिन्‌ योनवसतीषदन्‌ ॥ ५४॥ 
8 श्रगिनदेवता । विराडनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
भा०--हे राजसमे ! अथवा हे 1 ल 
रोको का पाटन कर । (चिदं शण) नो 5 . 
इ नित्य पूणं कर । (अथो) भौर (लम्‌) त्‌ ( भुवा ) पति मे छी 
समान स्थिर होकर ८ सीद्‌ ) विराजमान हो । ------ ६ ^ सद) विराजमान हो । ( इन्द्राभ्ी ) इन्र * ९ ) इ गैर, | 


ए [| 
©-0, 2801111 |<81/8 [18118 \/1५/818\/8 (0166101. 


५ 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
मे° ५५ ` द्वादशोऽध्यायः ४६३ 
अग्नि, सेनापति ओर राजा ८ छृहस्पतिः ) वेदवाणी का पालक ( त्वा ) 
त्चको ( अस्मिन्‌ योनौ ) इस आश्रयस्थान मँ ( असीषदन्‌ ) प्राक्च 
कराते दै, स्थापितं करते हें । 
कल्या के पश्च भे -( इन्द्र-अस्नी ) माता-पिता ओर ८ बहस्पतिः ) 
आवायै तुक्चको इस ( योनौ ) निवासगृह मे स्थापित करते हं । तू स्थिर 
रहकर खोक का पान कर अर्थात्‌ चिद्‌ ओर चरुदि को पूण कर । 
ता अस्व खददोदसः सोम॑ श्रीरन्ति पृ्चयः। 
जन्मन्देवानां विशंख्िष्वा रोचने दिवः ॥ ५५॥ 
ब्रः० ८ । ५८ । ३॥ 
पुत्रः प्रियमेधा ऋपिः । आपो देवताः । विराढनुष्डप्‌ । गान्धारः ॥ 
| भा-जिस प्रकार ( ताः ) वे ( सूददोहसः ) जल को पूणं करने 
बाडे ( कषयः ) आदित्य के रदिमिगण ८ अस्य ) इसके चयि ( सोमं भीण- 
न्ति) सोम, अन्न को परिपक्व करते हं । ओर ( देवानां जन्मन्‌ ) देवों, 
च ¢ "~ “; 
तुभो ॐ उत्पादक पूणं संवत्सर मे ८ दिवः ) सूयं के (त्रिषु) तीनो प्रकार 
$ ( भागोचने ) दीकषि युक्त सवनो अर्थात्‌ प्रीष्म, वपां ओर शरत्‌ मे 
विशः ) म्यापक रदिमरय होती दै, उसी प्रकार ( सुददोहसः ) वल को 
शाने वाली ( प्रश्रयः विशः ) नानाविध प्रजां ( दिवः ) तेजस्वी राजा 
° (रष आरोचने ) तीनों तेनों से युक्त रूपों म ( देवानां जन्मनि ) 
तानो के उत्पन्न करने वाले राष्ट्र म (भस्य ) इस राजा के चयि 
(सोमं श्रीणन्ति ) सण्टद्ध राष्ट को परिपक्व करती हैँ । 
( खयां के पक्ष मे--८ देवानाम्‌ ) विद्वान्‌ पत्यं के ( < ) वेः 
सयः ) स्पदंयोग्य कोमलाङ्गी ८ विज्ञः ) गमनयोम्य स्त्रियां ( सूदः 
दिय ` ) उत्तम रस पाचन मौर दोहन करने मे शल दोकर ¢ द्विः 2 
य ९ आरोचन ) रंचिकर व्यवहार भें ( त्रिषु ) तीनों काला भ 
सनमनि ) इस जन्म मे या द्वितीय जन्म विद्यादि दवारा गृहस्थ धारणः 


६ ©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 


ऋ 


छ 01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |<05118 
६४ =-= ५ 
व 3.1 तायां [ म० ५६ 


पीपी त क कक 


= सोमं न 
चरक ८ अस्व सोमं शरीणन्ति ) इस बरहाचयं या शृहस्थ-आाश्रम मे भी प्रम 
सौमाग्यमय फर वोयं या धुत्रादि को परिपक्व करती है । ^ 
न 
दुग्धरूप सोम का परि = ? गौव जिस भकार ( सोमं श्रीणन्ति ) 

< त व स्पाक करती ह ओर प्रदान करती है उसी प्रकार 
4 एद दसः 0 वीयं को पूं करने वाली (पश्रयः ) स्पशं योग्य, कोम- 
द ध भी ( सोमं श्रीणन्ति ) परम रसस्वरूप वीर्य को वरि 
क्क ५ ५) श ८ शरु रोचते ) जिस भ्रकार तीनों श्रकार 
(4 1 ) देव रिम क उद्भव होनाने पर 
उसी प्र्मर विशः ) परि कार ( सोमं आ) अन्न को मरा करती हं। 
4 तेयो के साथ संवेश-अर्थात्‌ शयन करनेहारी 
नल कारी वः ) कीदासीक पति ॐ ८ बिष रोचने ) बाचि, 
वि तीनो श्रकार के रुचिकर, प्रीतिकर व्यवहारो मँ (देवाना) 
त विकारो के ( जन्मन्‌ 9 उद्य होजाने पर ( सोमं आ ) परिपक्त 
वीय को ४ 0 ह अथात्‌ वीय धारण कर संतान उस्नं करती ह 
&2 1 श्वा अवीतधन्त्समुद्व्य च्च गिर॑ः । 
रथीतमं रथीनां वाजानां सत्पतिं पतिम्‌ ॥ .५६ 
5 अ० १।२। 4 
जता मधुच्छन्दस ऋषिः । इन्द्रो देवता । निचदनुष्ुप्‌ । यान्धारः ॥ 


भा०-( विधवाः गिरः ) समस्त वेदवाणियां ( सयुद्र-ज्यचसम्‌ ) 
२ भकार की शक्तियों के उद्धवस्थान, उस महानु व्यापकं ८ इन्दम्‌ ) 
परमेश्वर की महिमा को ( अवीधन्‌ ) वदाती ह । वही ८ रथीनाम्‌ रथी. 
तम 0 रथी योद्धा के वीच महारथी के समान समस्त देहवान्‌ प्राणियों 
के वीच सव से श्रेष्ठ ^रथीतम' महारथी, सव से वदे, विराट्‌ ओर ८ सत्‌ 


"पतिम्‌ ) सत्‌ पदार्थो के पालक, ( वाजान) सुमत्‌ पो के स्वामी | च 


+ €€-0, 2811111 ।९817\/8 18/18 


| 


01111260 8४ §५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
£ ~ 
म० ५७,५८ |] द्वादशोऽध्यायः ४६५ 


की ( भवीदृधन्‌ ) महिमा को बद़ातीं हँ । उसी प्रकार ( विश्वा गिरः ) 
समस्त स्तुतियां ८ समद्र-व्यचसम्‌ ) समुद्र के समान विविध रेश्वयौँ से 
पूं या विस्तृत भ्यापक, ८ रथीनां रथीतमम्‌ ) रथी योद्धाओों मे महारथी 
(वाजानां › संग्रामं, अन्नो ओर ेश्वर्यौ के ( प्रतिम्‌ ) पार्क, ८ सत्‌. 
पतिम्‌ ) उत्तम भ्रजाजनों के स्वामी राजा को ८ अवीडृधन्‌ ) वदाव । 
गृहस्थ प्रकरण मे --( विश्वाः गिरः ) समस्त स्तुतिशील शिँ भपने 
पति की प्रशंसा करनेवाखी होकर उसके यश, धन जौर मान को बद्व । 
समितथ स कल्येधा थ संभिव रोचिष्णु खंमनस्यमानौ । 
इषमूज्ेमभि सवसानो ॥ ५७ ॥ 
दथगनी देवत । युरियश्णक्‌ । श्रषमः ॥ 
भा०-हे पतिपक्ञी भाव से बद्ध खी पुरषो ! या राजा भ्रजाओ 
कम दोनों ! ( संप्रियौ ) एकु दूसरे के प्रति अति प्रेमयुक्त, ( रोचिष्णू ) 
एक दूसरे के ्रति रुचिकर, एक दृसरे को ग्रसन्न करनेहारे एवं ( सु*मन- 
समानौ ) एक दृसरे के भ्रति छम चिन्तन करते. हुए. ( संवसानौ ) एकत्र 
नवास करते हए या एक दूसरे की रक्षा करते हुए ( इम्‌ जन्नादि 
भमिलपित पदां ओर ८ उभ्ज॑म्‌ ) परम अन्नरस या वरपराक्रम को 
०४ ) रक्ष्य करे ८ सम्‌ इतम्‌ ) एक साथ चलो, ( सं-कस्पेथाम्‌ ) 
एक साथ समानरूप से उद्योग करो या समानखूप से संकल्प करो । 
दसी भकार दो विद्धान्‌, या दो राजा, या राजा ओर भजा दोनों मी 
अनते मित्र रहकर एक दूसरे का छम; चिन्तन करके एक दूसरे की रक्षा 
६ इ अन्न ओर वर के छ्ियि एक साथ यल करं ॥ 
1 मन।६धि से व्रता खसं चित्तान्याकरम्‌ । 
एरीप्याधिपा भ॑व त्वं न ऽदषमूं यज॑मानाय घेदि ॥५८॥ 
शअरश्षिदेवता । युरिखपाराद बृहती । मध्यमः ॥ 
भा०- गै आचाय या पुरोहित ८ वाम्‌ ) ठम दोनों ॐ ( मनासि 


५. ©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 
~ ५ 


< 


ट ६६ 01011260 8 4८: 66810011 ७881 ॥<05118 
४ यज्वैद = ५ 
वद्‌ साहताया [ म० ५९.६० 


णी 7१ 
न क 5 ठ कक कके 
क ककः 
५ ०१५१००५ 
म 


मन के संकल्प विकल्पों को (सं आ अकरम्‌ ) समान करता हूं । ८ त्ता 
सम्‌ ) नत, १तिज्ञाओं को भी समानरूप करता हं । { चित्तानि ) चित्तो 
या कानपूल॑क कयि कर्मा को भी (सम्‌ आ अकरम्‌) समानरूप से करता 
रं । हे ( अग्ने) क्ानवन्‌ ! विद्वन्‌ ! हे (खरीष्य) पुर मेँ सब से अधिकं 
इट, सष्दध॑राजन्‌ ! ( त्वम्‌ अधिपाः भव ) तू सवका स्वामी हयो । 
0 जर ६ वख कोतू ( नः यजमानाय ) हमारे भते 
४ या † धेट 
8 देवापासक धर्मात्मा पुरुष को ( पेदि ) ` 
डने त्वे पुरीष्यो रचिमान्‌ पु्िमार ऽ असि । | 
शिवाः कृत्वा दिशः सर्वौः स्व योनिंमिहासद्‌ः ॥ ५९॥ 
अग्निदवता । ञरियुभ्यक्‌ । ऋषभः ॥ 
6 -हे ( अक्ने) विद्वन्‌ ! राजन्‌ ! पुरुप ! ८ स्वं पुरीष्यः ) तू 
स माद, ( रयिमान्‌ ) देशचयंवान्‌, ८ पुष्टिमान्‌ ) पञ्च सम्पत्ति से भी 
बुक, ( असि ) है , ( सवाः दिशाः ) समस्त दिश्षाओं को, देशों को भौर 
वहां की प्रजाओं को (क्षिवाः ) कल्याणकारी, सुखी ( त्वा ) 
करके ( स्वं योनिम्‌ ) अपने आश्रयस्थान, पद्‌ पर (इह ) यहां 
( आसदः ) विराजमान हो । 
भवतं 4 सचे तसावरेपसौ । मा यज्ञ दिं सिद 
मा य्ञपति जातवेदसौ शिवौ भ॑वतमद्य न॑ः ॥ ६० ॥ 
दम्पती अग्नी देवते । आकष पाक्तिः ! प्न्वमः ॥ 
भा०--हे खी रुपो ! ( नः ) हमारे छि तुम दोनों ( समनसौ | 
एक समान मन वाटे, ( सचेतसौ ) समान चित्त वारे ओर ( अरेपसौ › 
एक दूसरे के भ्रति अपराध न करने वाछे, एवं निष्पाप, खवच्छ चित्त ध 
( भवतम्‌ ) रदे । ( कं ) इस यज्‌, परस्पर की संगति को ८ मा हिद 
ष्टम्‌ ) मत षिनाश करो, मत तोदो । यज्गपरति मा) परस्पर की 


©-0, 28011111 |<80/8 [8/8 (५ 8/8 0॥6 2 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७810111 6/88॥ [05118 


| १०६१ ] दादशा.ऽध्यायः ७६७ 
गति के पार्क को भी मत विनाश करो । (अध) आज (नः) 
हरे हित के लिगि तुम दोनो ( जात-बेदसौ ) ज्ञानवान्‌ ओर रेश्व्यवान्‌ 
हे ( शिवौ भवतम्‌ ) सुखकारी हो । यदय वात मध्यस्थ पुरूष से 
ष्न्िसे मे इए दो राजाओं, राजा भौर मन्त्री दोनों के खयि 
| भी समक्षं । 

भ ॥ * 1 1 क पे ड 
ध पतर पृथिवी पुरीष्यमरग्नि स्वे योनावभारुखा । तां विश्वे. 
(न >» 

वशचतभिः संविदानः श्रजाप॑तिरविभ्वकमौ वि स्तु ॥ ६१। 
पली उखा देवता । श्रा्पीं पक्तिः । प्रत्रमः॥ ` । 


 .भा०-( माता) माता ८ पुत्रम्‌ इव ) ुत्र को निस प्रकार ८ स्वे 
६ भाः ) अपने गाय मे धारण करती है, उसी प्रकार ( उखा ) 
। सी के समान गोर ( प्रथिवी ) प्रथिवि भी ( स्वे योनौ ) अपने गं 
| ५भपने भीतर ( फरीभ्यम्‌ ›) सबको पाखन करने म समथं ( अग्निम्‌ ) 
सूय को ( अभाः ) धारण करती है । उसी प्रकार (प्रथिवी 
१ उम जानवती प्रथिवीनिवासिनी प्रजा भी ( पुरीष्यम्‌ ) अति 
। (1 बरु ओर देश्वयं से युक्त ( अम्निम्‌ ) अभ्नि के समान तेजस्वी 
पति ( स्वे थोनौ ) अपने रोक मे (भभाः) धारण करती है । ( ्रजा- 
सम्‌ 4 का पारक, पति ओौर राजा ८ विश्व-कमां ) समस्त राष्ट के 
पं के कटने मे समथ ( विदवैः › समस्त ८ ऋतभिः ) ज्ञानवान्‌ 
(विरवैः देवैः) ओर समस्त देव, विद्वान्‌ शूरवीर योद्धा, एवं 
समनो (४ से ( संबिदानः ) सहमति ओर सहयोग रेता हआ (त) 
।  .\ अन्चु) विविध उपायों से धारण करता है, उसकी रक्षा करता है ॥ 
। १ पक्ष म--( विश्वकमां समस्त कार्यौ का कर्त, इष्टि, आधी आदि 
।ओ रा ~` भ ( भना-पतिः) सयं ( विधः वेः ऋवमिः ) समसत ( प्रजा-पतिः ) सूयं ( विश्वः देवैः तमिः ) समस्त 
` ज 
ह २. 


1 श्रभा०' इति काण्व० | 


षः 


0&-0, 28111111 8/8 18/18 \/1५\/818\/8 (0166101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 


४६८ यजुवद लाहतायौ [ म० ६२,६३ 
न~~ 
दिव्य ऋतुओं के साथ मिरुकर प्थ्वी को ( वि युन्चतु ) पारता है । 
-अञन्वस्तमयंजमानमिच्छं स्तेनस्येत्यामन्धिहि तस्दीरस्य। श्र 
न्यमसदिच्छ सा त॑ ऽहत्या नमो देवि निरते तभ्य॑मस्तु ॥६९॥ 
निऋतिदवता । निचृत्‌ त्रिष्टुप्‌ । यैवतः ॥ 
भा०-हे ( निक्ऋते) दुरो को दमन करने वारी दण्डशक्त ! द 
` *( भयुन्वन्तम्‌ ) राजा को कर न देने वाङ ओर. ८ अयजमानम्‌ ) राना 
काभाद्र न केरने वाङे को ८ इच्छ ) पकड़ | ( स्तेनस्य ) चोर भर 
( तस्करस्य ) निन्दनीथ कार्यौ के करने वाङ पापी पुरुष की ( इत्याम्‌) 
चार का ( अनु इहि › पीछा. कर । चोर, डाकू आदि रात को धनापहरण 
करके जहो भी चुप हों उनके चरण-चिन्हों से उनकी चाल पता रूगाकर 
` उनकी लोज कर । ( अस्मत्‌ अन्यम्‌ > हम से भिन्न, हमारे शत्रु को (षड) 
पकड । (ते सा) तेरी वही (इत्या) चलने योग्य चाल है । हे ( निकरे 
5 देवि ) व्यवहार ऊदाटे ! निक्र^्ते ! सर्वत्र व्यापक दमन शाक्त ! ( त्यद्‌ ` 
नमः अस्तु ) तषे ही सव दुष्टो को नमाने वाखा बल प्रषठदहो। 
इस मन्त्र मे--“मा इच्छ इस प्रकार की महपिं दयानन्दक्ृत योजना 
` विचारास्पद्‌ है । ; । 
नमरः छु ते निरते तिग्मतेजोऽयस्मयं विचरता ध 
यमेन त्वे यम्या संविदानोक्तमे नाके ऽग्रं रोहयैनम्‌ ॥ ६३॥ । 
3 निश्रैतिदेवता । सुरिगा्षी पौक्तः । पन्वगः ॥ ` । 
भा०--हे निकऋते! भ्यापक दण्डशाक्ते ! ८ तिग्म-तेजः 
तेज से युक्त ( ते नमः ) तेरा नमनकारी बर, वन्र है । जौर त्‌. 
इस (भयस्मसं बन्धम्‌ वि चत) रोहे से बने टद्‌ बन्धन को दूर कः । 
त्‌.( यमेन ) नियन्ता राजा भौर ८ यम्या > नियमकारिणी राजसमा, ९५ 


जपने राजा को ( उत्तमे ) उत्तम ८ नाके ) सुखमय रोक र्मे (अभि ९८, 


©@©-0, 2801111 ।<8\/8 2118 \/५\/३|8/8 0661101. 


01111260 8४ ऽ1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


म” ६४,६५ ] दादश्ोऽध्यायः ` ४९६ 
खापित कर । 
यस्यास्ते घोर $श्नासडजुदोम्येषां बन्धान।मउसजैनाय । याँ त्वा 
जनो भूमिरिति ४मन्व॑ते निऋतिं त्वाहं परिंवेद विश्वतः ॥ ६४॥ 
` नितिदैवता । श्राप त्रिष्टुप्‌ । यवतः ॥ 
8 भा हे ( घोरे ) दुष्टं के प्रतिं भयंकर ! ( यस्याः ) निस ( ते ) 
तर ( सनि ) यख मे, तेरे स॒ख्य स्थान मे ८ एषां ) इन ८ बन्धानाम्‌ ) 
हखदायी चन्धनों के ( भव-सज॑नाय ) त्याग के ख्य ( जहोमि) नै, 
वड भादि रूप से घन आदि पदार्थ प्रदान करता हं । भौर ( यां त्वा ) 
नस तद्चको ( भूमिः इति ) भूमि, सर्वं पदार्थौ का आश्रय, एवं उत्पादक 
षा ष्‌ केर ( जनः ) रोग ८ भ्र मन्दते ) ठुन्ने प्रसन्न करते हैँ या स्वयं 
श्र होते ह उस ८ स्वा ) तक्षको ८ निकर तिम्‌ ) पापी पुरुषों पर ` अधि- 
ती रूप से रहने वाली, आश्रयरप से थिवी के समान एवं निःशेष 
श को रमण करानेवाखी नित्य, सत्याचरणवाली त्ष ( विश्वतः ) सब 
रते (हं ) मै ( परि वेद ) परा्ष.कङ, त्ष जान्‌ । 
छ 1 मे क धोरे पत्नि ! समस्त दुःखदायी कारणों को दूर 
र ७2" भन्नादि पदं तेरे खुल भ दान कं । लोग त्च नारी . 
रचे सा कह कर तुक्षे प्रसन्न करते हँ । तू ( निर तिम्‌) ही 
॥ निःशेष सुखकारिणी सत्यशीला है, मै एेसा जानता हँ । 
। ४ त देवी निचेतिरावनध पाश श्रोवासत्र॑वि्तयम्‌। ` 
ह) विषडास्यायुषो न मध्यादथेतं पितुमद्धि प्रसूतः। 
~ भून येद्‌ चकारः ॥ ६५॥ 
त यजमाने देवता । र्षी जगती । निषादः ॥ 
इष। 4 देवी नि्ऋ^तिः ) राजा की दमनकारिणी भ्यवस्था हे 
(म्‌ ) म्‌) निस (अविच्यम्‌ ) अखण्ड, कमी न टनेवाले, च्व 
शाश को( आ बबन्ध ) बांधती है $ ( ते ) तेरे ( तं ) उस 


॥.. ©-0, ?80॥1 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 0661101). 
_ 


५५ 


- > 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 


~~ यजवेद साडहितया [ मे० १६ 


० 0१ 
र "^~ ^ 
^ ^~ 


पाश को( आयुपः मध्याद्‌ न) जीवनके वीच सं ही ( विष्यामि) 
काटता दं, उस पाश्च का अन्त करूं । ( अथ ) ओर हे राजन्‌ ! (प्रसूतः ) 
उच्छृष्ट रूप म उत्पन्न होकर त्‌ ( एतं पितुम्‌ ) उस अन्न या पवित्र भोख 
पदाथ को ( अद्धि ) खा, भोग कर । ( या ) जो ( देवी ) देवी ( इम्‌) 
इस जीवोत्पादन के व्यवस्था ओर पारन के पवित्र कार्थं को ( चकार ) 
करती हं उस ( भूत्ये ) सर्वोत्पादक, पेश्वयंमयी देवी का ८ नमः ) हम 
नित्य आद्र करे । 

इसी भ्रकार अपराधी के अपराध समाप्त होजाने पर दमनकारिणी ` 
व्यवस्था द्वारा जो बन्धन भपरीधी जनों की गरदन मे ङे जायं उनको 
न्यायकारी उनके जीवन के रहते २ अवधि के अन्त में काटे । ओर (प्रसूतः) 
सक्त कोकर वह पुरुप अन्न का भोग करे । जो देवी, विदवत्‌-समिति या 
प्रवी इस प्रकार जीवों को वन्धनयुक्त करके अग्रत का भोग प्रदान करत 
है उसको हमारा नमस्कार है ।; नकारोऽन्र विनिग्रहाथीयः ॥ 

अध्यात्म मे-( निक्र^तिः ) अविद्या जिस पाश्च को जीवों के ऊष 
वाधती हे उसको मैं, आचायं ज्ञानोपदेश्च से ( आयुषः मध्यात्‌ न ) 
जीवन के वीच भें ही काट दू । ८ प्रसूतः ) उ्छृ्ट स्थिति मेँ जाकर भरा 
जीव ( पितुम्‌ ) अष्टत का भोग करे । उस ॒सर्वोत्पादक ८ भूत्यै ) गू 
नाम हश्वरीय शक्ति को नमस्कार है जो ( इदं चकार ) इस विश्व । 
उल्यन्न करती है ओर जीवों को उत्पन्न कर अन्न देती है ओं 
से सक्त कर मोक्षाग्रत खाभ कराती है 
निवेशनः खज्ञमनो वसुंरां विश्वां रूपाभिच॑षे शचीभिः 


॥ 
ढेव ऽव सविता.सत्यधर्मन्दरो न त॑स्थौ समरे पथीनाम्‌ ॥< 
ऋ० १०1 १३६॥६३॥ 


विश्वावडुद्रवरन्धनं ऋषिः । ्रञ्चिदेवता । विराडार्पौ चिष्डप्‌ 1 यैवतः 


भा०--{ सुविता, इन ) (सत्य. १ सुज 
28011) |< ५ ५, ३\/8 0661101 


[1011260 8 ऽ1५4/181118 ©68100111 6\/88॥ ९0518 
9 | द्वादशोऽध्यायः ५०१ 


किक) 
०७०७९००. ०५५० ५६०००१७५८ 


का पारक । ( इन्द्रः ) रेशवर्यवान्‌ ८ देवः ) राजा ( वसूनां ) राष्ट्र में 
वपनेवारी प्रजाओं को ( निवेशनः ) थ्वी पर वसानेष्टारा ओर ( वसूनां ) 
बासकारी जनों का ( सङ्गमनः ) एकन्र होने का आश्रय होकर ( दाचीमिः ) 
अपनी शक्त्यां से ८ विश्वा रूपा ) मस्त प्राणियों को ८ भमि चष्टे ) 
देता है । ओर बह ही ( पथीनाम्‌ ) शचरुभओं के साथ ( समरे ) युद्ध 
म सर्वोपरि ( तस्थौ ) स्थिर रहता है । 

परमात्मा के पश्च भं--वह ८ इन्द्रः ) रेश्व्ंवान्‌ ( सविता ) सर्वा- 
वादक देव, परमेश्वर ८ वसूनां निवेशनः ) जीवां का ओर योग्य सोकं 
न्न सस्थापक्र ओर ८ सागमनः ) एक सा गन्तव्य एव॒ सवञ्चापक 
( शचीभिः ) अपनी शक्त्य से ८ विश्वा पा अभिचष्टे ) समस्त पदाथा 
भे देता या उपदेशा करता है । सव का साक्षी है । वही युद्ध मे इन्द, सेना- 
पत के समान (समरे) सव के गन्त्य संसार मे (पथीनां) समस्त जवा 
। ऋनं करनेवाले जोवों के ऊपर (तस्थौ) अधिष्ठाता रूप से विराजमान है । 


सीरा युञ्जन्ति कवयो युगा वि त॑न्वते पृथक्‌ । 
धीरा दवेषु खुञ्जया ॥ ६७ || ऋट० १०। १०१।४॥ 


इषः सोम्य शरषिः । छषीवलाः कवये देवताः । गायत्र । षड्जः ॥ 


मा०--( कवयः ) मेधावी, बुद्धिमान्‌ पुर जिस प्रकार ( सीरा ) 
( युजन्त ) जोतते है । ओर ८ धीराः ) धीर, बुद्धिमान्‌ पुरुप 

९१ दरवो, विद्वानों को ८ सुम्नया ) सुख हो पेसी इद्धि से ( छुगा ) 
» जोड़ों को ८ वि तन्वते ) विविध दिशो में लेने हं । उसी 
३। [व योगीजन ( सीराः युञ्जन्ति ) नाडयो मं योगाभ्यास करते 


देवेषु `~ › इन्धिवतियों भं ८ सुश्रया ) सुषन्ना दारा या सुखमव इन्विय-दृत्तियों मे ८ सुश्नया ) सुपुच्ना द्वारा था सुखप्रद 


३ 
` के ९4-- सीरा द्व सीररैवय बुधः सौम्यो गायद्रोत्निष्डमौ । सर्वा० ॥ 
मो वा देवता इति ऋग्वेदे ॥ भथ त्तत्रकपणौपथशपनादि ॥ 


षे 


# 


©©-0, ?801111 |<811\/8 8118 \/1५\/३३\/8 0661101. 


०२ 01011260 8 "जदा हित 1<0518 [ ङ 
ख म० ६८,६६ 


नी 
ण च 
ण ५६.५५.०५.. 


धारणा शृत्ति से ( युगा ) प्राण भपान भादि नाना जोड दधो का 

८ थक्‌ ) अलग ए ( वि तन्वते ›) विविध प्रकार से अभ्यास करते है । 

यनङ्क ॥ 9 क 

युन सीर वि सुगा तनुध्वं कृते योनौ वपते वीज॑म्‌ । गिरा 
[१ 1 < ४ 

च शरुष्टिः सभरा ऽश्रसन्नो नेदीयइत्सरयः पक्मेयात्‌ ॥ ६८॥ 

; । अ० १०। १०१।३॥ 
वृषसौम्य श्चषिः । इषीवलताः क्यः वा देवताः । विराडाधा ्रिष्डु्‌ । पैवृतः ॥ 
६ १ सीरा युनक्त ) हरो को जोतो, ( युगा वि तनुष्वम्‌ ) 
नाना प्रकार से फैलाओ । (योनौ कृते) क्षेत्र के तय्यार हो जने ` 
र ५ उसमे ( वीजम्‌ वपत ) बीज बो । ओर (गिराच) 
श 1 क अनुसार ( षटि )अन्न की नाना जात्यां ( सभराः) 
क ध (४ ) हों । ( नेदीयः इत्‌ ) ओर शीघ्र ही ( सण्यः ) 

५ अनाज ( नः ) हमारे खयि ८ पक्वम्‌ आ इयाद्‌) 
पककर हमं प्राप्त हो । प | 


शन ¢ ह क| > ५ _ [प 
71 काला विरृषन्तु भूमिं शुनं कोनाश। श्राभिय॑तु वाहै। 
॥ नासीरा हविषा तोशमाना इपिप्पलाऽ्ोषघीः कर्तनासमी 

६९ ॥ अथव० ३।१७। ५ ॥ परथमोदधः ० ४॥ ५७। ८ ॥ 


मार्‌ हारेत ऋषिः । कृषीवला देवताः । श्र्पी त्रिष्टुप्‌ । येशरतः " 
८, _भा०--( सु-फाखाः ) उत्तम हर के नीचे र्गी रोदे की बनी फा 
अ 2 भूमि को ( नम्‌ ) सुख से ( वि छृषन्तु ) नाना 4 ध 
द्‌। (कीनाशः) कर्न लोग (वाहैः) वैरो से (नम्‌) सलपूर्वक (= 
यन्तु ) जावे । (्नासीरा) वायु ओर आदित्य दोनों के समान (हविषः 
जर. नीर अन्न से ( तोशमाना 9) भूमिको सींचते हए ( भस्मै ) ६ 
अजाजन के जिय ( ओषधीः ) अन्न आदि भोपविं को ( सुषिरा). 


६&&-७ २शनं चतल्लः सीतादेवत्या । कुमारहारितो दवे । स्वा° । { 


0©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818/8 (066५101. 


न ०.७ १ ] 091४२०५ "4१०० ©\/88 ।९०७1९(© ३. 
इम फल युक्त ( कतेन ) करो ओर उसकीं कटां करो । 
पतेन सीता मधुना सम॑ज्यतां विभ्वैदैवेरलंमता सरुङ्िः। 
इम्वती पय॑सा पिन्व॑मानास्मानःसीति पयं साभ्याव॑वृत्स्व ॥७०॥ 
अथर्व० ३ । १७। ९ ॥ 
कुमार दारित षिः । छृपीवला देवताः । त्रिष्टुप्‌ । भेकः ॥ 
भा०-(सीता) काठकी पाटी,फारी था हर से विदीणं भूमि (षतेन 
रुना ) जर ओर अन्न से ८ सम्‌ अज्यतामू › युक्त हो । ( विः देवैः ) 
एम्त देवा, सुथे.किरणों भौर ( मरुद्भिः ) वायुओं से भी ( अनुमता ) 
दु होकर वह हे ८ सीते ) ह की फारी या उससे खुदी भूमि त्‌ !. 
(प्वसा ) जल से ८ पिन्वमाना ›) खूव॒सींची जाकर ( उजस्वती ) अन्न 
१ सद्ध होकर ( पयसा > पुष्टिकारक अन्न ओर दुग्ध आदि पदार्थो ते. 
(असमान्‌ ) हम सव को ( अभि आवद ) प्रास हो ओर सब प्रकार से 
बदा के स्द्ध कर । । 
अथवा-“सीताः कपि का उपलक्षण है । ( विश्वैः देवैः मरद्धिः च 
अनुमता सीता ) समस्त विद्वानों से आद्र प्राक्त कृषि (धृतेन मधना 
पमम्यताम्‌) धृत जरं, ओरं अन्न से युक्त हो । हे कषे ! तृ (पयस्वती उजं- 
सती) सष्टिकारक जर या अश्न से स्वयं सष्द्ध होकर ( पयसा नः अभि 
प्व ) पुष्टिकारक दुग्ध, रस आदि सहित दमे प्रा हो 1 र 
ल पवीरवतसुशेव॑ सोमपित्स॑र। तदु बपति गामं पफ 
~ पबरीं परस्थावंद्र थवादं णम्‌ ॥ ७१ ॥ अथवे० ३ । १७। ३ + ` 
कुमार हारित ऋषिः; । कृषीवला देवताः । विराट्‌ ५क्िः । मन्चमः । ` 
भा०-(-सोमपित्सर ›) जन्न का पालक, क्षेत्र मे ङटिखता से चरने 
(स ( सुशेवम्‌ ) सुखकारी, ८ पवीरवंत्‌ ) फार्वाखा ८ साङ्गलम्‌ 2 हल 
द्‌) यद ही८( गाः अविम्‌ ) मेद्‌, बकरी आदि 
म्‌ ) गौ जादि पञ्च, ( भविम्‌ ) भद्‌, 
१, ( भ-फ्यम्‌ च ) उत्तम रीति से गमन करने योग्य ( पीवरीम्‌ ) 


४. ©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 
ह 


०४ [1011260 8 ऽ1५018 यतद 1<0518 


= 
पी पि क क छक कष 
॥ ती कक 
~~~ 


स्वस्थ > > + 
हृष्ट पुष्ट शरीर की स्त्री ओर ८ भ्रस्थावत्‌ ) श्रस्थान करने योग 
"वाहनम्‌ ) रथ ओर घोडे आदि देश्या को ( उद्‌ वपति ) उत्र 


करता है 1 अथात्‌ क्षि से ही समस्त पे श्वयं पञ्च रथ, अश्र सत्र आदि 
‡ स्‌ 1 * \ 1 3 
= = # 9 3 1 ॥ दि 


\ भ | 
काम कामदुधे धुक्ष्व मित्राय वर्णाय च । 
इन्दरायान्वभ्या पूष्णे प्रजाभ्य ऽघ्रोषघीभ्यः | ७२॥ 
मित्राय लिंगेक्ता देवताः । श्राप एाक्तः । पन्चमः ॥ 


भा०--हे गे पे 

६ त ( कामदुधे 2 समस्त कामनाओं को पूणं करनेहारी कृषे ! 
क ४ १ अपने जही, ( वरुणाय ) श्ुओं के वारक, (इन्द्राय) ` 
क च्‌ राजा के जयि ओर ( अधिभ्याम्‌ ) स्त्री पुरुषों के छवि (पषण ) 
५4 माता भौर ( प्रजाभ्यः ) प्रजां के किये ओर ( मोप 
: (चया वनस्पतियों के लिये ८ कामं \॥ 

कामं धुक्ष ) सव मनोर 
को पूणं कर ॥ ^ न | 
( , ( 
ङच्यभ्वमघ्न्या देवयाना ऽश्रग॑न्म तम॑सस्पारमरस्य। “ 


क 


ज्योति रापाम ॥ ७३॥ ऋ० १।०२१। ९ ॥ ५. 
भनया देवताः { गायत्री । पद्जः ॥ । 

य विद्वाच्‌ घुरुषो ! ( अच्न्याः ) कभी न मारने योग्य, रक्षा 
*दव-यानाः) देवदिष्यं भोगों को भरा करानेवारे बलो को | 
८ सासा खक्त कर दिया जावे । हम रोग (अस्य) इस (मसः) 
अन्धकार के ( पारम्‌ अगन्म ) पार शर्त होवें । (ज्योतिः भापाम) 

जनः सूय के प्रकाश कों माक्च करे । अर्थात्‌ सायंकाल को वैक शभा 9 
खोर दिये जाय । रात वीयने पर प्रातःकाल पुनः छृषिकायं मे ली। ¶ 
~ वाहे (भन्याः ) अविनाशी देवयान से गति _ कलवा € अन्याः ) अविनाशी देवयान से गति करेवा 
७ २-विस॒च्यधमानुड्ी गायत्ती । सर्वा० ॥ ! "च 


@©-0, 2871111 ।<81/8 ॥\/8/18 \/10\/३/8\/8 (0166101. 


` _ 1011260 © ऽ106॥/181118 66810011 ©\/88॥ |<05118 
म० ७०७५ |] दशोऽध्यायः ०९ 


११५०१ १०११.११.१४ ०९.११. १.१५.०० ०१.०.५.५५.५५ 5 € 


योगी जनो ! ( वि सुच्यध्वम्‌ ) विशेषरूपं से मक्त होने का यलन करो । 
(तमसः पारम्‌ अगन्म ) हम सब अन्धकार-बन्धन से पार हों ओर 
(गथोतिः आपाम ) ब्रह्ममय ज्योति को प्राक्त करे । 
शलूरब्दोऽश्रयवबोभिः सजूरषा ऽअरुणीभिः । सजोषसावश्विना 
दथसाभःखभरूःसूर एतशेन सजूवेभ्वानर ऽइडया घृतन स्वाद्ा७४ 
लिङ्गोक्ता ्रश्विनौ सूरो रैश्वानरश्च देवताः । आष जगती । निषा 
भा०-जिस प्रकार ( अवृदः ) संवत्सर मिले जुटे अन्नं से ओर 
मास्र अध मास आदि काल के अवयवो से ( सजूः ) युक्त है । ओर जिस 
भकार ( अरुणीभिः ) किरणों से ( उषाः ) प्रभात वेका ( सजूः ) संयुक्त 
शी है, ( अश्विना ) स्त्री ओर पुरुप, पति पत्नी दोनो जैसे ( दंसोभिः ) 
शस्य कार्या से { स जोपसौ ) परस्पर प्रेमयुक्त होकर रहते है ओर ८ सूरः ) 
सू जस प्रकार ( एतशेन ) अपने व्यापक प्रका से ( सजूः ) युक्त है 
पनस प्रकार ( वैश्वानरः )सवं जीवों के भीतर विद्यमान आत्मा व 
अभ्नि ( इडया ) अन्न से ओंःर अभ्निः जिस प्रकार ( घृतेन ) 
कर री भरकाश या एत से (सजूः) संगत होकर एक दूसरे को प्रकाशित 
फ ह उसी प्रकार ८ स्वाहा ) हम सव सत्य व्यवहार से युक्त होकर 
वतं ॥ 
या ओषधीः पृ जाता देवेभ्य॑सियुगं पुरा । 
भवे खे व्रां शतं धामानि सप्त च॑ ॥ ७५॥ 
परर १०।९७।१॥ 
भाववेणो भिषगृषिः । श्रोपधिस्तुतिः वेयो देवता । अनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
.{ गाप विला ( याः ) जो ( ओषधीः ) ओंषधिय 
` / देन्यगुण के पदां प्रथिवी, जट आदि से, या ऋतुं के 
~र (र ) हे ८ त्रियुगम्‌ ) तीन वपं पहरे तक को या वषा 


७१ 
> सजोषसा श्रशिविना० । ` इति काण्व० ॥ 


©©-0, 280111| ।<81/8 8/8 \/1५\/818/8 0661101. 


६. 


५ 000२28५ 8४ ° प्क 5190111 3/22 ८0७18 
© ^ 
द ॐ १९ या [ म० ७६ 


यी कक 


~+ ++ ~ 
नि 


प्म भौर शरद्‌ तीनों कालों मे ( पूवाः जाताः ) पशे से उत्पन्न होती 
उन (बश्रुणाम्‌) परिपाक शोजाने से बभ्रू अथात्‌ भूरे रंग की,पीटी हुईं इई 
उन जोषधियां के ( शतं ) सौ ओर ८ सक्च च ) सात अर्थात्‌ १०७ प्रकार 
के ( धामानि ) धारण सामभ्यो से पालन पोषण क वलो को (नुम 
( मनै ) मनन कर, जान्‌ । 
अथवा--( बभ्रुणां ) पुष्टिकारक उन ओषधियों के १०७ वीर्यौ 
को जानू । 
अथवा -- ८ श्तं सक्च च धामानि बश्रूणां ओषधीनां मनै ) १०७ 
शरीर के ममस्थानों को पुष्ट करनेवारी भोपधिर्यों का ज्ञान कर । अथवा- 
८. बध्रूणां ) भरण~पोषण थोग्य रोगियों के १०७ म्म स्थानों मे प्रमाव- 
जनक व्याप्त ओषध्यो का ज्ञान करं ॥ शत० ७ | ३ । ४।२३ ॥ | 
शतं वों ऽच्रम्ब धामानि खदख्स॒त बो रुदः । गक 
अघा शतक्रत्वो यूयमिमं मे अगदं छत ॥ ७६॥ 
० १०।९७।२॥ 
पाते ऋषिदेवते । अनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 
भा०- हे ( अम्ब ) माता के समान पुष्टिकारक ओषधियो ! ( वः ) 1 
उम्हारे ( शतं धामानि ) सैकड़ों वीय ह । ८ उत › ओर ८ वः ) 
९ च्दः ) परोद, अंङर, घ्र संतति आदि भी ( सहलम्‌ ) सहसो प्रकार 
कें ६ (भध ) भौर ( यूयम्‌ ) हम सब भी ( शात-कस्वः ) वैकदों रकार 
के काथं करनेवाली हो । भथवा-े ८ दातक्रत्वः ) वैकदो भरना ते ईर 
विद्वान्‌ सुरूपो ! ( यूयम्‌ ) भाप लोग ( मे ) मेरे शरीर को ( नगद छत ^ 
नीरोग करो ॥ शत० ७ । ९।४ २७ ॥ 1 1 
ओष अथात्‌ वीयं को धारण करनेवाटी हे सेनागो ! (वः ®, 
धामानि) त्हारे सैकदं वीय, बल है भौर (वः सदलं रहः) त्रे स 
उन्नति स्थान भौर उत्पत्तश्यान है ( यूयं शतक्रत्वः ) तुम सब + 


6€-0, 2811101 (९817\/8 ॥\/8/18 \/10१/818\/8 (0661101. 


= 
त 
४ 


01111260 8४ §५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
` म” ७७,७८ ] द्ादशो-ऽध्याय ५०७. 


~ ~~ 


वीय ते युक्त हो, ( मे इमं अगदं कृत) मेरे इस राष्ट को छेशारहित करो ॥ 
श्रोषधीः प्रतिमोदध्वं पुष्पवतोः प्रसूवरीः । 
श्रश्वा दव साजत्वरीर्शरुघः पारयिष्यः ॥ ७७ ॥ 
ऋ० १०। ९७ 1 ३ ॥ 
श्वपिदेवते पूववत्‌ । निचृदतुष्टुप्‌ । गाम्धार्‌ः ॥ 


भा०--हे (ओषधीः) ओपधियो ! तुम (पुष्पवतीः) कूलो वाटी (्-सूवरीः). 
उत्तम फर उत्पन्न करनेहारी हो । ( अश्वाः इव ) अश्वारोही खोग जिस 
प्रकार ( सजित्वरीः ) परस्पर मिलकर युद्ध॒मे विजय करते हैँ भौर 
( पारयिष्ण्वः ) शत्रु सेना के पार करनेवाछे वीर ८ वीरुधः ) शबरुभों कोः 
भागे बढने से रोकते है, उसी प्रकार हे ओपधियो ! तम भी रोगों पर 
विजय करनेवाली, रोगों को रोकनेवाी ओर कष्टों से पार 
कनेवारी हो । 
हे ( ओषधी ) बीर्यवान्‌ प्रजाओं ! आप कताओं के समान ( पुष्प- 
भसूवरीः सत्यः प्रतिमोदध्वम्‌ ) रेशच्यवान्‌ › शोभावानू जौर उत्तम 
सन्तानो को उत्पन्न करनेवाली होभो । हे वीर प्रजाओो ! ( अश्वाः इव 
पनेत्वरीः ) अरो, घुडसवारों के समान परस्पर मिकूकर एक दूसरे का 
जीतनेवाी, ( वीरुधः ) विविध उपाय से वीज वपन कर उत्पन्न 
एव ( पारयिष्ण्वः ). एक दूसरे को ओर राष्ट्र को पारन करने 
शर होभो । इसी प्रकार खियां भी रुता भौर ओषधियों के समान फक 
४२, पतिया का हदय जीते ओर संसार के कार्यौ से पार लगाने या 
8 मे समयं हों ॥ 
भषधीरितिं मातरस्तद देवीरुप छे । खनेखमश्वं गां 
छात्मान तव पूरुष ॥ ७८ ॥ अऋ० । १०। ९७।४॥ 
चिक्ितुदेवता । अनुष्टुप्‌ । गान्धारः || 
भार-भोषधि के समान देवियो ! तुम ( ओषधीः ) वीये को 


४ । ॥ ©-0, 28111 |९810\/8 1818 \/1५\/8।8/8 06611011. 


4 


01011260 8 51001811 60621011 ©\/228॥ 1<0518 
६ यद्धवेदसहितायां [ म० ७६ ' 


१०४५०६५ 


धारण करनेहारी हो । ८ इति ) इसी कारण से छम ( मातरः ) माता 
 भथात्‌ सन्तान को उत्पन्न करनेवाी जगत्‌ की माता हो । ( तत्‌ ) इसी 
कारण से (वः) आप ( देवीः ) देविथां हो । एेसा करके मै ( रष ) 
खाता दं । स्त्री कहती है-हे ( पूर्य ) दप ! कै ( तव ) त 
'( अश्व, गां वासः ) अश्व, गौ ओर वस्त्र ओर ( आत्मानं ) अपने आपतक 
`को ( सनेयं ) सौपती हं । 

` राजा.प्रजापक्च मे - हे वीयवती प्रजाओं ! तुम माता के समान सक्ते 
र भपना राजा बनाती हो । तुमको देवी" कहके पुका।रता हुं । प्रजा के। 
दे प्रजापते 1 ज्ञ प्रजा के अश्च आदि ओर हम अपने आपको भी तत्ते 
सोपते है । 

खता प्क्ष मेहे ओषधियो ! माता के समान अन्नादि के पोपक हो । 

-तुम बर जीवन देनेवाखी होने से, देवी ' कहाती हयो । ओपधियां कहती है - 
{हे पुरुष ! हम तक्ति गौ आदि पञ्च, अश्व, वेदवाणी, ज्ञान, या वाहन, 
"वस्त्र ओौर ( आत्मानं ) प्राण भी भ्रदान करती हैं । 


श्श्वत्थे वो निषदनं पर बो वसतिष्कता । 
गोभाज.5दत्‌ किलासथ यत्‌ सनवथ पूर॑षम्‌ ॥ ७६ 
चऋ० १०। ९७ ॥ ५.॥ 
था देवताः । श्नुष्प्‌ । गान्धारः ।। 

भा०-हे ्रजाओ ! ( वः ) लम्दारा ८ नि-सदनम्‌ ) आरव 
"( अश्वत्थे ) अश्वारोही सेना वल पर है ! ( वः वसतिः ) तुम्हारा निवासं 
८ पणे कृता ) पालन करनेवाछे राजा के आधार पर किया है । ( यत्‌ १ 
जव भी ( परुषम्‌ ) पौरुप से युक्त राजा की ( सनवथ ) सेवा करी, ष्‌ 
म भी ( गो-भाजः ) गौ आदि पश्य ओर भूमि आदि सम्पत्ति को श 
-करनेवाखी ( असथं किर ) अवदय होजाओ । न ` 

भथवा--हे मनुष्यो ! ८ वः निषदनम्‌ > लुम जीव गो की जीवन 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 2118 \/५\/३18\/8 0661101. 


01111260 8४ ऽ1५५/181118 ©©810111 6\/88॥ [05118 


८०८१ ] द्वादशोऽध्यायः ५०६ 
लिति ( अश्वत्थे = अ-श्व-स्थे ) कल तक भी स्थिर न रहनेवाठे देह पर 
. ओर ( वः वसतिः ) त॒म व्यगो का वस ८ पर ) चञ्चल पत्र के समान 
दस चञ्चर प्राण पर कियाहै। आप रोग ( गोभाजः किरु असथ )' 
श्वी का आश्रय-ठेनेवारे ओर इन्द्रियां से सुखदुःख भोगने वाञे हो । 

भीर ( पूरषं सनवथ ) पूणं पुरुप-देह को प्राक्च करो । 
ओषधि पक्ष मे--हे वीय॑वती ओपधियो ! ( यत्‌ ) जब ( अश्वत्थे ). 
पोपल ॐ शरक्ष .पर तुम्हारी स्थिति दै, ओौर पत्तों पर तुम निवास करती 
हे तव (गोभाजः इत्‌ ) इन्द्रियों तक पडुचती हो तो त॒म (पुरुषं सनवथ ). 
पुरुष सन्तान प्राप्त कराती हो । 
यत्नोषघीः संमग्म॑त राजाः समिताविव । 
विपः सञडंच्यते भिषश्र्॑लोहामीवचातनः ॥ ८० ॥ 
चर० १० । ९७ । ६ ॥ 
शर्यादि पृैवत्‌ । श्नोपधयै। देवताः । अनुष्डप्‌ । गांधार्‌ः ॥ 
मा०्-( यत्र ) जहां या जिसके आश्रय पर ( समितौ ) संग्राम ` 
पा राजसभा मे ( राजानः इव ) क्षत्रिय राजाओों के समान ( ओषधीः ) ` 
ओ धियां हों । हे मनुष्यो ! वहां ही आप रोग ( सम्‌ भग्मत ) जाजो । ` 
( इर्प ( रक्षोहा ) राक्षस, दुःखदायी युरो के नाश करने मं समय हो ` 
सः) वह ( विप्रः ) ज्ञानपू्णं मेधावी भौर ( भिषग्‌ ) रोग नाशः 
भलेहारा सुर्य “भिषक ( उच्यते ) कहाता है । 
चभ्वावतीर से।मावतीमूजयन्तीसुदज खम्‌ । 


भावित्सि सवौ ओषधीरस्मा ्नरिष्टतातये ॥ ८९ ॥ 
` अ ~ १० | ९७ 1 9 ॥ 


. <श्भोपधीः प्तिगृखेोत राजानः समिता श्व इति काण्व० । 


©-0, 28111 |९810\/8 1818 \/1५\/8।8/8 06611011. 


01011260 8 ऽ1५4५1181118 ©७80040111 6/88॥ |(€0518 


५१० यज्ञवदसंहितायां [ म० ५६ 


+ 
ˆ~ ^~ ^~ ^^ 0) 


+ ~ ५ = 
मायनणो भिषगृभिः । वैच देवता । श्रनुष्डुप्‌ । गांधार्‌ः ॥ 


भा०- मैं ( अश्वावतीम्‌ ) अति शीघ्र शरीर मे व्यापने वाले गुणों 
| युक्त जर ८ सोमावतीम्‌ ) वीर्यवती ओर ( उज॑यन्तीम्‌ ) वर-पराक्रम- 
आलिनी, ( उद्‌-ओजसम्‌ ) उ्छृष्ट .ओजधातु की शद्धि करनेवाली भौर 
उत्तम पराक्रम करनेहारी ( ओषधीः ) सन्ताप, बरु को धारण करनेवाली 
ओोषधियां को ( अरिष्टतातये ) धातक रोगों के नाच करने के लि 
< भावित्सि ) सव भकार से सव स्थानों से प्रा कख .। इसी प्रकार 
समस्त ( भोषधीः ) वीर्यवती प्रजाओं ओर सेनाओं को ( अरिष्ट-तातये ) 
अपने राष्ट को नाद होने से वचाने के लिय श्रा्ठ करू । ( भष्मावतीम्‌ ) 
क्षत्रियां से पूणं अथवा अक्मा = वघ्र या शस्त्रं से युक्त ( सोमावतीम्‌ ) 
सेना नायक से युक्त ओर (उदोजसम्‌ ) उ्छृष्ट पराक्रम से युक्त (उर्ज॑यन्ती) 
जलशाछिनी सेना को मँ परास्त कर । 

उच्चुष्छा 5 भरोष॑घीनां गावे! गोष्ठादिवेरते । | 

घन सनिष्यन्तीनाम्रात्मानं तव पूरुष ॥ ८२ ॥ 

ऋऋ० १० । ९७ । ८ ॥ 

भिषगरषिः । श्रोषधया देवताः । विराडनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
भा० - ( गोष्ठात्‌ ) गौओं के बाड़ से जिस प्रकार ८ गावः ॥ 
गौव निकरुती ई उसी प्रकार दहे ( पूरुष ) पुरुष ! प्रजापते ! रान्‌ । 
6 त ) तेरे ( आत्मानम्‌ ) शरीर के भ्रति, तेरे अपने उपकार के लवि 
( धनं ^ को ( सनिष्यन्तीनाम्‌ ) प्रदान करने वांडी रसवीरयवती 
ओपधियों के समान वीय॑वती भ्रामं ओं से जो ( छष्माः ) अधिक बर 
` कारिणी ह वे ( स्वयं तव आत्मानम्‌ उदीरते ) स्वयं तेरे आत्मा को प्राह 
{होती है भौर उत्रत करती है । अर्थात्‌ ओषधियां जिस रकार ६६५ 
शरीर मे भधिष्ठाता आत्मा के वक की बरदधि करती हँ दसी श्रकार ब गन 
१ श्रजाएं राजा के वरू की बृद्धि किया कर । । 

©©-0, रिता (<81%/8 2118 \/10/818/8 @0॥60). 


01111260 8४ §५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


८३ ] द्वादशोऽध्यायः ५११ 


इष्छतिनीम॑ वो माताथो यूय थ स्थ निष्डतीः । 
सीराः प॑ठचिशी स्थन यदामयति निष्टथ ॥ ८३॥ 
। . कट० १०। ९७ । ९ ॥ 
भिषगृषिः । वैया देवताः । निचृदनुष्टुप्‌ । गाधाः ॥ = 
मा०-हे ओपधियो ! ( चः माता ) तम्हारी माता ( इष्कृतिः ) 
इष्छति' नाम ते प्रसिद्ध है । अथात्‌ तुम्हारो “माता”, निमाणकारिणी शक्ति 
इति" अर्थात्‌ "इप्‌" अन्न के समान घुष्ट करने वाली ह, अथवा तम्हारी 
(माता ) निमौण-कर्री या शरीर रचना-राक्ति भी ८ इष्छृति = निष्ठृतिः ) 
रोगों को शरीर से बाहर निकार देने वाटी है । ८ अथो ) इसी कारण 
{ यूयम्‌ ) त॒म सव ( निष्कृतीः ) शरीर मे से रोगों को बहार निकाल 
देने ही निष्टृति" भी कषाती ( स्थ ) हो । त॒म ( सीराः स्थन ) अन्न 
° समान यु्टिकारक होने से सीरा कहाती हो । जथवा नदी निस भ्रकार 
भरूमेकेमल को बहाकर दूर ठेजाती है उसी प्रकार तुम भी शरीर 
भके रोग को बहा देने से “सीरा कहाती हो । भौर ( पतत्रिणीः स्थन ) 
ग्ररीर मे व्या होकर रोग को बाहर कर देने ओौर शरीर की रक्षा करने 
म समथ होने से तुम “पतत्रिणी हो । ८ यत्‌ ) जो पदाथं भी शरीर भें 
(मयति ) रोग उत्पन्न करता है उसको (निष्रथ ) बाहर कर दैती हो । 
,वर्वती वीर प्रजाओं के पक्ष मे--हे वीर सेनाओ ! ( वः माता 
रतिः ) “इष्कृतिः शत्रु को राष्ट्र से बाहर निकालने वाली शक्ति ही 
शषटरको बनाने वारी “माता के, समान है । इसी से ८ यूयं निष्कृतीः स्थ) 
एम सुव 'निष्ृतिः नाम से कहाती हो । तम सदा ( सीराः ) अब आदि 
पाथो सहित होकर ८ पतत्रिणीः स्थन ) शत्रु के प्रति गमन करती हो । 
भोगनका उततम प्रबन्ध करके चदा करो । ओर (यद्‌ आमयति) रार मे रोग 
` भमान पौड़ाकारी हो उसको (निषछरथ ) निकाङ बहार कर दिया करो । 
॥ अति विश्वाः परिष्ठा स्तेन ऽव वजमक्रसुः । 
_ 


©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. ॥ 


<. ४ 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


५१२ ॥ यज्ञवेदसं्ितायां [ मे० ५२,५४ 


= 
पीपी क क कक 
१०० १.८०.०५.५.००५.० ७ 

च+ १५५१५१५ 


श्रोषधीः भा्ुच्यवुर्यात्कि च॑ तन्वो र्पः ॥ ८४॥ 
न° १०। ९७ ॥ १०॥ 
विराडनुष्टुप्‌ । गँ.धारः । 
( भा०---\ स्तेनः बजम्‌ इव ) चोर जिस प्रकार गौं के वाड पर 
0 क करता है उसी प्रकार ( परिष्टाः.विश्वाः ) सवत्र 
३ पर वश कर खेने वाली समस्त ओपधियां भी 
( ब्जम्‌ अति अक्रमुः › रोग समूह पर आक्रमण करती है भौर ( यद्‌ 
किच ) जो ङ भी ८ तन्वः ) शरीर का ( रपः ) दुःखदायी रोग हेता 
दै उसको ८ ओषधीः ) ओषधियां ( भ्राचुच्यवुः .) दूर कर देती है । 
इसी भरकार दुर्गं के चारों ओर ( परिष्ठाः विश्वाः ओषधीः ) घेरकर 
वारी व्बती सेनाए ( बजमू अति अक्रमुः ) परकोट को फांद्‌ कर 
निकर्ती हे । वे ( तन्वः रपः ) विस्तृत राष्ट्र श्ररीर भें पापी श्रु के 
८ भ्राञ्च्यबुः ) परे भगा देती ह। ¦ 
यदिमा बाजयन्दममोषंीदैसतं ऽश्रादघे । 
आत्मा यचमस्य नश्यति पुरा जीवगरभो यथा ॥ ८५॥ । 
५ ऋ० १० & | 


धणे) 
` अथत्यो भिषग्‌ ऋभिः | मैचा देवताः । 


शरदिषेवते पूववत्‌ । भनुष्टप्‌ । गान्धारः ॥ 


वो ५4 यत्‌) जव ( अहस्‌ ) मै ८ इमाः भोषधीः ) इन भो 
हाथ में 4 वाजयन्‌ ) अधिक बरशाली बनाकर ८ हस्ते आदधे ) अपे 
ध ७६ ( यथा रा ) पूं के समान ही तव ८ जीवगरमः 
४, वाठ, भराणवातक ( यक्ष्मस्य ) राजयक्ष्मा को भी (आतमा ) 
 र४-तन्वारेरपः इति श्र०। ~ पाणषिस्॒त्तिः । शर्मा ॥ 
क (८५४५-१ १०) श्रोषधिस्तुतिः । 
©-0, 2801111 |<80/8 [1818 \/1५\/818/8 066५101. 


[10111260 8४ ऽ|५५1/181118 €6©8140111 6\/88॥ [0518 


८३,२७.] दाद्शो.ऽध्यायः ५१३ 


1 


"~~~ 


| वमः) जितत प्रकार जोते जो पकड हए अपराधो के आत्मा, प्राण 
(ए ) पहे ही उ जाते हैँ उसरी प्रकार ओषधि ठेते ठी ( यक्ष्मख 
प भ्मा नश्यति) रोग का मूल कारण पहले ही दूर हो जाता है । 

इसी प्रकार भैं राजा जव ( जोषधीः ) वीय॑वती सेनां को (वाज. 
यत्‌) सप्राम के छिगरे उत्तेजित करता इभा अपने हाथमेक्ेताहं। तो 
(मख ) ओपधिों से राजयक्ष्मा के समान पीडाकरी ( जीव-गृभः 9) 
प्रती नर-प्रिशाच का भी ( आत्मा पुरा नष्यति प्राण पहले ही ) 

 ख्गता है, निवल, वह निःसार होने लग जाता ह । 
यस्यौषधीः प्रसपेथाङ्कभङ्गं पर्॑पदः । 
ततो यक््मे विवाघध्व ऽउगश्रो म॑ध्यसरशीरिंव ॥ ८६॥ 
ऋ० १० । ९७ । १२। 
. ` अषिदेवते पूर्ववत्‌ । निचदनुष्डु्‌ । गांषारः ॥ 

( & ओषधीः ) ओपधियां (-थस्य ) जिस रोगी पुरुष के 
| अ, १अर्गम्‌ ) जंग अंग ओर ( परः परः ) पोर पोर ओं ८ भर सरप॑थ ) 
भकार फेल जाती हँ तव (मध्यमरः) ममो तक को काट देने वाला 
५ ५ उभ्रः इव ) प्रचण्ड वलवान्‌ राजा जिस प्रकार शत्र को नाश 
भध च भकार (ततः) उस शरीर से ओषधियां ८ यक्ष्म ) रोग 

क) ) विनष्ट कर देती है । 

सि र हे ( ओषधिः ) वीय॑वती सेनाओ ! तुम जिस राष्ट क 
भं (98 र्मेंकफैरु जाती हो ८ मध्यमक्षीः उभ्रः इव ) बीच के 
भौ वाढे या मध्यम, चण्ड क्षत्रिय के समान ही तुम सव 
ध इत्य दुःखदायी शत्रु का नाश करती हो । 
| =? यदम परधत चाशा किकः रीविनां 
| शके वातस्य ध < क 
। क = धान्या खाकं नश्य चिहाक्या ॥ ८७ ॥ 

३३ क्० १० । ९७ | १३ ॥ 


©©-0, ?801। |<81\/8 2118 \/[५\/३|३\/8 0661101. 


[10111260 8\/ ऽ॥५५1818 6810011 ©6\/881 [९085118 


५१४ यज्ञ॒वेदसोहेतायां [ मेण ८८,६६ 


0 0 


^ ० 


= 


च्षिदेवेत पववत्‌ । विराडनुष्टुप्‌ गांघार, ॥ 


भा०-हे यक्ष्म ! राजरोग ! त्‌ ( किकिदीविना ) ज्ञानपूर्वं प्रयोग 
क्रि गये ( चापेण ) भोजन के ( साकम्‌ ) साथ ही (प्र पत) परे 
भाग जा । ओर (वातस्य साकं) प्राण वायु के प्रबख्गति की साथ (प्र पत) दूर 
भाग जा अथौत्‌ प्राणायाम द्वारा नष्ट हये । ओर (निहाकया साकम्‌) रोग 
को निःशेष दूर करने की प्रक्रिया वा रोग-पीडा के साथ तू (नदय) नष्ट हो। 

इसी प्रकार रोग के समान शत्रो ! तु किंकियाने वाले चाप नामक 
पक्षी ओर वायु के वेग के साथ ओर सर्व॑त्र ८ निहाकया ) तीव्र भाग दौड 
के साथ ( प्र पत, प्र नश्य ) दूर भाग जा। 


श्मन्या वोऽ श्रन्याभवत्वन्यस्या उपावत । 
ताः सवाः सविढदाना इदं स प्रावता वचः ॥ ८८॥ 
तऋ० ¶०। ९७ । १४ ॥ 
श्चपिर्वत्त पृववत्‌ । विर।ाडनुष्टप्‌ । गांघारः ॥ 


भा०-ओपधियां ८ वः ) सव ( अन्या ) एक ( अन्याम्‌ ) क 
की ( अवतु ) रक्षा करे । भौर ( अन्या अन्यस्याः ) एक ल | 
गुणां ओर प्रभावों की ( उप भवत ) रक्षा कर । ( ताः सवाः 2३ 
( संविदानाः ) परस्पर सहयोग करती इदं ८ मे इदं वचः 
वचन को ८ प्रवत ) अच्छी प्रकार पालन करं । इसी 
के पुरुषो ! तुम एक दूसरे की रक्षा करो । परस्पर मिरुकर 
पाटन करो । 

याः फलिनीयो ऽ्फला ऽतअपष्पा याश्च पुभ्पिशीः। 


वहस्पातपरसूतास्ता नो सुल्चन्त्वथहखः | ८६ ॥ 
घ्रट्‌० ९ © | ९७ १५ 


ह | 
मेरी ग्ला क 


श्रपिदेवतादि पर्ववत्‌ ॥ छ 


टी ह नौर (ध 
भा०्--( याः ) जो ओषपधियां ( फटिनीः ) एव 
©-0, 2801111 |९80/8 [18118 \/10/8/8/8 (01661011 


01411260 8४ ऽ५५/181118 68140111 6/88॥ [0518 


| ६० | दाद्शो.ऽध्यायः ५९, 


१११५. . 
कक कक 
१ "५.८.५०५. 


न १.१५५५.५ 
पीय 


मा 9 जो फल रहित है, ( याः अपुष्पाः 9 जो शरल्वाखी नहीं है (याः 
4 ओरजो हर्वाली हँ (ताः) बे सव (रहस्पति-पसूताः) बडे ९ 
- से उत्पादित वा ब्रहती आायुेद्‌.विद्या के पालक 
ना द्वारा प्रयोग : ) दमे (अं 
य “4 अ जाकर ( नः ) इमे ( अंहसः ) रोगजन्य 
इष प्रकार जो वीर प्रजाणु ( एनीः ) शख के फलों से युक्त, (या 
प भजञ भवं के फलों से रित, (अपुष्पाः) पुष्टिकर पदार्थो से रहित, 
4 ध उ्िकर पदार्थो से युक्त हं वे सव भी बडे राटपति व सैन्यपति 
॑ हमं (अंहसः) पापकर्म था श्रु से होने वाङ कष्ट से वचार्े। 
स्न्चन्ठु मा शपथ्यादथो वरुण्यादुत । 
अचा चरमस्य पडूर्वीशात्सयैस्माद्‌ दवकिल्वषात्‌ ॥ ९० 
० १०। ९७ । १६ ॥ 
बन्धु श्रोषि; । वचा देवताः । विराडनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 
| (र भोषधियो ! भपधियों के समान कटं के निवारक वीर्‌, 
गोव तम ओषधियें ( शपथ्यात्‌ ) पथ्य या ,निन्दा 
| त लौः (3 काट से, ( वरुण्यात्‌ ) निवारण करने -योग्य 
शस्य पड्वीशात्‌ ) शभु के बन्धन से ओर ( देव- 
रः दन्य भ वेठे विकारो से मुक्त करती है, उसी रकार 


शष केति € अथ वरण्यात्‌ उत ) भर वरुण राजा या वरणीय श्रेष्ठ 
| , षन, न्वायाधी अपराध सरे उत्पन्न होनेवाे पाप से (अधो) भौर (थमस) 
| भ शकेद्वारा दिये जाने वाढे ( पड्वीशात्‌ ) वेदिरयो, कैद 
- ( सव॑स्मात्‌ ) सब श्रकार के ८ देव.किंस्विषात्‌ ) 


यचन्तवन््दादशानारभ्यापाता; ॥ सर्वा० ॥ भासं कुत्रापि विनियो 


हत 


०) 
गेह 
| भनेन्त० ॥ 


©©-0, ?80111 |<81\/8 8118 \/[५\/३३\/8 @0॥66101. 


01111260 8 §1५५1181118 €७81011 6\/88॥ [<05118 


५१६ यजवेंदसदितायां { | ६१६९ 


विद्वानों के या राजा के भ्रति किये अपराधो से ( सन्वन्तु ) सुक क, 
हमे उन अपराधो से बचाव । 
श्नवपत॑न्तीरवदन्दिवऽश्ओषधयस्परि । 
यं जीवसश्चवपमहे न स रिभ्याति पूरुषः ॥ ६१॥ ' 
च० ¶०। ९७ | १७॥ 
बग्धुगषिः । वैचा देवताः । श्रनुष्डप्‌ । गारः ॥ _ 
भा०-( दिवः ) प्रकाशमान सूर्यं से आनेवाटी किरणो के समा 
ज्ञानवान्‌ वैद्य पुष के पास से ( अवपतन्तीः ) आती इद ( ओषध ॥ 
वीर्यवती जषधियां ( अवदन्‌ ) मानो कहती हे किं ( यं जीवम्‌ ) नि | 
प्राणधारी के शारीर कोभी हम ( अश्नवामहै) भ्याप कतीह (इ 
पूरुषः) वह देदवासी आत्मा, पुष (न रिष्याति) कभी 
इसी प्रकार ( विः परि अवपतन्तीः ) सूयं के समान 0 
युदविजयी सेनापति के पास से जाती इई वीयंवती ८ ओणम्‌ › | 
ओर वीयपै को धारण करनेवारी वेनाए्‌ं कती टै क ८ त 1 
“निस जीवधारी प्राणो को हम ( अश्नवामहै ) अपे अधन 
( सः पूरुषः न रिष्यति ) वह पुरुष कभी कष्ट नहीं पात ४८ 
चियोंके पक्ष मे-( दिवः) तेजस्वी खरप कं 
होकर (ओषधयः) वीय धारण करने मे समथं चि 4 गात 1 
से संगत होकर कती है ( यं जीवम्‌ अश्नवामहै ) जिस ^ ४ अह | 
को हम गमौ मै धारण करठेती ह ( सः परुषः न रि 
कमी नष्ट या पीडित नहीं दोता । 


या -श्नोषधीः सोमराजी; शरतविच्। क्त 
तास!मखि त्वञत्तमारं कामाय श ईद च ~ 
० 
न ~ र ‰ 


ॐ: ~ य 1 
& (अनणा 1101 11418 \/1५\/818\/8 0661101. 


। 


[10111266 8\/ ऽ100181118 66810011 ©6\/88॥1 <0818 
भ £ 
म० ६३] दादशो.ऽध्यायः ५१७ 


ऋषि देवते पूर्ववत्‌ । निचृदनुष्डप्‌ । गांध।रः ॥ 

भा०-( याः ) जो ( ओषधीः ) ओपधियं ( सोम-राीः ) सोम 
बह्वी के गुणों से प्रकादित होती ह ओर (शत-विचक्षणाः) सेकडो रोगों केद्र 
करने म नाना प्रकार से उपदेश्च की जाती ह, उन> सैकड़ों गुण ई (तासाम्‌ ) 
उनम से हे विशते ओषधे ! ( त्वम्‌ ) तू सव से भधिक ( उत्तमा असि ) 
उत्तम दै । तू (कामाय) यथेष्टं सुख के प्राप करने के लिय र (हदे शम्‌) 
इद्य को शान्ति देने के छिये ८ अरम्‌ ) पर्या है । 

वीर भ्रजाओं के पश्च मे-८ सोम-राज्ञीः ) सोम, राजा को अपना 
राजा मानने वाली ( याः बह्वीः ओषधीः) जो बहुत सी वीयंवती, बर्वती 
अना ( श्तःविचक्षणाः ) . सेकं का्यो भ इल ह ( तासाम्‌ ) उनम 
से ( त्वम्‌ कामाय शं हृद ) कामना ओर हृद्य की शान्ति के खिये 
सव्रते तूही (उत्तमा असि) श्रेष्ठ है । # 

ख्ीके पक्ष म ८ सोम-राज्ञीः ) वधू की ` कामना क 
रानी बननेवाखी ( बह्वीः ) बहुत सी ( शतविचक्षणाः ) सेको यथा 
विलक्षण, चतुर (८ ओषधीः ) ओंपधियां के समान वीयंवती, वीयं 
धारण भ समर्थ खि हे । ( तासाम्‌ ) उनमें खे ( त्वम्‌ ) त्‌. ( कामाय 
शम्‌ ) अनेक छम कामना की पूर्ति ओर ८ हदे शम्‌ ) हदय की शान्ति के 
कयि भी ( उत्तमा असि ) उक्तम हो । अथवा--अनेक युणवाली 
ओपधिरयों को उत्तम विदुषी जाने । वह सव को शाम्तिदायक हो । 
या ओष्॑ोः सोम॑रा्ीरविठिताः पृथिवीमलु । 

बृहस्पतिं भसूना.ऽश्चस्यै सं द॑त्त वीर्यम्‌ ॥ ९२॥ 

. च्र० १० । ९७ । १९ ॥ 


शऋपिदेषते पूर्ववत्‌ ॥ विराडतुष्ड पू ॥ गान्धारः ॥ 


भा०-( सोम-रान्तीः ) सोम वही के गुणों से परकारित होनेवारी 


0 
९२--१०१ वरुण ऋषिः । द० ॥ 


@©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 06611011. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |<05118 
ह कवी दसोाहेत क क 
१८ यज्वेदसोदहेतायां [ ०९४ 


नि 


ममन 


( याः ओषधीः ) जो ओषधियां ८ एरथिवीम्‌ अनु-विष्टिताः ) प्रथिवी पर 
एक दूसरे के .अनुकूर गुण होकर स्थित ह वे ( हस्पति-्रसूताः ) 
वेदविद्या के पालक विद्वान्‌ द्वारा प्रयोग की गड या परमेश्वर द्वार 
उत्पादित दै । वे ८ अस्यै ) इस विरोष ओपधि को ( वीर्यम्‌ सं दत्त) 
बिशेष बरु प्रदान करं | 

वीर प्रजाओं के पक्ष मे-८ सोम-राक्तीः ओषधीः ) सोम को राना 
स््ोकार करनेवाली प्रजाएटं जो प्रथिवी पर परस्पर अनुदर होकर विराजती 
ह, वे श्रहत्‌, महान्‌ पति द्वारा प्रेरित होकर ८ अस्यै ) इस विशेष सेना 
को ८ वीर्यम्‌ सं दत्त ) बरु प्रदान करं । उसको पुष्ट करं । 


याश्चदृयुप शरवान्त याश्च दूर परागताः। 


सवौ; संगत्य वीरुधो.ऽस्थै से दत्त वीय्येम्‌ ॥ ६४॥ 
चऋ०. १० । ९७ 1 २०॥ 


भिषजो देवताः । विराड्‌ अनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 


भा०-(याः च) भौर जो ओषधियां (इदम्‌ ) इस प्रकार (उप वति) 
सुनी जाती है ओर ( याः च दूरं परागताः ) ओर जो दूर र तक 
ह ' ( सर्वाः संगत्य ) वे सब मिरुकर ८ वीरुधः ) नाना भ्रकार से 
क्ष रता आदि ( अस्यै वीर्य सं दत्त) इस विशेष ओषधि को वीयं 
करं अथवा इस प्रजा को बरु प्रदान करे । 

वीर पुरां क पक्ष मे-जो वीर सेनां ( इदम्‌ ) 
इस बचन को सुनती हे ओर जो दूर तक चरी गहं हैँ वे सब 
( वीरुधः ) विविध देशवय॑पद्‌ पराच करनेवाङी अथवा विविध 
शवं को रोकने भ समथं ( अस्यै वीरम्‌ सं दत्त) इस विशेष 
या प्ध्वी को बर प्रदान करें । 

मा बो रिषत्‌ खिता यस्मै चां खनामि वः। 


©@©-0, ?2801111। <811\/8 [८818 \/10\/818/8 @0॥66101. 


चेता 


र 01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
म० ६५,६६ | दशोऽध्यायः ५१६ 


प 


दविपाचतु्पादस्माकथं सर्व॑मरत्वनातुरम्‌ ॥९९। ० १०।९०।२०॥ 
वैया देवताः । विराडनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ 

„ भा" --हे ओपधिथो ! (खनिता) तुमो खोदनेवाला तुम्हं (मा रिषत्‌) 

विशन करे । ओर ८ यस्मै च) जिसे णि मेँ (वः) तुमको 

( नामि ) खोदूं वह ८ द्विपात्‌ चतुष्पात्‌ ) मनुष्य ओर पड ( सवम्‌ ) 
स्व ( अस्माकम्‌ ) हमारे ( अनातुरम्‌ ) नीरोग, सुखी ८ अस्तु ) हों । 

8 वीर पुरुषो ! वहारा ८ खनिता ) खनन करनेवाला, तुमको सामान्य 
रा ते अलग करनेवाला राजा ८ मा रिषत्‌ ) तुम्हें पीडित न करे ओर 
च राकी रक्षा के ख्ि वह तुदं परय करता है वे सव मनुष्य, पञ्च 
पक्षी भी, सुखी हों । 


ओषचयः समवदन्त सोमेन स॒ह राज्ञा । 
यस्म कृणोति ब्राह्मणस्त राजन्‌ पारयामसि ॥ ६६॥ 
ऋ० १०। ९७ । २२ ॥ 
वेधा देवताः । श्रुष्टुप्‌ 1 गां धारः ॥ 
= ओषधयः ) वीं धारण करनेवाली ओषधियां ८ सोमेन ) 
( साथ ( सम॒ अवदन्त ) मानो संवाद करती है किं हे 
४१ 9 है राजन्‌, सोम ! ८ ब्राह्मणः ) वेदज्ञ ॒विद्वानू बाह्मण ( यस्मै 
इ ( क चयि हमे तैयार करके प्रदान करता है ( तं ) उसको 
ह ) भर भास ) पारन करती हँ । वीय॑वती प्रजाए ( सोमेन राज्ञा 
1 बलवान्‌ राजा के साथ मिरकर ८ सम्‌ अवदन्त ) आलापं 
9 < ब्रा्णः यस्त कृणोति › वेद्ञ पुरुष जिस प्रयोजन या देश 
छथि हम दीक्षित करता है हे राजन ! ( तं पारयामसि ) 
य 0 
६ "दप्चतप्पस्मा० ति काण्० 
शोषय; संवदन्ते? इति श्० । 


1 


4 6-0, 2801॥11| |६810\/8 ॥/2118 \/1५\/218\/8 (0611011. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©७81040111 6\/88॥ |<05118 
५२० यजुवेदसखदितायां [ मै० ९७.६८ 


चखियों के पक्ष भे-- नीयं धारण करने भे समथ, रुता के समान खभाव 
की खियां वधू के इच्छुक तेजसौ पुरुप के साथ ( सम्‌ अवदन्त ) संगत 
होकर भ्रति्ञा करती है कि ( यस्मै) जिस गृहस्थ कायंके षि 
हमे ( बाद्यणः ) वेदक्ञ विद्वान्‌ संस्कार द्वारा भदान करता है हे राजन्‌! 
चर ! ( तं पारयामसि ) हम उसको संसार-सागर से तारती है, उसका 
पालन करती हें । मन्त्र ९२, ९३, ९४, भी खीपक्च में लगते ह। 
८ देखो दयानन्दभाष्य ) । 

नाशयित्री बलाखस्याशखऽउपचितोमसि । 

अथो शतस्य यकमाणां पाकारोर॑खि नाशनी ॥ ६७॥ 

भिषग्वरा देवताः । अनुष्टरप्‌ । गांधारः ॥ 

भा०-हे ओषधे ! तू ( बासस्य ) बल को नाश करनेवाले क़ 
रोग को ( अशंसः ) अरो, बवासीर ओर ( उपचिताम्‌ ) दोषां क एक 
-होजाने से उटनेवाछे गण्डमाला अदि रोगों की ( नाशयित्री असि ) ना 
करनेवाली है । ( जय्य ) ओर इसी प्रकार के ८ शतस्य यद्षमाणाम्‌ ) 
सेंकडों रोगों के ओर ८ पाकारोः) पकनेवाखे फोडे को भी (नाशनी भवि) 
.नादा करदेने वारी टो । 

बीर रजा के पक्ष म-( बरासस्य ) बलपू॑क आक्रामक | 
हिसाकारी, ( उपचिताम्‌ ) अन्यों के धनों को अन्धाय से सब्र 
ओौर ( पाकारोः.) परिणाम से पीडा देने वाले ओर इसी प्रकार (ष्ट 
यक्षाणाम्‌ ) सैकदों ग पीड़ाकारी दुरे का नाश करनेहारी हौ । . 

त्वां गन्धवा असरनेँस्त्वामिन्द्स्त्वां बहस्पतिः 

त्वामेषधे सोमो राजा विद्धान्‌ यदपादसुख्यत । 

वेद्या देवताः । निच्ृदनष्टप्‌ 1 गांधारः ॥ 

भा०-( त्वाम्‌ › तक्षको ८ गन्धर्वाः ) गौ, वेदवाणी के क्ता 

भूमि के पाक या गन्ध सू'घकर ठीक २ वस्तु पाने मदद 


©-0, 2801111 [९8/38 [18118 \/10\/818/8 01661011 


९० 


01111260 8४ §1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
म० ६६,१०० | द्वादशोऽध्यायः ५२१ 
 लोदते है, प्राषठ करते हैँ ( त्वां ) तुक्तको ८ इन्द्रः ) इन्द, रेश्वयवानू 
{ इस्पतिः ) वड राष्ट का पारक जौर ८ सोमः राजा › राजा सोम ओर 
(विद्वान्‌ ) विद्वान्‌ सुरूप भी प्रास करता है ८ यक्ष्मात्‌ ) ओर वह रोग 
से ( अमुच्यत ) मुक्तं होता है 1 
वीर सेना के पश्च में - ८ गन्धर्वाः ) प्थ्वी के पारक, भूपति रोग 
( इदः ) सेनापति नौर ( सोमः राजा ) राजा सोम सन्ना सभी श्राप 
कते है भौर कट से सुक्त होते हे । र: 
सख मर अरर॑तीः स॑स्व पृतनायतः । 
सहस्व सर्व पाप्मा थ सद्मानास्योषधे ॥ ६६॥ 
अथर्व १९। ३९ ।६ ॥ 
. भ्ओोपधेद्वैता । विराड्‌ अनुष्डप्‌ । गांधारः ॥ 
र ( ओषधे ) ओषधि के समान वीयं को धारण करनेवाली 
! ( सहमाना असि ) रोग के समान तू शरु को पराजित करने- 
हरी ह। त्‌ ( सर्व पाप्मानम्‌ ) समस्त पापाचार को ( सस्व ) विनष्ट 
४ । (मे भरातीः ) मेरे शद्रुओं ' को ( सहस्व ) पराजित कर ओर 
एतनायतः ) सेना लेकर चदनेवालों को भी ( सहस्व ) बलपू्क 
कर । 
दीधायुस्त.ऽश्ओोषघे खनिता यस्म च त्वा खनाम्यहम्‌ । 
अथो त्वं दीय रत्वा शतव॑ट्शा वि सदतात्‌ ॥ १००॥ 
वैचा देवताः । विराड्‌ वृहत । मध्यमः ॥ 
४ ० --( ते खनिता ) तुश्षे खोदकर प्रा करनेवाला ओर (यस्मै च) 
२८ १ € ष्वा ) तक्षको ( अहम्‌ खनामि ) ओँ शोव्‌ भास करता ह 
भयु 9 बीय॑वति ओषधे ! बवति ! ( सः दीघायुः ) वह दीघं 
बीति शेता | ( अथो ) जौर हे घुरुष ! दे खी { भौर हे भोषधे! ह 
4 भजे ! ८ त्वं ) तू भी ( दीघायुः भूत्वा ) दीघं आयुवाखी होकर 


. ©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 


५५ चक 
न 


च [1011260 5 ऽ1061181118 &(३81190{ ©\/88॥) 1९08118 
५२२ यजुवद सादतायां [ म॑०१०१ 


~~~ 
( श्तवल्छा ) सैकड़ों अंङ़रों सहित ८ वि रोहतात्‌ ) विविध प्रकार पे 
उत्पन्न हो, उन्नत हो, पुष्ट हो बृद्धि को प्राक्च हो । 

त्वस॒त्तमास्योषधे तव वक्षा-ऽउप॑स्तयः । 

उपास्तरस्त ा-ऽस्माकं यो.ऽच्चस्मा २ अभिदासति ॥१०१ 

अथवं० ६ । १५। १॥ 
भिषने देवत; । निचृदनुष्टुप्‌ । गांधारः। 

भा०- हे ( ओषधे >) ओषधे ! वीर्यवति ८ त्वम्‌ उत्तमा असि ) व्‌ 
सवसे शरेठ है । (दक्षाः) अन्य दृक्ष भी ( तव उपस्तयः ) तेरे अधीन संघ 
बनाकर रहें । तेरे बर से८स ) वह ( अस्माकम्‌ उपस्तिः अस्तु ) हमारे 
अधीन दद रहे ( यः ) जो ८ अस्मान्‌ ) हमें ( अभिदासति ) अनेक सु 
प्रदान करतादहै। ` 

अथवा--हे ओषधे ! तू सवते श्रेष्ठ है । (बृक्ाः) वट आदि वृक्ष त 
समीप ( उपस्तयः ) संघ बनाकर उरते हँ । ८ यः अस्मोनू अभिदः 


सति ) जो हमे सुख देता है वह ८ अस्माकं उपस्तिः अस्तु ) हमारे पस 
सदा हमसे मिककर रहे । । 


सेना पक्ष मे - (उपस्तयः) संघ बना कर रहनेवारी सेनाप्‌ (तव रा) 
तेरे काटने योग्य है । अथवा ८ दक्षाः ) काटने योग्य बृक्षों के समान । 
शत्रु ( उपस्तयः = संहन्तव्याः ) विनाश्च करने योग्य ह । इसी प्रकार 
हमे ( अभि दासति ) विनष्ट करे ( सः अस्माक उपस्तिः ) वह भी 
व्ये विनाश योग्य है। ॥ 

विज्ेष ओषधिसूक्त देखो ऋषि अथवां दष्ट अथर्वेद्‌ का० ८।्‌° 
10 पियो ना 

१० १-“उत्तमाउप्रस्याषधीनां० शति अथवै० । तत्रो द्वालक रिः 
बनस्पति्देवता ॥ ३ 


0©-0, 2801111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (066५101. 


01111260 8४ §1५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [05118 
मै० १०२१६१०३ | दादशो.ऽध्यायः ५२३ 


प 


वयान॑ट्‌ । यश्चापश्चन्द्ः । श्रथमो जजान कस्मै देवाय हविष 
विधेम ॥ १०२ ॥ 
हिरण्यगभे श्चभिः । को देवता । निचरदर्पी क्रषटुप्‌ । चैवतः ॥ 
„ भा०-८( यः ) जो परभेश्वर (परथिव्याः जनिता) प्रथिवी का उत्पादक 
हैभौर (यः वा ) जो ( सत्य-धमां ) सत्य धमवारा, सत्य के बर से 
जगत्‌ को धारण करनेवाला होकर ( दिवं ) द्यौरोक, आकाश ओर 
एय को ( वि आनड्‌ ) विविध प्रकार वे व्याक्चहै। ओर (यः) जो 
(प्रयमः ) सवते प्रथम विद्यमान होकर ( अपः ) जलो ओर वायुओं जौर 
भाणो को (चनाः) ज्योति वारे सूयं चन्द्र॒ आदि लोको को (जजान) उत्पजन 
ध है (कस्मै) उस सुखमय उपास्य देव की हम (हविषा) भक्ति ओर स्तुतिः 
ते (विधेम) अच॑ना करं । वह (मा मा हिसीत्‌ ) मुन्चे कभी नाश न करे । 
राजा के पक्ष मे- जो एथिवी का ( जनिता ) पिता के समान पारुकः 
सल नियमं वाखा होकर ( यः दिवं व्यानट्‌ ) जो सव व्यवहारो को 
है ( चन्द्रा भाषः ) जो सवते श्रेष्ठ होकर सव आह्ादकारी 
प भनाओं को ( जजान ) प्रकट करता है । उस कर्तारुप प्रजापतिः 
हम ( हविपा ) अन्न आदि उत्तम उपादेय पदार्थौ से सेवा करें + ` 


क 0 (मामा हिंसीत्‌ ) स्च राकी प्रजा का नाश न करे ॥ शत 
॥ १।३० ॥ 


चभ्यावततस्व पृथिवि यज्ञन पयसा सदह । 
पन्ते ऽश्नम्निरिवितो.ऽ श्रोत्‌ ॥ १०३॥ 
अग्निर्देवता । निचृदुभ्णक । ऋषमः । 
| ५ ( प्थिवि ) प्रथिवी ! हे खी ! त्‌ ( यज्ञेन ) यत्त परस्पर, 
4 क संग ओर ( पयसा ) जक, पुटिकारक भ्न भौर वीयं के 
( हितः साथ ( अभि -आवतस्व ) सब प्रकार से प्रास हो, वतमान रह । 
` ^ कमनावान्‌, अभिायुक ( अभ्निः ) अनि के समान तेजस्वी 


॥. 
4 ६ ©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 


५ 01011260 8 ऽ1001181118 66810011 ७8810 ॥<05118 
२४ यजुबवंदसदितायां | मे० १०५६० 


क क्क 
न ५ 


युुष राजा या पति (ते वपाम्‌ ) तेरी बीज.वपन करने की भूमि भै 
< अरोहत्‌ ) वीज वपन करे ओर अन्न ओर पुत्र आदि प्राक्च करे । 

9 अ्थात्‌- ( पयसा सह यथा प्रथिवी अभि आवर्तते ) मेघ के जर 
से जिस भकार प्रथिवी युक्तं होती है उसी प्रकार ८ यज्ञेन प्रथिवी 
अभ्यावतस्व ) हे खी ! त्‌ यत्त अथात्‌ संगत पति से युक्त होकर रह । भौर 
(अन्निः) तेजस्वी राजा जिस प्रकार इच्छा नुक्ल भ्र जाओं द्वारा चाहा जाकर 
< वपाम्‌ ) उत्पादक शक्ति वीर भूमि, पर अधिष्ठाता रूप से विराजता 
उसी प्रकार ( अध्चिः ) तेजःस्वरूप वीयं । ८ इपितः ) खी की इच्छानुसार 
श्राष्ठ होकर ( ते वपां ) तुक्च खी की सन्तानोत्पादक शक्ति को प्राक 
८ अरोहत्‌ ) सन्तानखूप से बदे ॥ शत ७।३। १ । ३१ । 

श्रग्ने यत्ते शुक्रं यञ्चन्द्र यत्पुतं यच्च यक्षियम्‌ । 

तद्‌ देवेभ्यो भरामासि ॥ १०४ ॥ 

अग्निदेवता । सुरिग्‌ ` गायत्रो । षड्जः ॥ १ 

भा०--हे (अक्ने) अभि के समान तेजस्विन्‌ ! राजन्‌ ! (यत्‌ ते छ) 
जो तेरा द्ध, उञ्वर्‌ ओर ८ यत्‌ चन्द्रं ) जो चन्द्र, आदह्ादकारी ¦ ह 
पूतं ) जो पवित्र, (यत्‌ च यज्ियम्‌ ) ओर जो “यज्ञ, श्रजापति होने श 
तेज है ( तत्‌ ) उसको हम प्रजागण ८ देवेभ्यः ) विजयौ वीर + 
ल्यि ( भरामसि ) श्रा कराते ओर स्वयं धारण है । 

सन्तानोत्पाद्क वीयं के पश्च भ--अभ्निरूप! वीयं का जो ध 
आह्वाद्कारी पवित्र क्रिया मे हितकारी स्वरूप है उसको (क 
दिन्यगुणों ओर प्राणों की ष्टि लिये प्राच करं । शत ० ७ । ३। 9 । १। 
इषमूजेमदामित श्रद्‌ मृतस्य योनिं महिषस्य चाराम्‌ व 
श्रामा गोषुविशत्वा तनूषु जद्ामि खदिमनिराममीवाम्‌ ५ ^ 
3 ` ` _ विदान्‌ देता) पियद्‌ विष्ठम्‌ । भकः ॥ “~ विराट्‌ त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ ४ 


४1 0 
क्र. 
+ 


१०९६--्राशीरदिषता । भ्ननन्त० ॥ 
©-0, 2801111 |<80/8 [1818 \/1५\/818\/8 (0166101. 


, 01011760 © §106/181118 66810011 6\/88॥ ॥<05118 


म० १०६ | द्वादशोऽध्यायः ५२५ 


पी कक ककव कक कक कक 


भा०- (अह्म्‌ ) मेँ ( इतः ) इस र्वी से ( इषम्‌ ) अन्न ओर 

( उजम्‌ ) वर्कारक समस्त उत्तम भोजन ८ आदम्‌ ) प्राप करं । (इतः) 
इष ध्ववी से दी ( ऋतस्य ) सव्य ज्ञान के ८ योनिम्‌) कारणरूप 
(महिष) महार परमेश्वर के सत्य ज्ञान को ८ धाराम्‌ ) धारण करनेवाी 
वेदवाणी को भी प्राप्त करता हँ । वह अन्न वल ओर सत्यज्ञान ( मा 
आविशत) स्न प्रास हो । ओर वही अन्न, यु्टिकारक पदाथं ८ गोषु तनू ) 
छारी इन्द्रियों ओर शरीरो मे भी प्राच हो । ओर ( अनिराम्‌ ) अन्न से 
शर्य, उपवास करानेवाली, ८ अमीवाम्‌ ) रोगों से उत्पन्न ( सेदिम्‌ ) 
भोर सुलमरी आदि प्राणनाशक विपत्ति का ( जहामि ) मै. त्याग कर, 

हटाङं ॥. शत ० ड । २। १।२३॥ 


भभव च वो वयो मिं ख्ाजन्ते $श्रच॑यो विभावसो । 
नो शवखा वाजमुकथ्युं दघ।सि दाशुषे कवे ॥ १०६ ॥ 


पावकोऽग्नकऋपिः । श्रत्नर्दैवता । निचृत्‌ पक्तिः । पंचमः ॥ 


भा०-हे (अग्ने ) अघने ! ज्ञानवान्‌ तेजसि ! हे ८ विमावसो ). 

तर शानदीसि मँ बसनेवाखे तेजोधन ! एवं हानधन विद्वन्‌ ! ( तव ). 
क श्रवः ) बड़ा भारी जान नौर (महि वयः ) बड़ा भारी जीवन 
मारिष ¢ ६ थ गुण सब (अचयः) अभ्नि की ञालओं के समान(्ाजन्ते). 
सिम त । हे ( इहद्भानो ) महान दीसिवाले सूयं के समान 
षावि । एवं ब्रहती वेदवाणी के प्रकाश्च से युक्त हे ( कवे ) कान्तद्शिनु 
वीच द ! विद्वन्‌ ! तू ( शवसा ) बरु से ८ उक्थं वाजम्‌ ) लान ओर 
( व दाष्षे ) दानश्शीर पुरुषों अथवा दानयोभ्य विद्यार्थी पुरुष कोः 
त, 9 प्रदान करता है ॥। शत० ७।३। १ ।२९ ॥ । 


हि रषौ; शक्व॑चौऽअनूनवच ऽउदियर्षि भना । 


४. 


4 ©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 06611011. 


01011280 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(€05118 
न्ह =» क =: ¢ 
+र यजुबदसाहतायां [ म० १०६ 


०.0 ५५ 


ण ण 0 


प्रो मातर विचरन्डुप॑वाकष पृणाति रोदसी ऽउभे ॥ १०७॥ 
प° १०।१४०।१॥ 

पावकोग्निश्चैपिः। ्रनेर्वान्‌ देवता । युरिगारपीं पक्तिः । पंचमः ॥ 

भा०-( पावकवर्चाः ) अशनि के समान, पविन्रकारी तेजवाखा, 
( छक्रवचाः ) वीयं के सामन विदुद्ध॒तेजवाला, एवं सामय्य॑जनकः, 
( अनूनवचः ) किसी से भी न्यून बर न होकर अति बलक्चाली, तेजसी 
राजा होकर (भानुना) अपने तेज से त्‌ सूथं ॐ समान (उत्‌ इयि) ऽपर 
उठता है । ओर ( मातरा ) माता पिता दोनों के वीच ८ पुत्रः) जिस 
भकार पुत्र निः संकोच, निभंय शोकर विचरता ह उसी प्रकार (उभे) दोनो 
< रोदसी ) यौ ओर प्रथिवी के वीच ८ युचः ) रूपों को त्राण करने 
समथं होकर ( विचरन्‌ ) विविध भ्रकार से विचरता हआ ( उप भवसि ) 
त्‌ उन्हे प्राप हो भौर दोनों का ( प्रणक्षि ) पाटन पोपण कर ॥ शत° 
७।३।१३० ५ 


=] ज [नकर क क 
ऊज नपाजातवेदः खशार्ताभिमैन्द॑स्व धीतिभिितः । 
( ॥ > 
स्वे दपः स दधु भूौर्वपंसर्चिनोत॑यो चामजाताः ॥१०८॥ 
क्रर्‌० ¶०। १४० 1 २॥ 
ऋष्यादि पूववत्‌ ॥ निनचृत्पक्तिः । पंचमः ॥ ९ 
९ 4 
मा०--( उनः नपात्‌ ) अपने बल ओर पराक्रम को कथी धम | 
मा ९ ये गिरने ने [4 ~... ॥ ॥ 
ग सं न गिरने देनेवाठे ! हे ( जातवेदः ) विद्वन्‌, रेश्वयंवान्‌ । बे 
तू ( सु-शषस्तिभिः ) उत्तम श्षासनःक्रियाओों से ओर ख्याति १4 
८ धीतिभिः ) अंगुखियों के समान अग्रगामी धारण-शक्तियो से ( म 
भ्रजाका हितकारी एवं सुस्थापित होकर ८ मन्दस्व ) सुश्रसन्न च 
७ [क £ त 
< ते ) तश मे ( भूरिवपरसः ) नाना धन, गौ आदि पञ, नाना 1 
_ के से युक्त ( चिन्रोतयः ) चिन्न ओर विविध र्षा सा५---- से युक्त ( चित्रोतयः ) चिन्न ओर विविध रक्षा ५ 
१०७--०“उदय ऋषिः भानुना० इति काण्व० ॥ 
0&-0, 2810111| |६810/8 12118 \/10\/218\/8 06611011. 


[01911260 8\/ ऽ|५५/18118 ©©68110011 6\/881 (९0518 


० १०६,११० ] दादश्चोऽध्यायः ५२७. 


नो ज्यको 


सुरक्षित (वामजाताः) उत्तम वंशो भे उत्पन्न इडं भजाषं ( इषः सं दधुः ) 
भत्र आदि भोग्य पदाथं श्रदान करे ॥। शत० ७। ३ । १ । ३१ ॥ 
इर्य भथयस्व जन्तुभिरस्मे रायो ऽद्य । 
स दशतस्य वषो विराजसि पृणक्षि सानसि क्रतुम्‌ ॥ १०९॥ 
प्र० १०। १४० । ३ ॥ 
शष्यादि पूववत्‌ ॥ 
भा०- हे राजन्‌ ! ( सः ) वह तू ८ दु्चतसख वपुषः ) दश्चनीय 
शरीर से ( वि राजसि ) विशेष दीसि से चमकत है, ( सानसिम्‌ ) सना- | 
त चली आईं, चिरकाल से प्राक्त ८ क्रतुम्‌ ) भ्रह्ा भौर शक्ति को 
(क्ष) धारण जीर पूणं किये रहता है । ओर हे (अश्न) अभ्रे, प्रतापवन्‌ ! 
न्‌! वृ ( इरज्यन्‌ ) देश्वयैवान्‌ होता इभा हे ८ अमत्य ) नाशवानू 
` (५ भिन्न, विशेष पुरुष ! (जन्त॒भिः › गौ आदि जन्तुं 
| 9 हमारे उपकार के छि ८ रायः ) धन-रशर्यौ को ( श्रथयस्व ) 
दा ॥ शात्त० ७।३ ¡ १ । ३२ ॥ 


र £ 

करम्ब चेतसं त्यन्त राधसो महः । 
~ त कामस्य खुभगौ महीमिथं दधासि सानसि रयिम्‌ ११० 
. ` ऋऋ“ १०। १४० । ४ ॥ 

शष्यादि पववत्‌ । श्रां पौक्तैः । पंचमः ॥ 

( एक ८ अध्वरस्य ) अ्िसारहित, पालक यन्त, व्यवस्था के 
म्‌ ) = निष्कत्तोरम्‌ ) करनेवारे, (भ-चेतसं) भृष्ट ज्ञानवान्‌, (क्षय- 
भे वोम ( महः ) बडे भारी ( वामस्य ) अति सुन्दर, प्रा 
( ( राधसः ) धन के ( रातिम्‌ ) देनेवाखे पुरुष को ओर 
र म्‌ 2 उत्तम एेशवययुक्त (महीमू इषं ) बड़ी भारी अभ्न-सष्द्धि को 
शेभी १) अनन्त, अनादि, सनातन, अक्षय ८ रयिम्‌ ) सम्पत्ति 
9 धारण करता है,भतः त्‌ पूजनीय है ॥ शत° ७।६।१।३३॥ 


५ 
4 -0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 
8 | १ + 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©801040111 6/88॥ |€0518 


५२८ यजवेदसदितायां [ म० ११९,२१२ 


नज न १५ १.०५.०१.१५.०९.० ५^^ 1 
(तौ मी क ताक द्वन 


1.५ महिषं (9 अ, 9 
तावन महिषे विश्वदशेतसनभ्नि सुस्नाय॑ दधिरे पुरो जन।ः। 


॥ € - [+*4 ॐ न 
श्ुत्कणे सप्रथस्तमं त्वा गिरा दभ्यं माषा युगा ॥ १११॥ 
ऋ० १० १४०।५॥ 
पावकोश्निरापे ; । अ्रग्न्देवता । स्वरादर्ी पक्तिः । पञ्चमः ॥ 


भा०-८( ऋतावानपर्‌ ) सत्य ज्ञानवान्‌, सत्य क्मेवान्‌, ( महि )' 
महान्‌ (विश्व-दक्षंतम्‌ ) सव विधाओं के द्रष्टा एवं सघ प्रकार से दशनीय, 
(श्नम्‌) अभ्नि के समान तेजस्वी, ज्ञानवान्‌, श्रवण कयि हुए ८ शरत्‌-कंम्‌ ) 
गुङ के उपदेश को अपने कानों मे सदा धारण करने वाठे अथवा गुर के उप . 
देशानुसार आचरण करनेवाढे, (दैव्यम्‌) देव, विद्वानों मे ऊुशर (ववा) ठ 
विद्वान्‌ (श्नम्‌ ) ज्ञानी, तेजस्वी पुरुप, राजा को (सुक्नाय) अपने सुल ॐ 
खयि ( षुरः ) पन करने भ चतुर या पाटन योग्य ( जनाः ) रोग 
८ सुम्नाय ) अपने सुख के शिवि ही ( दधिरे ) स्थापित करते दै । जीर 
( स्रथस्तमम्‌ ) विस्तृत यश्च के पात्र तुक्चको (मानुषा युगा ) ६ श 
युग, जोडे अथौत्‌ सभी नर नारी (गिरा) वाणी से भी ( दधिरे? 
` भ्रतिष्ठित करते है ॥ शतत ७।३। १ ।३४ ॥ 
` आप्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम्‌ वृष्ण्यम्‌ । 
मवा वाज॑स्य सङ्गथ ॥ ११२ ॥ ऋ० १०। १४०।६॥ 
गोतम श्रषिः । सोमो देवता । निचृद्‌ गायत्री। । षड्जः ॥ 
भा०--दे ( सोम ) राजन्‌ ! (ते ) ठे ष्यम्‌ ) प्ता 
शाखी कायं (विश्वतः) स्व॑ (सम्र-एतु) प्रा हो । तू (विश्वतः 4 
सव प्रकार से शरदि को परास हो खर ( वाजस्य ) वीर्यवान्‌ वेग ; 
देश्यं के निमित्त होनेवाठे ८ सङ्गये ) संमराम मेतु विजयी (मव) 
शत० ७। ३ । \ । ४३ ॥ 


5 1॥ स वे पयि समु यन्तु वाज्ञाः से ब््यान्यमि मावा --- | 
स ठे पयि समं यन्तु वाजाः स ्ययान्यभिभािषाड = 
९१ [नन गि ॥/सु ९।५,००४८ @0661101. 


#। 


| वि ॥ ० 
, भवा नः सप्रथस्तमः सख। वृघे ॥ ११४॥ 


| ३७ 


प १९५ ] 101126५ विदितः ० ©\/881 |<08118 ५२६ 
्रष्यायमानो-ऽश्रमृत।य सोम दिवि रवा स्युच्तमानिं धिष्व ११२ 
० । १ । ९१ 1 १८ ॥ 
गोतम श्रषिः से।मो देवता । भुरिगार्धी पक्तैः । पन्चमः ॥ 

(माण्हे (सोम) सोम! (ते) तुश्षे ८ परयांसि ) पुष्टिकारक 
पवथ ( सर यन्तु ) प्राक्च हों। ओर ( भभमिमाति-साहः ) अभिमानी 
भं को पराजित करने मे समं ( वाजाः सं यन्तु ) वीर्यवान्‌ ओर 
वान्‌ पदाथं तुके प्राक्च हयं । इसी प्रकार (इृष्ण्यानि) सव प्रकार के बर 
भी हनने ( सं यन्तु ) प्राच हों । हे सोम ! ( दिति ) आकाश मेँ चन्द्र के 
परमन ( आप्यायमानः ) प्रतिदिन बदृती कलाओं से द्धि को प्राप्त होता 
इभा ( अशताय ) "अष्टतः, मोक्ष सुख, या सन्तति-परम्परा से सदा अमर 


रा किरस्थायीः या अदधत, अर्थात्‌ शतवष परथन्त दीं जीवन 


५३ करने के छ्यि ( उत्तमानि ) उत्तम २ ८ श्रवांसि ) अनो को रा 
(म भन्न का सेवन कर ॥ इत० ७.।३ 1 १ ४६॥ 
आप्यायस्व मदिन्तम सोम विष्वैभिरथुशभिः। 


० ॥ । ९१ । १७ ॥ 
, सोमो देवता । भष्यग्णक । श्रषमः ॥ 
1 ९ मदिन्तम ) अति प्रसन्नचित्त ! हे ८ सोम ) पेशवयंयुक्त 
इरि त्‌( विश्वेभिः ) समस्त ( अद्भिः ) किरणों ते ( अप्यायस्व ) 
मः) भास हो। त्‌ ( बधे ) बृद्धि के छि ही ८ नः ) हमारा ८ सप्रय- 
(कब विस्तृत यशो भौर गुणों से प्रसिद्ध फीत्तिमान्‌ (खला) 
। 


भावि ओ 
[ते वत्सो मनो यमत्परमाित्खधस्थात्‌। 


` ङ्क(मया गिरा ॥ ९१. भगे र्वाङ्क(मया गिरा ॥ ११५॥ ऋ ८। ११।७ ॥ 


। १३ त्रिष्टुप्‌ । सवौ० । 


#. ४: ©©-0, 2801111 ।<81/8 88 \/1५\/818\/8 0661101. 


५३० 01011260 8 "द्विश्च 22००० [ 
म० ११६ 


भ "2 
~~~ न+ ण 


~~~ ^~ 


अरवत्सार पिः । श्रगिनर्देवता। निचृद्गायत्री । षड्जः । 


भा०-हे ( अभे ) म्भे ! तेजस्विन्‌ पुरूप ! ८ वत्स ) बडा जिस 
भकार भपनी माता के साथ ( आ यमत्‌ ) वांध दिया जाता है उसी परक्षर 
( परमात्‌ चित्‌ सधस्थात्‌ ) परम आश्रयस्थान से प्रष्ठ इद (त्वां -कामया) 
जिस वाणी से हम तेरे प्रति अधिक भरेम प्रदर्शन करते हँ उस ८ गिरा) 
वेद्‌ वाणी घे ही तेरे चित्त को ( भा यमत्‌ ) बांधा जाता है। तूउसते 
बद्ध होकर राट की व्यवस्था करे | आत्मा के पक्ष में-(तवा-कामया = आत 
कामया ) अपने भात्मा कोही दर्षन करने की इच्छवाटी वाणी वे 
( परमात्‌ सधस्थात्‌ चित्‌ ) परम आश्रय परमेश्वर से प्राप्त (गिरा) 
ज्ञान वेद्‌ वाणी द्वारा (ते मनः भा यमत्‌) तेरा मन वंघ कर एकाग्र हो ॥ 
श्रत० ७।३।९।८॥ 


खी पुरुष के प्रति-हे.अभ्ने ! तेजस्विन्‌ पु रुष ! (परमात्‌ सधस्थात्‌] 
परमस्यान, हदय से उपपन्न ( स्वा-कामया गिरा ) तुक्षे चाहने घारी मेरी 
वाणी से तेरा ( मनः ) मन, गौ के साथ बच्डे के समान, ( आ यमत्‌ । 
सव्र तरफ से मेरे साथ वधे ॥ ऋग्वेदे वत्सः काण्व पिः ॥ # 

तुभ्य ता.ऽश्राङ्गरस्तस विश्वाः खुक्लितयः पथक्‌ । 

अभ्ने कामाय येमिरे ॥ ११६॥ पर ८ । ४३। १८॥ 

विरूप अपिः | अग्निदेवा गायत्री । षङ्जः ॥ 

भा०-हे (अंगिरस्तम) अति अधिक ज्ञानी या जकते अंगार वा | 
के समान तेजख्िन्‌ ! (ताः सुक्षितयः) वे नाना उत्तम प्रजाएं ( 
शक्‌ द ( कामाय तुभ्यं ) कामना करने योग्य, कान्तिमान्‌, त्च राजा 
( येमिरे ) प्रा्ठ हों ॥ शत ७। ३।२।८॥ 


जो ॐ पक म- ह (जनरसतम ) जं २ भं रमण कलेर 


११५ वत्सः काण्व शभिन्रुगवेदे | 


©©-0, 28011 ।<8\/8 2118 \/५\/३18/8 0661101. 


[10111260 8\/ ऽ1५५1/81118 66810011 ©\/88॥1 |<08118 
म॑० ११७ | ब्ाद्शोऽध्यायः ५३१ 
प्रियतम ( ताः विश्वाः सु.क्षितयः ) बे समस्त उत्तम भूमि रूप ज्जियां 
( एयक्‌ ) पथक्‌ २ ८ कामाय तुभ्यम्‌ ) काम्यस्वरूप सुन्दुर, तुप्ते अपने 
दय कौ कामना पत्ति के छ्य ( येमिरे ) षिवा । 
अगिरस्तम इति जात्येकवचनम्‌ । 


[कै 


= | क 
शन्नः वियेषु घाम कामो श्रतस्य मग्य॑स्य । 
सघ्राडका विराजति ॥ ११७ ॥ 
प्रजापति श्चपिः ! श्रभिदेवता । गायन । ड्जः ॥ 

„+ ह जनिः ) अभि के समान तेजसी, अग्रणी जो ( भूतस्य ) 
वी ओर ८ भव्यस्य ) आगामी कार मे आनेवाले भरजाजन या 
॥ को (प्रियेषु ) प्रिय रगनेवाछे ८ धामसु ) स्थानों परभी 
£ : ) सवते कामना करने योग्य, सव के मनोरथो का पात्र, कान्तिमान्‌ 
क (एः 9 एक मात्र ( सम्राड्‌ ) सम्राड्‌ होकर ८ विराजति ) 
शसन पर विशेष रूप से शोभा श्रा्च करता है ॥ शत० ७।३।२।९॥ 


॥ इति ्ञादशो.घ्यायः ॥ 
( तत्र सप्तदशोत्तरशतमुचः। ] 


शति 171} र ८: ( श 
मातत यै-प्तिषठितविधालंकार-भरोमत्परिडितजयदेवशा्ङ्ते 
यजुकदालोकभाष्ये द्वादशोऽध्यायः ॥ 


©-0, 2810111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 0661101. 


01011260 8४ §1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(€0518 


॥# अथः चोदक्लेऽध्यायः ॥ 


॥ ओम्‌ ॥ माये यृदाम्यग्रे श्ग्नि रायस्पोषाय सुप्रजा 
् [त | | अ 
स्त्वायं सुबीयोय 1 मासु देवताः सचन्ताम्‌ ॥ १॥ 
श्रीनदेवता । आर्ची पक्तिः । पंचमः] 


भा०-( अमे ) सवर से प्रथम ( मयि ) अपने मे, अपने उप्र 
नियन्ता रूप में ( अश्निम्‌ ) ज्ञानवान्‌, विद्वान्‌, तेजस्वी पुरुष या ` 
परमेश्वर को ८ रायस्पोषाय ) धनैश्यं सरदि के प्राच करने के शिवि, 
(सख-परजास्त्वाय) उत्तम प्रजाए प्राक्च करने क छ्य, (सु वीयाय) ओर उत्तम 
वीयं, बर प्राप्त करने के खयि ( गृहामि ) भै स्वीकार करता है । निस 
अनुग्रह से ( देवताः ) उत्तम विद्धान्‌ था उत्तम गुण ( माम्‌ उ सचन्ताय्‌ ) 
सन्ते अवदय प्राप हों । ॥ 
राजा अपने भी ऊपर विद्वान्‌, पुरोहित, ज्ञानवान्‌, पुरुष को, पुव 
शृद्धि, उत्तम प्रजाओं, बर शृद्धि के लिये नियुक्त करे । इसी भकार 
भरथम अपने उपर उपदेशभद्‌ शुर, आचाय रूप अशमि को रखकर ( राः 
पोषाय ) उत्तम गुणों की युष्टि, वीय॑लाभ, व्रह्मचय ओर उत्तम सन्तान क 
स्यि रक्खं ॥ शत० ७।४।१।२॥ 
पां पृ्टमाछि योनिरग्नेः समुद्रमाभितः पिन्वमानम्‌। ,, २ 
वधमानो सरद २.५ अरा च पुष्करे दिवो माया वरिम्णा पध 
भा०-म्याख्या देलो ( अ० ९।२९ ) । शत० ७।४॥ १ । ¢ 
बरक्षा जज्ञान पथमं पुरस्ताद सीमतः खर्च जेन<्ावः । 4५8 
स बुध्न्या -5उपमा ऊश्स्या वैष्ठाः सतश्च योजिमस॑तश्चवि ५ 
र अथवं० ४। १ १॥ ५ 
बह्मा ऋषिः । आदित्यो देवता । निचृद्‌ श्रा त्रिष्टुप्‌ । 4 । 
©©-0, 2811101 |<80\/8 [8118 \/1५\/818\/8 (0160101. । 


| 
>: 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


1 ह्र) 
५ ४} चयोद्शो.ऽध्यायः ५८३३ 


भा०- (परस्तात्‌) सव से प्रथम (जक्तानम्‌) प्रकट हुए | (प्रथमम्‌) 
सव ते प्रथम, एवं सव से अधिक विस्तरत (बह्म) सव से महान्‌, बह्म खूप 
म परमात्मा कीं शक्ति को ( वेनः ) वही कान्तिमान्‌, भ्रकाद्ा स्वरूप परमेश्वर 
( सीमतः ) समस्त रोको के वीच मं व्यवस्था खूप से व्याक्च होकर 
(सुश्च ) समस्त रचिकर तेजस्वी सूरयो को ( वि आवः ) विविध ख्पसे 
भक कता है । ( स, ) वही परमेश्वर ८ अस्म ) इस महानूशक्ति के 
(उपमाः) बतलाने वाटे, निदर्शक (वि-स्थाः) नाना स्थलों म ओर नाना रूपों 
( इध्याः ) आकाशस्थ लोकों को भी ( वि आवः ) विविध खूप से 
६. कता है । ओर वही परमेश्वर ( सतः च ) इस व्यक्त जगत्‌ के ओर 
सतः च योनिम्‌ ) अव्यक्त सू कारण के भी आश्रयस्थान आकाश 
(विवः ) प्रक्र करता है । . 
क ६ शसन से प्रथम ब्रह्मशक्ति उत्पन्न होती दहै। वही 
" ` ^ सुरचः ) तेजस्वी क्षत्रियो को भी भ्रक: करती है । वही (अस्य 
\ उपमः ) इस रार फे वि्ञेप स्थितिवाटे क्ञानी ८ बुध्न्याः ) आश्रय 


` सूतमवयं त 
र वैयवगं को उत्पन्न करता है । ओर वही ८ सतः असतः च योनिम्‌ 


पवः ६ 

३॥ 9 सत असत्‌ के आश्रय सामान्य प्रजा को भी उत्पन्न करती 
त° ७।४।१।१४॥ 

९रण्यग (| ५ ° 4 [अ 
वगभेः सम॑वस्ता् भरतस्य जातः पतिरेकऽरासीत्‌। 


मदा श 
र प्रथिवी चयासुतेमां कस्मै देवाय॑ हविषां विघेम ॥ ४॥ 
चअर० १०। १२१।१॥ 


१ हि्वग् पिः ॥ कः भजापतिदेवता । आरं तरिष्ुप्‌ । धैवतः ॥ 

४ मा०--( अमे ) सृष्टि के आदि मे ( हिरण्यःगभः) स्वणे के 
। वेका 1 ओर कनी पुरुपा को पने गर्भ म धारण करनेवाखा, 
# ) 6 भूतस्य ) इस उत्पक्ञ होनेवारे विश्च का ( एकः ) एकमात्र 
^ भ्सादक ओर ( पतिः ) पालक ( आसीत्‌ ) रहा ओर ( सम्‌ 


©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 


"1 8\/ ऽ1001181118 6७680011 ७8810 ॥<05118 


५३४ यजवंद संहितायां [०५ 


णण ण + 


अवत्त॑त ) उसमे व्याप्त होकर सदा रहता भी दहै । ओर ` (सः ) वही 
८ इमाम्‌ एरथिवीम्‌ ) इस सर्वाश्रय प्रथिवी को ओर ८ द्याम्‌ उत ) आकोक् 
या तेजोदायी सूर्यादि को भी ( दाधार ) धारण करता है ( कस्मै ) उस 
सुखस्वरूप प्रजापति की हम ८ हविषा ) भक्तिपू्ंक ( विधेम ) उपासना 
कर ॥ ्त० ७।४।१ 1 १८॥ ज्ज 


राष्ट के पश्च मे- ८ हिरण्यगर्भः › सुचर्ण, कोश्च का ग्रहण करनेवाला 
उसका स्वामी, समस्त राट के उत्पन्न प्राणियों का एकमान्न पारक ६। 
वह ही (प्रथिवीम्‌ ) प्रथिवीस्थ नारियों ओर ( याम्‌ ) सूयं के समान पु! 
को भी पारुता है । उसी प्रजापति राजा की हम ( हविषा ) भन्र भैर 
आज्ञा पारुन द्वारा सेवा कर । । 


दूप्लश्चस्कन्द पृथिवीमनु याभिम च योच्रिमलु यश्च पू ॥ 
खमराने योजिम सञ्चरन्ते दुप्सं जहोम्यजु सप्त दोः ॥ ५॥ 
त° १० ।३०।.११ ॥ अधर १८।४।९८॥ 
अथवा छविः । ईश्वर, आ्ादित्यो देवता । विराड्‌ आरी त्रिष ॥ 

भा०- द्रप्सः ) आदित्य का तेज ८ प्रथिवीम्‌ अलु ) थिव () 
८ चस्कन्द ) भकार ओर मेवजक के खूप से प्रास दोता दै । (अड च 

ओर फिर वह ` आकाश मे जाता है । (यः च पूरवः )जो खयं 
पूं या पूणे है वह ८ इमं च योनिम्‌ अनु ) इस स्थान को मीश ५ 
है । इस प्रकार ( समानम्‌ योनिम्‌ अनु ) अपने ५ अनुख्प = 
स्थान को प्राप्त करते हए ( दरप्सं ) हषं के कारणरूप आदित्य दते ५; 
रकार ( सस दोत्राः ) सातो आदानकारी दिशाओं मँ करता व ) 
उसी प्रकार ओँ ८ द्रप्सं ) आनन्द ओर हषं के देत वीय को ( स ॥ 
सातं प्राणों म ( अनु जोमि ) संचारित करं । ~ 


ठप्पा 0९ ° । 


[10111260 8\/ ऽ1५५1/81118 66810011 ©\/881 |<08118 


० ६.७ ] चयोदशोऽध्यायः ५३५ 
रष पक्ष ह -{ दम्सः ) प्रजा का हंजनक राजा (यः च पूर्वः) जो 
६ शक्तिमान्‌ है वह ८ प्रथिवीम्‌ अनु याप्रभनु च ) परथिवी को ओर सूयं 
५ अतुकरण करता हुआ ^ प्रथिवीम्‌ चस्कन्द्‌ ) परथिवी को प्राक्च होता 
 .६।( योनिम्‌ ) अपने भूरोक के समान ( सं चरन्तं ) समान खूप से 
एचरण करनेवारे (द्रप्सं ) हप॑कारी, आदित्य के समान तेजसी पुरूष को 
( स होत्राः अनु ) सात प्राणो भे वीयं के समान सातों दिशां भं 
पूयके त (लोम) ' स्थापित करता दँ ॥ शत० ७ । ४। १ २०॥ 
नम।ऽस्तु सपेभ्यो ये के च॑ पृथिवीम । 
ऽश्न्तरिक्ते ये दिवि तेभ्य॑ः सपेभ्यो नमः ॥ ६॥ 
६८ सपः देवताः । मुरियाणिक्‌ । षमः ॥ 

(र ० च) जो कोड भी ( शवम्‌ जनु ) इस प्रथिवी पर 
धे (तेभ्यः) उन ( ( ध ५ ८८ 
ऋत । सस्व) सरण स्वभाव गतिमान्‌ रोको को ( नमः ) 
इ 3 ध तभ्यः सपभ्यः नमः ) उन सप के स्वभाव वाठे दुष्ट 
| ते से दमन हो। 
च्व 4 या एव एषु रकेषु नाष्ट्रा, व्यदररो या शिमिदा 
"(3  ॥ शत० ७।४।१ । २८ ॥ 

भै ५ राष्ट्र म राजाओं के प्रति जानेवाठे, प्रजाओं भे कड इष 
परो त अथात्‌ शासक जनों भे प्ैठे हुए ८ सर्पभ्यः ) शु खूप से 
` ^ तुघानानां ये चा वनस्पती<१ रल 
| रपु शरते तेभ्मः सर्पेभ्यो नमः ॥ ७ ॥ 
[1 छन्दः । गां धारः ॥ 


#. 1 भ 
। सेदहामि स्थापयामीति उवट; 
@©-0, 2811111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 06611011. 


। 
रः | र 


क छै 


10111266 © ऽ1५0118/1118 &6810011 ©6/8811 <0818 


५२६ यजुवंदसष्टितायां [| म० ८६ 


न+ १.४.१५. 


ण 0 १0.१६. 


भा०-( याः ) जो ( यातुधानानां ) प्रजा को पीडा देनेवाडे दुष्ट ¦ 
सुरुषां के ( इषवः ) शख है अर्थात्‌ उनके द्वारा चाये हथियारों के 
समान प्रजा के नाशकारी ह (ये वा) ओर जो ८ वनस्पतीन्‌ अनु) 
चक्ष के आश्रित सर्पौ के समान प्रजा को आश्रय देनेवाले माण्ड 
भूपतियों के अधीन रहते है । ( ये अवटेषु ) जो गदों मे रहने बाड 
सापो के समान प्रजा की निचली श्रेणियों भ ८ शेरते ) गु ल्यप 
हते हे ( तेभ्यः सर्पेभ्यः ) उन सव कुटिल स्वभाव के रोको का भौ | 
८ नमः ) दमन हो ॥ इत ७।४।१।२९॥ 
ये वामी रोचने वो ये वा सयस्य ररेमषु। 
येषास्ण्छु सदस्कृतं तेभ्यः खपेभ्यो नमः ॥ < ॥ 
ऋष्यादि पर्वैवत्‌ । निन्चृद अनुष्टुप्‌ 1 गांधारः ॥ 
भा०-८ये) जो ८ दिवः) सूयं या विद्युत्‌ के ( रोचने 
मौर (थे वा) जो ८ सूर्य॑स्य ररिमघु ) सूं की रदो नव 
किते ह ओर ( येषाम्‌ ) जिनका (अप्सु) जलँ के मीतर (सद ) | 
स्थान, आश्रय दुगं ( इतम्‌ ) बना है ( तेभ्यः ) उन ( सप १० | . 
रोगों को भी राजा ( नमः ) अपने वदा करे ॥ शत० ७।४। " ^ । 
कुरुष्व पाजः प्रसित न पृथ्वीं याहि राजवामवा९+ र ॥६॥ | 
तृष्वीमनु परसितिं दानो ऽस्ति विध्य॑ रत्तखस्तप४* ||| 


) भका 


। भट 
देवा वामदेवश्च ऋषयः । श्राग्नः प्रतिस्तरो देवत। । रतता६"। क्क्‌ 


पाक । पचमः । 
भा०-- हे राजन्‌ ! हे सेनापते ! तू (पाजः 
॥ &4 ` 
&-१२-ङृगष््र पन्च प्रतिसरा राक्ताभ्ना, देवा नामाषम्‌ 


सवांस्त्िष्डमः। भग्नया वामदेवर्चापरश्यत्‌ । सवा ॥ 
©@©-0, 2801111 ।<81/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


न को उ | 
छृणुस्व) बर  ---॥ | 


॥ [10111260 8\/ ऽ1५५1/81118 66800111 ©6\/881 |<08118 


०१० ] चयादशाऽघ्यायः ४३७ 
रके पाटन ओर दुष्ट दमन के सामथ्यं को उत्पन्न कर । तू( जमवान्‌ ) 
सहायक भमात्य पुरूपं से युक्त होकर ८ प्र-सितिम्‌ ) सुप्रबद्ध, सुव्यवस्थित 
एथिवी को ८ इभेन >) हस्तिवर से ८ राजा इव ) राजा के समान (याहि) 
रा हो । अथवा--( प्रसितिं न पाजः छृणुप्व ) तू जपने वर को विस्तृत 
जार के समान वना । जिसमे समस्त भ्रजाएं बंधं । (राजा इव अमवानू 
इभेन ए्रथिवीं याहि ) राजा के समान सहायक पुरषं से युक्त होकर हस्ति- 
चल से प्रथ्वी को प्राक्च कर । ओर पथ्वी, अति वेगवाल्यी, बवती (प्रसिति- 
म्‌ अनु ) उक्छृष्ट बन्धनों से युक्त राञ्म्यवस्था के अनुसार (रक्षसः) विध्नकारी 
षट पुरुषां को ८ दणानः ) विनाश्च करता हुमा तू उनपर ( अस्ता असि ) 
वाण आदि शसं के फेंकने वाखा ही हो ओर ( रक्षसः ) विष्नकारी 
। यृर्षां को (तपिष्ठैः) अति संतापजनक साधनों या शख से (विध्य) ताडना 
। कर, दण्डित कर ॥ शत ७।४।१।३४॥ 


तब सरमां ऽश्राशय पं॑वन्त्यज स्पुश श्ुषता शोचानः। 
तपूरष्यग्ने जुह्वा पतङ्गानसन्दितो विषुज विष्वगुल्काः ॥ १० ॥ 
ऋ० ४।४७।९॥ 

देव वामदेवश्च चरपयः। रत्तोहा श्रग्नि्दैवता । मुरिक्‌ पंक्तिः । पचमः ॥ 

सा०-हे राजन्‌ { जिगीषो ! ८ तव ) तेरे ( माद्या ) श्लीघ्र गमन 
` ( भ्रमासः ) श्रमणश्षीरः र जन ८( पतन्ति ) वेग से जायं 
र त्‌.( शोष्चानः ) अति तेजस्वी, हो ८ धृषता ) च्ुके मान नष्टं 
भ समथ बल से युक्त होकर (अलु स्णश ) उनके पीछे रगा रह । 
दै (अपे ) अभि ॐ समान तेजख्खिन्‌ ! राजन्‌! सेनानायक ! व्‌. (भसंदितः) 
श्छुकेजालमेन पड्‌ कर, अखण्डित वरु होकर ८ ज्ञा ) शस्त्रो को 
। ण केवाली सेना से ( तपि ) सन्तापकारी अमत्रो को ( विख्ज ) 
: २५ भकार से छोड़ । ८ पतङ्गान्‌ ) तीव्र घोडा या | सना या 
(षि सज ) छोड़ ओर (विश्वग्‌) सब ओर को ( उल्काः ) हदते 


©©-0, 2801111 |<81/8 8/8 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५01181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 


३८ = 
व. „___  यछबद्सदिता्या [ म० ११,१२ 


तारों के समान वेग ओर दीसिते आकाश मागं से जाने वाले अश्म 
अशनि नामक अखं को ( वि सज ) ` 
श नामक सजो वि सृज ) चला । 
थल स्पश्चा विसृज तरतमो भवां पायुिगो.ऽअस्या.ऽअर५्धः। 
यानो दुरेऽचछघशथखो योऽश्रन्त्यग्नमा विष्टे उथिरादंधर्षीत्‌ १४ 
र < ऋ० ४।४।३॥ 
द्वा बाम देवश्चच्रषयः । अग्निर्देवता । निचत्‌ तिष्डप्‌ । धैवतः ॥ 
् भा०--(यः अवशंसः) जो पापाचरण करने को कहता है बह (यः) 
र जो (नः) हमारे से (दूर) दूर है ओर (थः) जो (भमि) हमारे पास है 
हे ( अभे 9 अभ्रनायक राजन्‌ ! वह भी ( व्यथिः ) हमे ब्यथादायी शेक 
(त) तेरा (मा आदधर्पीद्‌) आज्ञा भंग कर अपमान न कर स । इसलिये त्‌ 
(लणितमः) अति वेगवान्‌ होकर (स्पशः) प्रतिषिसक योद्धा, प्रतिमे को भौर 
अपने दूतो को ( प्रति वि सज ) शच के भरति भेज । ओर स्वयं (अदब्धः) 
शु से मारा न जा कर, सुरक्षित रहकर ( अस्याः विशः ) इस प्रना क 
( पायुः 2 पाटन करने हारा ( भव ) हो ।. 
उदग्ने तिष्ठ भत्यातनुष्व न्युमिर्ज।२.5 ओोपताच्तिग्मदेते । 
या नाशध्ररातिथुसमिघान चक्रे चीचा त धक्ष्यतसं न यंष्कम्‌ १९ 
ऋ० ४।४।४॥ 
वामदेवो देवाश्च ऋऋषियः अग्निदेवतता । भुरिगार्पी पक्तः पंचमः ॥ 
भा०-हे ( अन्ने ) अने ! सेनापते ! राजन्‌ ! तू. ( उत्‌ तिषठ ) ॐ 
रतु के प्रति आक्रमण करने के ठिि तैयार हो । ८ प्रति आ तयुष्व) रध ४ 
पवपरीत अपने बर ओर राज्य को विस्त कर । हे तिग्महेते ( ऽ | 
शचं से युक्त राजन्‌ ! तू ( अभित्रान्‌ ) शब्रुभों को (निः ओषतात्‌) सवा ‹ 
जला डाख । हे (सम्‌-इधान) उत्तम तेजस्विन्‌ ! (यः) जो (नः) हमारेसाम | 
(अरातिम्‌) शत्रुओं का भ्यवहार (चक्र) करता है । ( तम्‌ ) उसको (अन 
सूखे दक्ष को अभि के समान (नीचा धश्चि) नीचे गिराकरं जला डार। | 


ऊर्ध्वो भव प्रति विध्याइ ^~ 1 1 
= = चं दैः ल्यग्न। 
6©-0, 2801111 (मवा 8 दव श 


[10111260 8\/ ऽ1५५1/81118 66800111 ©\/881 <08118 


म० १३,१४ ] अयोदशोऽध्यायः ५३६ 
रदं स्थिरा त॑नुदि यातुजूनां जामिमजामिं भमरसीदि श्रन्‌ । 
्रनेष्ट्वा तेजसा सादयामि ॥ १३ ॥ च० ४।४।५॥ 
वामेदवो देवाश्च ऋषयः । श्ररिनरदेवता । निचृदाष्य॑तिजगत । निषादः । 
 भा०- हे अघ्नं ! तेजस्िन्‌ राजन्‌ ! त्‌ ( उध्वंः) सवसेङंचा होः 
क (भव ) रह । ८ दैव्यानि ) दिष्य पदार्थौ से वने विद्वान पुर्ण के 
बनाये अखं को ( आविः कृष्णुष्प ) प्रकट कर । ( स्थिरा ) स्थिर, दद ` 
धुं को ( अव तनुहि ) नमा । ( यातुजूनाम्‌ ) वेग से चदं करने 
| बे शुभं के ( जामिम्‌ ) सम्बन्धी ओर ( अजामिम्‌ ) असम्बन्धी अथवा 
जननां जामिम्‌ अजामिम्‌ )आक्रमण वेग मे आने वारे शत्रुओं के भोजनः 
। ष्य, तथ। उससे अतिरिक्त द्रभ्य को अपने वश्च करॐ ( शचरन्‌.मर णीहि ) 
| शवुभों का नाश्ञ कर । हे राजन्‌ ! हे वन्न ! (स्वा) चुञ्चको (असनः) अनि के. 


| तनसा) तेज से (सादयामि) स्थापित करता हँ ॥शत० ७। ४, ¶ । ७ ॥ 

च, ठ : 

| शमयदधौ दिवः कञ्ुत्पतिंः पथिव्याछरयम्‌ । 

पाः रेत\सि जिन्वति । इन्द्रस्य त्यौज॑सा सादयामि ॥१७॥ 
ऋ० € | ४४ १६॥ 


रगनष्डप्‌ । गांधार ॥ 

` याख्या देखो० अ० ३ । १२ ॥ जिसं प्रकार (दिवः मधौ ). 

सव्रते का शिरोभाग ( अश्भिः ) सूयं है भौर वह ही ( ककुत्पतिः ). 
 „ “ चदा स्वामी है जोर ( प्रथिव्याः ) प्रथिवी का भी. स्वामी है उसी 
। ( भवम्‌ ) यह ( अभिः ) तेजस्वी पुरुष, राजा भी ( दिवः )' 
त्‌ तेजस्वी रुषां या राजसभा का (मूष) शिर, उनमें शिरोमणि,. 
„१ (भ) सवशर, ( प्रथिष्याः ) प्रथिवी का (पतिः) पारक स्वामी है । 
ऋता ह सूथ जिस भकार जलों के (रेतांसि) वीर्यौ को या सार-भागों को हण 

4 भौर उसी प्रकार यह राजा भी ( अपां ) आप प्रजाँ के सार भाग. 
रवं को ( जिन्वति) परिपू करता है, । वक्ष करता है । हे' 


©-0, 2811111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 


| 


५० यज्ेदलाहतायां ` [०१५ 


01111760 8४ ५५118118 68004011 6/88॥ ॥९0818 


~` ` +~ 


व 


----- ~ 
-तेजखिनच्‌ ! (स्वा)तुश्चको (इन्द्रस ओजसा) इन््,वायु ओर सूर्थ के (तेजसा) | 
"बल पराक्रम के साथ(साद्यमि) स्थापित करता हँ ॥ शत० ७। १ ४।॥ 
चा यज्ञस्य रजसश्च नेता यत्रा नियुद्भिः सच॑से शिवा । 
पडावे मृद्धान दधिषे स्वर्षा जिह्वामग्ने चरे दव्यवाद॑म्‌ ॥१५ ॥ 
एः ऋ० १०।८।६॥ , 
त्ररारा ऋषिः । श्रग्निदेवता । निचा त्रिष्टुप्‌ । धेवतः ॥ । 
भा०--हे ( अभे ) राजन्‌ ! तेजस्विन्‌ ! सूं जौर अस्मि जिस प्रकर 
“( खवः यन्ञस्य रजसः च नेता ) एरथिवी, वाघ भौर रोको का नायक ह | 
ओर वह ८ नियुद्धिः शिवाभिः ) मङ्गल्कारिणी वायु की शक्तियों से युर | 
होता है भौर ( दिवि मूर्धानम्‌ दधिषे ) चौरोक मेँ शिरो भाग के सगत | 
सर्वो स्थिति को धारण करता है भौर अम्नि जिस प्रकार (हव्यवाहं निहा च) | 
हवि को खाने वाखी ज्वाला को भी प्रकट करता है उसी प्रकार (यत्र) निष ॥ | 
राषटरमेत्‌( भुवः ) समस्त प्रथिवी का ( नेता ) नायक भौर ( यकष ॥ 
नेता ) समस्त राण्टू-ज्यवस्या का नायक ओर ( रजसः च नेता ) सम | 
 रोकसमूह, जनसमूह॒ ओर समस्त देश्वयौ का नेता, प्राक्च करमैवाध 
होकर ( शिवाभिः ) मङ्गलकारिणी ( निघुद्धिः ) बा के समान ती , | 
वेगवाली, शतु को छेद्नमेद्न करनेवाली सेनां से भी ( स) | 
युक्त होकर रहता है ओर ८ दिवि ) न्याय.भरकाशुक् शर्ट ज्यवहार || 
`€ मूधानं ) क्िरोभाग, सर्वोँच्र पद को ( दधिषे ) धारण करता ¢ न ५ | 
'( हव्यवाहम्‌ ) अहण करने योग्य, ज्ञान से पूणं - आन्ञावचनों ने ११|| 
करानेवाली ८ स्वः-साम्‌ ) सुखदायिनी ( निदधाम्‌ ) वाणी, भक्त = 
८ चकृषे ) प्रकट करता है ॥ शत० ७।०। $ । १५ ॥ 
ञचबासि धर्णास्त्ता किश्वकमेणा । ४ छः 
मा त्वा समुदर.ऽउवघीन्मा सुपो ऽज्य॑थमाना पृथिवी ६५ 


१६--ऊष्वरृहतं। सर्वा । 
©-0, रिका) |६81/8 48118 \/10\/818/8 0066101. 


01411260 8 धावक 68000111 ©\/88॥ ॥<05118 
० १६ |] ज्रयोदशो.ऽध्याय ५७१ 


्आ$नदेवता । स्वराडाष्यनुष्टुप्‌ । गांधारः । 

भा०-हे ए्रथिवि ! हे राजश्क्तं ! हे खि! तू ( भ्रुवा असि) भरव, 
वा निश्चरु भाव से रहनेवाी (असि) हो 1 ८ धरुणा ) तू समस्त रोकं 
भ आश्रय है ओर तू (विश्व-कमेणा) समस्त उत्तम कामों को करने मे समथं 
सियो या प्रजापति, राजा द्वारा ८ आस्तृता ) नाना उत्तम उपयोगी ` 
पार्थ से आच्छादित एवं सुरक्षित रह । ( सथुद्रः ) सुद या आकाश्च 
(ला ) तक्षको ( मा उद्वधीत्‌ ) विनाशश्च न करे । ८ सुपण: ) उत्तम पारुन 
इते वाले राज्यसाधनों से युक्त राजा भी ( त्वा मा उद्‌ वधीत्‌ ) तुक्षे 
। भमा । तू ( अन्यथमाना ) स्वयं पीडित न होकर ( प्रथिवी ) प्रथिवी 

मरय एथिवी निवासिनी विक्नाख प्रजा को ( दह ) बदा । 


यमे दस मन्त्र से आतृण्णाः का स्थापन करते हैँ । “आतृण्णा" 
= बाह्मणकार ने प्रथिवी, अन्न, प्राण, प्रतिष्ठा, खी ओर प्रथ्वीनिवासी ` 
# परजा का ग्रहण किया है । अन्नं वै स्वयम्‌ आतृण्णा । प्राणो वै स्य 
'णा। इयं ( प्रथिवी ) स्वयमातृण्णा । या सा प्रतिष्ठा एषा सा 
| र स्यमातृण्णा । इमे वै लोकाः स्वयमातृण्णा । इमे वै लोकाः 
। श ॥ शत० ७।४।२।१।१० ॥ 
| 5 म-हे छि ! तु श्रव, तू सव गृहस्य सुखो का ८ धरुणा )' 
तू. ( विश्वकर्मणा अस्तृता ) समस्त धम कार्यो के करने वाठे 
धारा सुरक्षित हो ८ सञुद्रः त्वा मा उद्‌ वधीत्‌ ) ससर के समान 
बाख काभमोन्माद्‌ तुक्षे नाश्च न करे ८ सुपणः ) उत्तम पार्क 
सम्पन्न पति भी तुक्षे न मारे । त्‌ू. ( भव्यथमाना ) निमय 
{44 ० से रदित रहकर ( प्रथिवीं ) प्रथिवी के समान अपने शरीर मँ 
४ क ॥ , पत्र भजननाङ्ग रूप भूमि को ( दंह ) दद्‌ कर, उसको दष्ट पष्ट 
०७।४।२।५॥ 


॥ मतद कामः । नहि कामस्यान्तोऽस्ति न सुद्र । तै° २।२।५।१॥ 


©©-0, 2801101 |<8/8 8/8 \/1५\/818\/8 (0661101. 


य 


- माग पर चावे । तू प्रथिवी के समान प्रजोत्पत्ति करने हारी है । ह: 


पृथिवीं य॑च्छ पृथिवीं इथ पृथिवीं मा दिथसीः ॥ ८॥ 


म समथं होने से भूः" है । ( भूमिः असि ) सव का भाश 


ककः, 


_ 0101260 6\/ §।५५॥7द१118 6९190111 6/8811 1608118 
५४२ यङ्बेदसंहि तायां [ मे० {७ | 
~ 


एथिवी पक्ष मे-- वह ध्र.व, स्थिर, स्वाश्रय है । बड़े २ शि्पी उस्र 

` बड़े २ महल, सेतु, उद्यान आदि आश्चर्यजनक पदार्थो ओर रक्षा साधन ¦ 

आदि द्वारा सुरश्चित रं । सुद, अन्तरिक्च ओर ८ सुपण; ) सूच भैर ` 

वाघ ये ्रथ्वी की शक्तियों का नाशन करे । प्रलयुत वे अपनी निवासि ` 

-श्रजा की ही इद्धि करं । । 

थजापतिष्ट्वा सादयत्वपां पृटठे समुदस्येभ॑न्‌ । | 
व्यचस्वतीं पथस्वतीं प्रथस्व पुथिम्यसि ॥ १७॥ 

प्रजाप्रतिदेवता । ्रनुण्डुप्‌ । गांधारः ॥ 
भा०--हे ्रथिवी.निवासिनी प्रजे ! अथवा राज्यश्च्ते ! (व्य वखतीम्‌) | 
` नाना प्रकार के उत्तम गुणों वाली ( प्रथस्रतीम्‌ ) उत्तम खूप से विस्तार | 


` ( स्वा ) व्लको (प्रजापतिः) प्रजा का स्वामी (अपां प्ट) जलां के प | 


` नौका के समान ओर ( ससदरस्य एमन्‌ ) सयुर के यात्रायोग्य स्थान म | 
"( सादयतु ) स्थापित करे । हे भजे !` हे राजशक्ते ! तृ ( थिवी भसि 
` विस्तृत होने से प्रथिवी कडाती है ॥ शत० ७।४।२।९॥ । 

खी के पक्ष मे-- ( प्रजापतिः >) प्रजा का पालक पति ( सथ 
एमन्‌ ) सखद के समान अपार कामोपभोगों भ भी ८ अपां षं ) ई | 
 षुरुषों के अथवा समस्त कार्यो के आश्रय मे ८ वि- अचस्वतीं ) विवि ॥ 
णो से प्रकाशितं ओर (प्रथस्वतीम्‌ ) गुणों से विख्यात, भना ९ ॥ 
विस्तार करने हारी तक्षको ८ सादयत ) स्थापित करे, उनके बतराय "॥ 


भ्रः 1 [| [9५ <, | ॥| | | 
राख भमिरस्यदितिरस्ि विश्वधाया विश्वस्य अुवनस्य ५ | 


~ 


श्रग्निदेवता । प्रस्तारपोक्तिः । पचमः ॥ 
भा०-हे प्रथिवि! देखि! तू( भूः असि ) सबको 


ष्ट हेत ॥ 
4 चै 


©@©-0, 28111 ।<811\/8 1128118 \/1५\/8।8\/8 @0॥601101. 


01111260 8 10011818 68000111 ©\/88॥ ॥<05118 


म० १६ | चयादशा-ऽध्यायः [व 


भूमि! है । ( अदितिः असि ) अखण्डित, अहिसनीय, अखण्डित वल 
भौर चरित्र वाखी होने से “दिति ह । ( विश्व-धाथा ) समस्त प्रजार्ओं 
र धारण करने वाली होने से "विश्वधाया? है । ( विश्वस सवनस्य धर्त्री ) 
समस्त वन, उत्पन्न होने वाछे प्राणियों ओर राज्य-कायौ को धारण- 
पपग करने हारी है । हे राजन्‌ ! तू इस ८ एथिवीं यच्छ ) प्रथिवी को 
भैर पते ! व्‌ इस प्रजा ओर भूमि रूप सखी को (अच्छ) नियम म सुरक्षित 
५ (ववाह कर (इथिवीम्‌ रंह) इस प्रथिवी को वद्‌, टद्‌ कर (परथिवीं 
ग सीः ) इस ए्थिवी को विनाश्च मत कर, मत मार, पीडा मत दे ॥ 
भत०७।४।२।७॥ । 


. 
। स शयावानाय व्यानायोदानाय भविषठाये चरिजाय । 
> ` ~-1भपातु सह्या स्वस्त्या छर्दिषा शन्तमेन तयां देवत॑या-$ 
| तिरसवद्‌ वा सीं ॥ १६॥ 
| शररिन्देवता । भुरिगति जगती । निषादः ॥ 
भा०--( विशवस्मे = विश्य ) समस्त जंगम संसार के ८ प्राणाय 


| > दधि के छिये, ( अपनाय ) अपान के ख्यि या दुःख 
(3 क 6 व्यानाय ) व्यान या विविध व्यवहारो के चि, 
| भर भौर (4 के जिय ओौर उत्तम बरपरासि के ल्यि ( प्रतिष्ठाय ) 
(~ चरित्राय ) सचरित्रता की रक्षा के टिथि ८ त्वा) तेरी 
(हः ^. शानवानच्‌ अग्रणी नायक राजा ओौर पति भी ८ म्या ) बडी 
उख सामभी से ओौर ८ शंतमेन ) अतिशान्तिदायक कल्याण 
दपा ) गृहादि सष्द्धि से ८ अभियातु ) सब प्रकार से रक्षा 


11 ॥/ 
पी ( च 


५ «भासतां ( धवास स्यादि ) स्वयमतृण्णा देवता विश्वस्मा 
 येषः॥ 


©©-0, 2811111 ।<81/8 8/8 \/1५\/३18\/8 (0661101. 


# 


01011260 8 §10401181118 @3809 लि ७\/2 ।<05118 
५४४ यजुवद्साहताया [ मे० २० 


भ ण 0 भ 0 १.१. 0०१० ०.०५०१५.०५ 


स्थिर, टद्‌ होकर ( सीद्‌ ) विराजमान हो, प्रतिष्टाको प्राप हो॥ 
शत ० ७।४।२।८। 

कारडान्कारडात्छरोहन्ती परुषः परषस्परि । 

पवा नो दुव॑ प्रसनु सदस्ंण शतेन च ॥ २०॥ 

आआश्नश्चषिः परनी देवता । श्रनुष्टप्‌ । गांधारः ॥ 

भा२-हे ८ दुं) द्धै! कमी पराजित न होने वारी, अद्य 
राजशक्ते ! दुवा या दव, घास जिस प्रकार ( काण्डात्‌ काण्डात्‌ ) 
अल्येक काण्ड पर॒ ८ प्ररोहन्ती ) अपने मूल जमाती इद ओर ( पदपः 
पड्पः परि ) प्रत्येक पोरु २ पर से ८ प्ररोहन्ती ) अपनी जड पकडती इई 
करती है उसी प्रकार वह राज्यशक्ति भी पृथ्वी पर ( काण्डात्‌ काण्डात्‌) 
्रस्येक काण्ड से ओर ( परुषः परुषः ) प्रत्येक पोर से भत्येक अंग मौ 
विभाग से, स्थान २ पर दद्‌ आसन था मूल जमाती इदे ( सहल ) 
इकारो ओर ८ शतेन च) सैकड़ों प्रकार के बलों से ( प्र तनु ) अपने आप्‌ 
को खूव्र विस्तृत करे ॥ शत० ७।४।२। १४ ॥ 4 

“दूवाः--भयं वाव मा धूर्वति, इति यद्वद्‌ शूरवीनू मा" दति क 
ूर्वा । धूं ह वै तां दूवेत्याचक्षते परोक्षम्‌ ॥ शत० ७।४।२। ५.५ 

खी पश्च मे-वह सखी ( काण्डात्‌ काण्डात्‌ ) अन्थि र पर श 
पोरु २ पर वदती इदं दूब के समान बरोवर द्द्‌ मूल होकर सर 
शोखाओं से हमारे ऊरु को वदावे । 

या शतनं प्रतनोषि सदस््ेण जिरोहसि । 

तस्यास्ते देवीष्ठक विधम हविष वयम्‌ ॥ २१॥ | 

पत्नौ दवता । श्रग्निश्रंषिः । निचृदनुष्टुप्‌ 1 गारः ॥ 14 

भा०--हे दुवा के समान प्रथ्वी बलः फरने वारी रज्यते न 

(या) जो ८ कतेन » सेकं रों से ८ भ्र तनोपि ) अपने शे (~ 


२०--द्‌3्टकदेवतम्‌ । भ्रनन्त° । 


44 


©©-0, 2801111 ।<8\/8 2118 \/५\/३18\/8 0661101. 


न १ १५०१०५५ 


01111260 8४ §140/181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 
० २२,२३ ] चयोद्शो.ऽध्यायः ५४५ 


~ ~~ नन 


कती है {ओर (सहस्रेण) अपने हक्नारों श्रीरों योद्धाओं दवारा (वि रोहसि) 
विविध रूपों भ अपना जङ्‌ जमाती है । हे ( देवि ) देवि ! विजयश्चीरे ! 
धनदात्रि ! हे (इष्टके) सव को इष्ट या प्रिय रुगनेवारी, सबकी ब्यवस्था 
कले वारी ! (तस्याः ते) उस तेरा ८ वयम्‌ ) हम ( हविषा ) अन्न आदि, 
कए आदि रूप मे दातम्य ओर राजा द्वारा उपादेय पदार्थो से या ज्ञानपूर्वंक 
(विधेम) सेवन या विधान या निमाण करं ॥ श्त० ७ ।.४। २। १४ ॥ 


यास्तेऽञअग्ने सयं रचो दिवमातन्वन्ति रिमाभः। 
ताभेन ऽश्चद् स्वौमी रुचे जनाय नस्कृधि ॥ २२॥ 
इरानी क्षो । अग्निदेवत। । मुरिगनुष्डुप्‌ । गांध।रः ॥ 
भा०--हे (अने) अश्चि के समान तेजस्विन्‌ राजन्‌ ! जिस प्रकार सूं 
` मै बिमान ( रच ) कान्तियां (ररिमभिः) सयं की किरणों से (दिवम्‌) 
लेक को ( आ तन्वन्ति ) घेर छेती हैँ उसी प्रकार ( याः ) जो ( ते ) 
(सं ) सूर्यं के समान उज्ज्वल, मानास्पद्‌ स्वरूप मे विद्यमान 
2 दयां, उक्तम ख्यातियां, या उत्तम कामनाए्‌, या अभिराषाण 
) सव को प्रकाश देने बाङे साधनों से ८ दिवम्‌ आ तन्वन्ति ) 
[ष ध फलाती है, ( ताभिः सर्वाभिः ) उन सव अभिलाषाओं से 
भगा अव, सदा तू ( नः ) हमारी ओर (जनाय) प्रजा जन की (रुचे) 
ॐ ४ पत्त के ज्यि ८ छृषि ) प्रयन्न कर । ओर (नः) हमे भी 
धि, त ह 0 प्रना की अभिराषा पत्ति के ल्यि समथ कर॥ 
२१ ॥ 
पावो देवाः खयै रुचो गोष्वभ्वैषु या सुचः । 
हः सद्र ताभिः सर्वाभी सच नौ धत्त वृदस्पते ॥ २३ ॥ 
ध | सनद्रामी ्रपो । वृहस्पतिःवता । अ्रत॒ष्टुप्‌ । गांधार: ॥ 
°--हे ( देवाः ) ज्ञानप्रद एवं रेचर्यप्रद विद्वान्‌ पुरषो ! जर 
) चम लोगों की ( याः ) जो ८ सूये चः ) सूयं मे 


^ , @€-0, 28111111 (<8114/8 ॥8/18 १/10)/218\/8 (‰०॥७९५॥०. 


01011260 8 ऽ1५401181118 €6©80040111 6\/88॥ |€0818 
च्व वि ४ 
५४६ यज़चदसदहितायां [०२ 


म न न ५०१५०५५ 
न १८१५१५१ 


विद्यमान दीियाों के समान फुरने वारी कान्तियां था भभिरापाएं श 
रुचिकर प्रदृत्तिय हँ ओर (याः रुचिः) जो मनोहर लक्ष्मी, सम्पत्तिया ररि | 
( गोषु अश्वेषु ) गौभों ओर अश्वो मे है ८ ताभिः सर्वाभिः ) उन सव ररि 
कर सद्द्धियों वा अभिखापाओं से हे ८ इद्राप्नी ) इन्द्र ! हे अनने ! भौर 
( श्रस्पते ) हे सेनापते ! हे राजन्‌ ! हे विद्भन्‌ ! व्रह्मनू ! आप सबलो 
(नः) हमं (रुचः) समस्त रुचिकर सम्पत्तियां (धच) प्रदान करं ॥ शत" 
७।५।९।२१॥ 


विराङ्ज्यो तिरधारयत्स्वराड्ज्यो तिरधारयत्‌ । 
श्रजाप॑तिष्ट्वा सादयतु पृष्ठे पंथिव्या ज्योतिष्मतीम्‌ । 
विश्व॑स्मे ध्राणाय।पानाय॑ व्यानाय विश्वं ज्योतिंयैच्छ। 
श्मिषटेऽधिं पतिस्तयां देवतयाङ्गिरस्वद्‌ श्वा सीद्‌ ॥ २४॥ 
प्रजापतिरदैवता । निचृद्‌ व्राही बृहता । श्रपमः ॥ | 
भा०्- (विराट्‌) विविध प्रकारो से ओर विविध देशय से कध | 
मान विराट्‌, एथिवी जिस भकार (उयोतिः) अम्नि को या सूं क ? ५ | 
अपने भीतर (अधारयत्‌) धारण करती है उसी प्रकार ८ विराट्‌ ) + | 
शुणों से कान्तिमती विराट्‌ प्ली (ज्योतिः) अपने पति के 
चीयं को धारण करती है । 0 


(स्वराट्‌ ज्योतिः भधारयत्‌)स्वयं अपने प्रकारा से दीघच होने गा 
जिस प्रकार ( ज्योतिः अधारयत्‌ ) तेज को धारण करता है एं ॥ | 
अपने वीयं या बाह पराक्रम से श्रकाश्मान राजा भौर पने || 
श्रकाशमान पति, पुरुष भी तेज को धारण करे । हे पलि! (ववा ज्यो 
तुश्च उत्तम तेज से सम्पन्न महिला को (जापतिः) प्रजा का पाक ८ 4 
रटे सादयतु) प्रथिषी के पृष्ठ पर स्थापित करे । अथवा पति ठ ` 
भूमि भे वीयं भाधान करे । इसी रकार (परजापतिः) भरना का धा | 
हे प्रजे! (त्वा ज्योतिष्मतीम्‌) तुक्च पेश्चयं वाली को ( 4 


0©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५\/818/8 (0166101. 


01111260 8 51010118/118 68000111 ©\/88॥ ॥<05118 
अ० २५] जयोदशा.ऽध्यायः ५.७ 


~ न 0० 


प्रणीत पर ८ सादयतु) बसावे । (विश्वस्मै प्राणाय, अपानाय, व्यानाय) 
सव प्रजाजनों के प्राण, अपान ओर व्यान इन शक्तियों की शद्ध के खयि 
यल करे । हे राजन्‌ ! (त्‌ विश्वं ज्योतियंच्छ) सब प्रकार का तेज प्रदान 
कर । हे पएथिवि ! हे पत्नि ! ८ ते अधिपतिः ) तेरा अधिपति, स्वामी, 
(अग्निः) अग्नि था सूयं के समान तेजस्वीहो । (तया देवतया) उस देव 
स्वभाव अधिपति के साथ या देव, राजागण के संग तू भी ( अगिरस्वत्‌ ) 
भनि के समान देदीप्यमान विद्वान्‌ क्षिल्पियों से सश्दध होकर (भवा) 
स्थिर होकर (सीद) विर।ज ॥ शत० ७ । ४।.२। २३ । २८ ॥ 

इसी प्रकार खी ( अस्मै विश्वं ञ्योतिः › अपने पति के समस्त स्वाङ्ग 
1 तेनोखूप वीयं को प्रजा के प्राण, अपान, व्यान के यि नियम में रक्खे । 
। "मधुश्च माध॑वश्च वाख॑न्तिकावत्‌ श्गनेरन्तः ेणोऽखि 
। कट्पतां द्यावापृथिची कट्पन्तामाप ऽश्रोषधघयः कल्पन्तामग्नयः 
पथ्‌ मम॒ ज्येष्ठाय स्ताः । ग्ये ऽश्रगनयः खमनसोऽन्तरा 
चावापृथिवी ऽमे वा स॑न्तिकावरत्‌ ऽ शगिकल्प॑माना -ऽइन्द्रमिव 
पा अभिसं विशन्त तय! देवतयाङ्गिरस्वद्‌ धुवे सीदतम्‌ ॥२५। 
। छतोदेवताः। (१) भुरिगतिजगती । निषादः । (२) सरिग्‌ बाह इहते । मध्यमः ॥ 
भा (मधुः च) मधु भौर (माधवः च) माधव अथात्‌ चत्र ओर 

के दोनों (वासन्तिक ऋत्‌ ) वसन्त के दो ऋतु अथीत्‌ मास खूप से 
खरूप ह । ये दोनों जिस प्रकार संवत्सर सखवरूप अग्रि के बीच मं(दरेष ) 

वाटे है, उसी रकार मधु के समान मधुर गन्ध भौर पुष्षयुक्त 
माधव या वैशाख क समान फरोत्पादक दोनों प्रकार के परुष मानों 
। 0) राजा रूप प्रजापति के दोनों वसन्त ऋतु के दो मासो के समान 
ष (भन्तः) भीतर (पेयः भसि) स्नेही होते है भौर वो राजा 


॥. वासन्तिका ्त्‌०› इति काण्व० । 


©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 


५४ [10760 8 ऽ।0५/121{& 66680011 ©\/881 1<0518 
(8८ यजुवदसाहतायां [ २०२६ 


ज 


सूर्य भर भूमि के समान नर ओौर नारी, राजा ओर प्रजा (क्वयेताम्‌) कां 
करने = समथं होते है । (आपः ओपधयः कल्पन्ताम्‌) ओर जिस प्रकार 
वसन्तके दोनो मासो क द्वारा सम्पूणं ओपधियां वीयंवान्‌ होती है उसीपरकर 
वीयवती बल्चती वीर प्रजाये भी मघु ओर माधव के समान पुष्प-फठजनकहं 
मौर भरजाए भौ कायकारण को देख परस्पर सन्धि के कराने वाडे सद्ल 
जनाकद्वारा समथ होती हे । ओर जैत वसन्त के दोनों मास ज्येष्ठ मास मने ¦ 
वाङ ओपधि आदि के कारण होते हे उसी प्रकार सभी (अप्रयः) अग्नि , 
समान तेजस्वी विद्वान्‌ छोग (मम) युश्च राजा के सर्वश््ठ पदाधिकार कौ 
परासि भर रक्चाके लपि (सःबताः) समान कायं मे दीक्षित होकर (पथक्‌) 
अरग २ भी (कल्पन्ताम्‌) अपना २ कार्यं करने मे समथं हों । भौर । 
जो (चावाप्रथिवी) यौ ओर भूमि दोनों के बीच या राजा ओर प्रनाॐ 
बीच मे (स-मनसः) एक समान वित्त वाठे, प्रेमी (अभ्नयः) विद्वन्‌ रूप ई | 
वे सव भी (वासन्तिकौ चरत्‌ ) वसन्त कार के दो मास चैत्र मौर वैशाल 
समान मधुर गुणों से युक्त होर राजा के छिये सुखकारी ओर (अमि'कल | 
मानाः) सामध्यंवाच होकर, (देवाः इन्द्रम्‌ इव) प्राणगण जिस प्रकार आषा । 
के आश्रय पर रहते है उसी ्रकार वे सव भभ्मि-स्भाव तेजस्वी विद्वान्‌ सदस्य | 
ओर माण्डछिक राजगण भो (इन्द्रम्‌ अभिम्‌ संविशन्तु) बडे सम्राट्‌ के चा. ॥ 
भर विराजं । हे (भुवे) यौ ओर पए्थिवी ! हे राजा प्रजागण ! (तया देवत) ॥ 
उस महान्‌ देव, राजा से ओर उस राजगण से (अङ्गिरस्वत्‌) तेजस्वी || 
ओर पूणोङग होकर म दोनो ( सीदतम्‌ ) स्थिर होकर विराज " 
शत० ७।४।९।२९ ॥ 


[ढासि (1 
अषाढा सहमाना सहस्वारातीः सह॑स्व पृतनायतः । 
[१ ४५ 
खदसर वीय्यासि सा मां जिन्व ॥ २६॥ 
_ सशता देवाः वा शपथः 1 षत पतिरषाढा देता । निचददडप्‌। ¶ = देवाः वा श्रषयः 1 चत्रपतिरषाढा देवता । निन्ृदनुष्डुप्‌ 


~~ 


7॥ | 
५ गणं ~ 


२६--त्रतःपर । १२। १६ । मन्त्रः पठ्यते काण्व ० । 


0©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५/818\/8 (0166101. 


[10111260 8\/ ऽ1५५1/81118 66800111 ©\/881 |<08118 


पर० २७२ | त्रयोदशा ऽध्यायः ५४६ 
भाग-हे सेने ! तू ( अपादा असि ) शत्रु से कभी पराजित न होने 
बी होने से अपादा”, असह्य पराक्रम वारी है । तू (सहमाना) विजय 
कती हुईं (अरातीः) कर न देने वाली शत्रुओं को (सहस्व) विजय कर । 
नौर ( एतनायतः ) सेना बनाकर हम से शुद्ध करना चाहने वारो 
५। भी ( सहस्व ) पराजित कर । तू ( सहख्वीरयासि ) सहलो वीर 
एषा के वरो से युक्त है । (सा ) वह तू८ मा) न्न र्पति ओर 
वति को (जिन्व) हृ्ट-पु्ट कर वा पा ॥ शत० ७ । ९ ३३ । ७० ॥ 
हस्य भ-- खी भी शु द्वारा असय हो, वह सव विरोधि को द्वा 
भ पति को प्रसन्न करे । अध्यात्म म-अपाडा = वार्‌ | 
मधु बाता +ऋतायते मध॑ ्ञरन्ति सिन्ध॑वः । 
भाध्वीनैः खन्त्वोषंघीः ॥ २७ ॥ अ १ । ९० । ६॥ 
१०२९ गोतम षिः । विश्वदेवा देवताः । निन्द्‌ गायत्र । षड्जः ॥ 
¢ (ण) मधुर (वाताः) वायुएं ( ऋतायते ) ज के समान 
ध । अथवा ( ऋतायते ) सत्य, क्ञान, यत्त॒ ओर, बह्म 
(व या कामना करने वाठे के खयि ( वाताः ) वायुं ओर 
(वः मो (मधु क्षरन्ति) मधुर रस ही बहाते है । (नः) हमारी 
००, () । भी ( माध्वीः ) मधुर रस से पूणं ( सन्तु ) हों ॥ 
| ।।३।४॥ = 
म दषुोषसो मधुमत्पाचिलर्थ रजः। 
< “स्तु नः पता ॥ २८ | ऋ० १।९०।७॥ । 
` ऋम्यदि पूवत । गायत्रो । षड्जः ॥ =, 
(भे) भौर | ( नक्तम्‌ ) रात्रि ( नः) हमारे त्वयि ( मधु 9) मधुर 
पी सो उषसः) मात समय भी हमे मधुर हयँ । ( पाथिवं रजः ) 
सपान त भथवा परथिवी की धूलि भी (मधुमत्‌) इमे मधुर, मधु के 
मद्‌ हो । (नः) हमारे पिता के समान पालक (यौः) प्रकाश 


©-0, 2811111 |९810\/8 1818 \/1५\/8।8/8 06611011. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€0518 


५५० यजुर्वेदं हिताय [ मे० २९३० 


ण 


मान सूयं था णाकाश्, अन्तरिक्ष भी ( नः मघु अस्तु) हमे मधुर रगे ॥ 
ह्त० ७।५।१।३।४॥ 
॥ = ५९ " 
ममाज्ञा वनस्पतिमेधुरभो२5 श्रस्तु स्यः । 
माध्वीगोवो भवन्तु नः । २६ ॥ ऋ० १ । १०।८॥ । 
शर्यादि पूववत्‌ । निचृद्‌ गायत्री । षड्जः । 
भा०- (वनस्पतिः) पीपल, वट, आस्र आदि वृक्ष ( नः ) हमारे 
लिये ( मधुमान्‌ ) मधु के समान मधुर गुण वाले आनन्दप्रद्‌, गः 
नाशक हों । (सूः मधुमान्‌ अस्तु) सूयं हमे मधु के समान मधुर शण 
वाखा, पुष्टिकर, अजनपरद हो । (नः गावः) किरणे गवे ओर प्रयिविये (माध्वी 
भवन्तु) मधुर सुख, अन्न रस बहाने वारी हों ॥ शत ° ७।५।१।३।४ ॥ 4 
१4 ॥ कु अ न | ॐ ] 
शपा गम्भन्त्सीद मा त्वा ख्थोऽभितःप्छीन्माग्निवेँश्वानरः | 
द 1 
अचि््नपत्ाः परजाऽन॒वीज्ञस्वाल त्वा दिव्या वृष्टिः सचताम्‌॥२० 


4 


म्रजापतिदेवता । अं पक्तिः । पञ्चमः ॥ ~~ र 

भा०-हे पुरुष ! प्रजापते ! राजन्‌ ! तू ( अपां गम्भनू ) जल २ 
धारण करने वाठ मेव था सूयं के समान प्रजाओं ओर आच भुर, . | 
वश करने वाटे राजपद पर ८ सीद) विराजमान हो । ८ सूयः ) क 
समान तेजस्वी, तन्न से अधिक वलवान्‌ पुरूष भी ( त्वा मा | 
ताप्सीत्‌ > तषे संतापित या पीडित न करे । ( वैश्वानरः ) समस्त 1 | 
का हितकारी नायक, ( अभ्चिः ) प्रजा का अग्रणी भी ( मा 2. थ 
सतावे । तू केवर ( प्रजाः ) प्रजां को ( अच्छिन्नपत्राः ) विना नने | 
प्रकार के आघात पाये, सर्वाङ्ग, हट पुट (अनुवीक्षस्व) सुखी व देल, हन | 
कटेंडे बृक्ष रुतादि के समान हीन, क्षीण, दुःखी, १ | 
दे। ( व्वा अनु ) तेरे अनुकर ही ८ दिव्या दृष्टिः) आकाश से ध ॥4| 
बृष्टि ओर सुखदायी पदार्थो की बृष्टि भी ८ सचताम्‌ ) श्रा ˆ , || 
श्त ७।५|१।८॥ + 


©©-0, 28011 ।<81\/8 [2118 \/५\/३|३\/8 @0॥66101. 


01111260 8४ §५५/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


†० ३१,३२,२२,३४ | जयोद्‌श्षोध्यायः ५५१ 


र्समुद्रान्त्समसुपत्‌ स्वगोनपां पतिवैषभ ष्टकानाम्‌ । 
रपं वसानः खुकृतस्य लोके त्न गच्छ यतर पूव परेताः ॥३१॥ 
वर्णे! देवता । त्रिष्टुप्‌ । धेवतः ॥ 
भा०-हे सूयं ! प्रजापते ! त्‌ ८ त्रीन्‌ ) तीन ८ स्वगानू ) सुखदायी 
(समुद्रान्‌ ) समस्त पदार्थौ के उत्पादक, तीनों रोको ओर तीनों कारों को 
एम्‌ असपत्‌ ) व्याप्त होता है । तू ही ८ इध्कानाम्‌ ) समस्त अभीष्ट 
इत साधनों का या अभीष्ट ( अपाम्‌ ) जलो के वषक मेघ के समान 
भ्रराभों का ( पतिः ) पारक ८ वृषभः ) सव सुखों का वष॑क है।तू 
(रपं बसानः ) मेघ जिस प्रकार जर को धारण करता हुजा (सुकृतस्य 
श्य क ( तत्र ) उस (रोके) खोक या पद्‌ या उत्तम प्रतिष्ठा को (गच्छ) 
। श हो ( यत्र ) जहां (पू) पूर्वं के (परेताः) परम पद्‌ को प्रास उत्तम 
, शप जाते हँ ॥ शत० ७।५।१।९॥ 
। सदी चोः प्रथिवी च॑ नऽइमं यज्ञं मिमित्तताम्‌ । 
पिपृतां नो भश॑मभिः ॥ ३२ ॥ ऋ० १।२२। १३ ॥ 
भा०~-न्याख्या देखो अ० ८ । ३३ ॥ शत्त० ७ । ५। १।१०॥ 
विष्णोः कमौरि पश्यत यतो तानि पस्पशे । 
ह ` इन्द्रस्य यज्यः सखा ॥ ३३ । ऋ० ५1२१९। १९ ॥ 
| भा०--व्याख्या देखो अ० ६।४॥ दवात० ७ ।५।१।१० ॥ 
1 
इवासि घरुरोतो ज॑ज्ञे भथममेभ्यो योनिभ्यो ऽयं जातवेदाः 
| गाया बिष्डुभनष्टुभ। च देवेभ्यो हव्यं वदतु जानन्‌ ॥३४॥ 
जातवेदा देवता । भुरिक्‌ व्रिष्डप्‌ । भेवतः ॥ 
- भा०-हे प्रथिवी ! एवं हे खि! (वं ध्रवा जसि) त्‌ ध्रुवा, स्थिर रहने 
4, २--कौम्यैदय चम्‌ । सर्वा० । प्रजापतिरादित्यो वेति से्िता . 
` भाषे # भनन्त ) 


©©-0, 2801111 ।<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101). 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/880 |<05118 
५ ~ + 
प यजबेदसाहतायां [ ४०३१ 


~. 


णौ य क 
न कक 
न १००५०१०१. 


( जातवेदाः ) धनसम्पन्न भौर विद्वान्‌ ज्ञानसम्पन्न पुरू ८ प्रथमम्‌ ) 
पहखे (इतः) इससे ही हुआ है वह ८ प्रजानन्‌ ) उच्छृष्ट ज्ञानवान्‌ हका 
डी ( अधि ) वाद्‌ मं ( एभ्यः योनिभ्यः ) इन उत्पत्ति स्थानों से ( जज्ञे) 
उत्पन्न होता है । (गायत्या) गायत्री, त्रिष्टुभा ) त्रिष्टुप्‌ ओर (भवम 
च ) जभ्‌ इन छन्दो, वेद्‌ मन्त्रो से ही (देवेभ्यः) देव, विद्वन्‌ पुरो ॐ. 
प्ठवे (इन्यम्‌) अजादि उपादेय पदाथ को (बहतु) परा करे.कराषे। ` 
अथवा गायत्री बाह्म वल । त्रिष्टुप-क्षात्र वर ओर अनुष्ुप्‌.सवंसाधारण । 
भजाको वट । इन तीनों से समस्त ( इभ्यानि ) उपादेय ¦ षयो | 
को प्राप्त करे ओर विद्वान्‌ देवों, राजाश्चों को प्राक्च करावे ॥ शत 
७।५।१।३०॥ | 
खीके पक्ष खी भुव ओर गृहस्य का आश्रय है| यह धुर 
(बथमम्‌ इतः जज्ञे) प्रथम इस माता से. उत्पन्न होता है ओौरष्ि 
(एम्यः श इन गुर आदि अनेक आश्रय स्थानों से उत्पन्न होता है । 
इषे राये रमस्व सह॑से म्न ऊजं अपत्याय । 
सम्राडसि स्वराडसि सारस्वतौ त्वोत्खौ प्राच॑ताम्‌॥ १५॥ 
 जात्तवेदा देवता । निचृद्‌ ब्रहती । मध्यमः ॥ 
भा हे प्रजापते ! पुरुप ! हे राजन्‌ ! तू ८ इपे ) भन्न, ( राधे) 
द्वय, (सहते) वर, (यमने) तेज वा यश ओर (र्न) परक्रम ओर | 
< अपत्याय ) सन्तानो के लाभ के खये (रमस्व) यल्ञ कर, इसी भकार १ 
खी !एवं एयिवीनिवासिनी प्रजे ! तु भी इस अपने श्रजापति राजा जीर पध | 
के साथ अन्न, घन, बर, यश,पराक्रम ओर सन्तान के काभ के 
(रमस्व) कीड़ा कर,उसके साथ भ्रसन्नता पूर्वक रह । हे राजन्‌ ! तु. खरा 
स्वय भ्रकारमान है । ( सारस्वतौ उत्सौ ) सरस्वती, वेदान कै 


~ 


तमन शौर वाणी नर मौ नात) वी > ज 
२४-२९--भोखेदचृचम्‌ । सर्वा । सम्नासिः शरान? शति काण° । 


~~ 


0 ¬> 


॥ 
= 


"= 


©©-0, 28011 ।<81\/8 [8118 \/५\/३३\/8 0661101. 


01111260 8४ §५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


म” ३६,३७ | त्रयोदशोऽध्यायः ५३ 
“ चेतन, अध्यापक ओर उपदेशक दोनों प्रकार के पदार्थ, (खवा) तेरी 
(पर भवताम्‌) उत्तम रीति से रक्षा करे ॥ शत ७।५।१॥ ३१ ॥ 
मनो वा सरस्वान्‌ वार्‌ सरस्वती । एतौ सारस्वताबुत्सौ ॥ द्वयं हवैतदपं 
खृचापश्च ॥ श्त० ७।५।१।१।२१॥ 
न्ने युवा हि ये तवाश्वासो देव साधवः । 
श्रं वहन्ति सन्यवें ॥ ३६ ॥ ० ९। ११। ४३॥ 
भारद्वाजो वाहेस्पत्य ऋषिः । श्रचिदेवत्ता । निचृद्‌ गायत्री । षडनः ॥ 
भाग हे (अने) शत्रु संतापक राजन्‌ ! हे (दैव) विद्वन्‌, विजि 
गीषो ! (ये) जो (तव) तेरे ( साधवः ) कार्यसाधक ८ अश्वासः ) अश्च 
भम्वे ) शतु क स्तम्भन करने के छ्यि, उस पर आये कऋरोधशमन 
रने के किये रथादि को ( अर वहन्ति ) खूब अच्छी प्रकार वहन करते ह 
उनको ( युक्षव ) रथ मे नियुक्त कर । ओर हे देव ! राजन्‌ ! हे पुरुष ! 
जो तेरे कायसाधक अश्वो के समान व्यापक, गतिश्ीरु प्राण है या 
( साधवः ) उक्तम पुरुष है जो ८ मन्यवे अरं ~ वहन्ति ) मन्यु अर्थात्‌ 
मननं करने योग्य ज्ञान तक पर्या रूप से पहुंचाते ह उनको ८ यंव ) 
प्य कथ मं नियुक्त कर ओर प्राणों को योग्याम्यास मे नियुक्त कर ॥ 
त° ७।५।१।२।३॥ 
युष्वा हि दे वहत॑मां २३ श्रर्धो२ऽ घने रथीरिव । 
ने होता पूथ्यैः सदः | ३७ ॥ ऋ० ८ । ७५। १ ॥ 
विरूप आंगिरस ऋषिः । श्राप्न वत] । व्िचृद्‌ गायत्री । षड्जः ॥ 
भा०--हे( अने ) अश्ने ! अभ्मणी ! नायक ! राजन्‌ ! ( रथीः ) रथ 
निस प्रकार ( अश्वान्‌ ) घोदों को रथ भे जोड्ता दै उसी प्रकार 
"मन्‌ ) नदान रा ६ जर उम शण, थाः 
 भकाादि दानो दवारा शिक्षाग्ास् रूपों भीर उत्तम गुण, चः 
= फव ् को रहण करने वाठे योग्य, शिक्षित घुर्पां कौ ( युव हि ) 
भने राञ्य-कायं मे नियुक्त कर । त्‌. ही ८ पूज्यः ) सब पूवं के 


॥. ह @©-0, 2811111 |<811\/8 [8118 \/1५\/818\/8 0661101. 


को 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 
५५४ यज़वंदसंि + 
व, ( १०९९ 


५५५०५०५. 
ककव 
१५ ५ ११ १८११८९१६ ९.०६.०५.०१.००९०९.०९. 
^~ 


विद्वानों हारा शिक्षित अथवा सव से पूरं, अथरासन पर विद्यमान (हेता) ` 
सुव दशवयो का दाता या म्रहीता होकर (नि सदः) नियत, उच आसन पर 
विराजमान हो ॥ शत० ७।५। १ । ३३ ॥ 
खम्यक्‌ खवन्ति खरितो न धेना ऽ्रन्तदैदा मन॑सा पूयमानाः। 
घृतस्य घारा-ऽअरभिचाकशीमि हिरणयंयो वेतसो मध्य ऽशरभनेः॥२॥ 
ऋ० ४ । ५८ | १॥ 
वामदेवो गोतम ऋषिः । अभन्देवता । त्रिष्टुप्‌ पवतः ॥ 

भा०--( सरितः न ) जिस प्रकार नदिय या जलनधाराए बहती है 
उसी प्रकार ( अन्तः ) भीतर ( हृदा ) धारणश्ञीर हृदय ओर ( मनसा ) 
मनन शीर चित्त से ( पूयमानाः ) पवित्र की इई ( घेन : ) वाणिवे भी 
( सम्यक्‌ ) भटी प्रकार से विद्वान्‌ पुरुष के खेख से ( सरितः न ) जल 
धाराओं के समान ही (लवन्ति) प्रवाहित होती है । यह आस्मा (हिरण्ययः) 
सुवणं के समान देदीप्यमान, तेजोमय, अति रमणीय ८ वेतसः ) दण्ड के 
समान है । अथवा वह भोक्ता स्वरूप है । सपे निकरती या उठती क्ान- 
धाराओं को भी ( अग्नः मध्ये ) आग के बीच में ८ षृतसख धाराः ) ठ 
की धाराओं के समान अति उञ्वरु ज्वाला खूप म परिणत होती हह 
( अभिचाकशीमि ) देखता हं । अथवा- म ( हिरण्ययः ) अभि रमणीय 
तेजस्वी पुरुष उन वाणियों को अभम के बीच मे ( वेतसः ) वेग से ५ 
(शृतस्य धाराः) घत की धाराओं के समान, अथवा--( अभेः ) बिद्‌ $ 
बीच में से निकरुती ( धृतस्य धारा इव ) जक वा तेज की धारा 
समान ही देखता हं ॥ शत० ७।५।९।१॥ 

ऋवे त्वा ख्चे त्वां आसे त्वा ज्योतिंबे त्वा । ॥ 
अभूदिदं विश्वस्य सुव॑नस्य वालिनप्गनरव वानरस्य च॥४८ 

0 ~ । निचृद्‌ बृहती । मध्यमः ॥ - 


३८ भ्निः सयो वापो वा गवो वा छतस्वुतिरवा देवता श्धदे॥ 


©©-0, 2801111 |<81\/8 [2118 \/1५\/३|8/8 @0॥€6॥0. 


01111260 8४ §1५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 


म० ४०,४१,२४ ] चयदेशोाऽध्यायः ५५५ 


ण ण ज 


भा०-हे पुरूष ! ८ त्वा ) तुश्च को ( ऋवे ) यथाथं ज्ञान के लिये, 
(त्वा रुचे ) तुक्च को कान्ति, यथोचित प्रीति ओर अभिखाषा पूति के खयि, 
(भाषे त्वा ) तुशे दीसि के लिये, (ज्योतिषे त्वा) तुस्ञे तेज को प्राक्च करने केः 
वि प्रष्ठ करता हुं । ८ इदं ) यह ( विश्वस्य शुवनस्य ) समस्त विश्च का 
(वाजिनम्‌ ) भ्रेरक वरु है ओर यही (अभनेः ) ज्ञानवान्‌ भौर ( वैश्वानरस्य ) 
सुमस्त नरों या नेताओं मेँ व्यापक खूप से विद्यमान प्रजापतिके भी 
( वाजिनम्‌ ) वीयं या उनको समस्त वाणी का ज्ञान करने वाला है ॥ 
श्त० ७।५।२। १२॥ 
श्रभिज्योतिंषा ज्योतिष्मान्‌ रुक्मो वचैसा वचेस्वान्‌ । 
खहखदा -5ऋअसि खहसर६य त्वा ॥ ४० ॥ 
¦ हि श्रभनिदेवत। । निचृदुभ्णिक्‌ । श्षभः॥ 
मा०--हे (अन्ने ) तेजख्िन्‌ ! राजन्‌ ! अभे ! तू ( ज्योतिषा ) तेज से 
( ओओतिष्मान्‌ ) तेजस्वी होने ते ( अभिः ) अश्नि' है। ( वच॑सा ) कान्ति 
वर्च॑स्वान्‌ ) कान्तिमान्‌ होने के कारण ( रुक्मः ) “स्क्म' अथात्‌ 
१ के समान कान्तिमान्‌ है । तू (सहस्रदाः असि) सहलो देश्या ओर 
ना का देने वाला है । ( ल्वा ) तक्ष ( सहाय ) अनन्त देशव ओर 
रानां की रक्षा ओर परासि के खये नियुक्त करता ह ॥ शत ०७।५।२ १९।१३॥ 
आहित्यं गरं पय॑खा सम॑ङ्ग्ि खदखर॑स्य प्रतिमां विश्वरूपम्‌ । 
परिवृद्धि हरसा माभि म॑रस्या -शतायुंषं रगुदि चीयमानः॥४१॥ 
शरभनिदेवता । निचृत्‌ त्रिष्टुप्‌ । चैवतः ॥ 
भा०-- व्याख्या देखो० १२।३१॥ शत० ७।५।२। १७॥ 
` ती ४ 
। चिन जुति वरूणस्य नाभिमभ्वं जज्ञानं सरिरस्य र 
छ नदीना९ हरिमद्िबुष्नमभ््े मा दिं सीः परमे व्योमन्‌ ।॥४२॥ 
त शरधदेवता । निचत्‌ तिष्डुप्‌ । धैवतः ॥ , 
९-हे ( अश्न) अम्नि के समान तेजखिन्‌ ! राजन्‌ 1 विद्वन्‌ ! 


©-0, 2811111 [९8108 1818 \/1५\/8।8/8 (01661011. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68004011 6/88॥ |(€05118 


५५६ यज़वदसंहितायां [ म०४३ 


[१ 
क क क क 
पीपी 


८ वातल जूतिम्‌ ) वायु के वेग को जिस प्रकार कोदं विनाश नहीं करता, 
दसा प्रकार वायुके वेग के समान इसे भी ( परमे व्योमन्‌ ) परम 
आकर या परम रक्षाकार्याधिक्ार, राजत्व पद्‌ मे स्थित ८ बरुणख 
नाभिम्‌ ) जलमय समुद्र के बाधने वाटे ( हरिम्‌ ) आकण वेग के समान 
्ानमप, दूसरा को पापोंसे वारण करने वाङे आचार्य, ( नामिम्‌ ) 
बाधने वाले, -उसङे आश्रय ओर (सरिरस्य) महान्‌. आकाश (मध्ये) वीच 
मे उत्पन्न सूय के समान प्रजा जनों के बीच या सेना-सागर के वीच 
( जज्ञानं ) पैदा होने वाले, ( नदीनां ) नदियों के समान अति सष, 
नित्य ग पिङानेवाखी माताओं के वीच ( शिष्यम्‌ >) बारक के समान 
अति गुक्षरूप ले भ्यापक, ८ अदरि-बुध्नम्‌ ) मेव के आ।श्रयभूत वायु, या 
आकाश के समान अति व्यापक, ( हरिम्‌ ) हरणी यन्त्रो, रथं भौर 
रट के सञ्चालन मँ समधरं जश्च ओर विद्वान्‌ कोत्‌ (म हिसीः ) मत 
क ॥ शत० ७।५।२३॥ १८॥ । 
अजसखमिन्डुम्पंसुरशयुमग्निमीड पूवैचिक्चि नमे।मिः। | 
स पचभिचछतुशः कल्पमानो गां मा दिं सीरदिंति विराजंम्‌॥४३॥ *. 
श्रिरदेवता । निचृत्‌ त्रिष्टुप्‌ । वैवतः ॥ 
भा०-( अजलम्‌ ) असक ओर अविनाशी ( इन्दुम्‌ ) देशचयवान, 
जल के समान शीतर ओर स्वच्छ ( अरुषम्‌ ) रोषरदटित, तेजस्वी, (यरण्यु्‌ 
सब के पोषक, ( पूजचित्तिम्‌ ) पूणे ज्ञानवानू ( अभ्रिम्‌ ) ज्ञानवान्‌ पर 
मेशवर या राजा को ( नमोभिः ) नमस्कारो द्वारा ( ईड ) मँ स्ठति करता ६ 
अथवा ( नमोभिः पूव-चित्तिम्‌ ) अन्नो द्वारा पूव ही संग्रह करने वाठे धनाय 
यद को मै ( इंड ) प्रास करू। (सः ) बह त्‌ ( पवभिः ) पानकारी सा 
से ( ऋतुशः ) सूयं जिस भकार अपने रतु से सबको चलाता टै 
भकार राजा ( ऋतुभिः ) अपने राजसभा के सदस्यों से ८ कल्पमानः 
सामध्यवान्‌ होता है । वहतू ( विराजम्‌ ) विविध पदार्थौ, शणो 9 


©©-0, 28011 ।<8\/8 [8118 \/1५\/३३\/8 0661101. 


न 1 +त 


01111260 8४ §1५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [05118 
म० ४४, | त्रग्राद्शोऽध्यायः ५५७ 


काशत ( गाम्‌ ) गो ओर एथिवी को ( मा हिसीः ) मत विनष्ट कर ॥ ` 
शत० ७।५।२। १९॥ 

“ूवचितिम्‌' इति दयानन्दसम्मतः पाठः, 'पूर्वचित्तम्‌, इति सर्वत्र । 
५२॥ स्वष्टुवेखुणस्य नाभिम्विं जज्नाना९ रज॑सः पर॑स्मात्‌ । 
मही९साहल्ीमस॑रस्य सायामग्ने मा हिसीः पशमे व्योमन्‌ ॥५४॥ 

अग्निदेवता । निचत्‌ त्रिष्टुप्‌ । धैक्ठः ॥ 

भा० - (खष्टुः) समस्त संसार कों गदने वाठ परमेश्वर की (वख्तरीम्‌ ). 

इरण करने वाली, उसी को एक मात्र अपना आश्रय स्वीकार करने वारी, 
( व नाभिम्‌ ) जगत्‌ के मूरुकारण रूप जर के ( नाभिम्‌ ) बन्धन 
"णी, उसको स्तम्भन करने मे समर्थं, (परस्मात्‌ ) सबसे उछ (रजसः), 
खोक, परमपद्‌ परमेश्वर से ही ( जक्ञानाम्‌ ) श्ादुभूत होने बाली (अघुरख ) 
मष केसमान सबको प्राण देने मे समथ, सर्वशक्तिमान्‌ परमेश्वर की ( महीम्‌ ) 
। शा भारी, ( साह्नीम्‌ ) असंख्य शक्तियों से युक्त, समस्त जगत्‌ की उत्पादक, 
भिम्‌ ) वखरादि से मेद्‌ के समान, सवकी पार्क, सव की आच्छादक. 
(मायाम्‌ 9 निमौण करनेवारी शक्ति या सव ज्ञानां को ज्ञापन कराने वाली 
री शि को ( अने ) हे ज्ञानवनू विद्वन्‌ ! तु (परमे भ्योमन्‌) परम्‌+ 
२ पद्‌ पर विरज कर ८मा हिंसीः ) विनाश्च मत कर ॥ इसी 
र पञ कभी नाह न कर । शत० ७।५।२।२० ॥ 

क श््रेष्यजंयत शोकात्पृथिव्या -$उत वा दिवस्परि । ` 

्जा विश्वकमौ जजान तम॑ग्ने देडः परिं ते वृणक्तु ॥४५॥ 

श्रग्निदेवता । तिषडुप्‌ । धैवतः ॥ 
६ शा-( यः) जो ( अभिः ) ज्ञानवान्‌ पुरुष ८ अग्नेः अधि ) एक 
प परम कानी पुरूष के संग से, अभ्भि से दीष अभ्नि ओर दीपक से 
(१ दीपक के समान ज्ञानवान्‌ (अधि अजायत) होता दै। ओर जो 
$ : शोकात्‌ › प्रथिव्री भौर माता के तेज से (उत) ओर जो 


©©-0, 2801111 ।<81/8 8/8 \/1५\/३18/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |€05118 
>~ ५ # क 1 
५५८ यज॒बद सारेतायां [ .म० ५६ 


=^ 


र ५१९०८०९० ११९. 
0 
१ 


( दिवः शोकात्‌ ) तेजघ्ली सूयं थां पिता के तेज ते (परि अजायत) सव॑ 
भकाशमान ह, ( येन ) जिसके द्वारा ( विश्व-कर्मा ) समस्त कायं शा 
क्च, धत्तां प्रजापति, राजा (प्रजा ) समस्त प्रजां को (जजान) उत्तम 
वनाता है (तम्‌ ) उस विद्वान्‌ घुष को हे (अने) राजन ! पर-संताप द! ` 
( ते हेडः ) तेरा कध जओौर अनाद्र (परि श्ेणक्तु) [ढोड दे अर्थात्‌ उसके ` 
अतित्‌ न क्रोध कर, न उसको अनाद्र कर । अर्थात्‌ विद्वान्‌ शिष्य , 
खातक भौर योग्य माता ओर तेजस्वी पिता के विद्वान्‌ पत्र क्रति राजा कमी । 
'अनाद्र न करे ॥ शत९ ७।५।२।२२१॥ 
देर-पक्च मे-८ यः अद्नेः अधि अभ्निः अजायत) जो ज्ञानवान योगी 
से भी अधिक ज्ञानवान्‌ है । ( यः शोकात्‌ प्थिम्याः उत शविः रि 
अजायत ) ओर जो अपने तेज ले एथिदी ओर सूर्य के भी ऊपर अधिषटाता 
खूप से है, ओर ( थेन ) जिस तेज से ( विश्व-कमो ) विश्व का सषा ्रना 
-पति ( प्रजाः जजान ) प्रजां को उतपन्न करता है ( तम्‌ ) उस परमे 
श्वर के प्रति हे विद्वान्‌ पुरुप ! (ते हेडः परिद्रणक्तु) तेरा अनादर भाव न हो॥ 
` चिच देवानामुदगादनीकं चक्तमिंत्रस्य वरुणस्याग्नः । 
आ श्रा द्यावापृथिवी श्चन्तरिंक्तथ सूयैऽश्चात्मा जगंतस्तस्थ 
ऋ० ५। 8 । 1 १॥ 
सरो देवता । निवृत्‌ त्रि्टप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०-जो (देवानाम्‌ ) प्रथिवी आदि का एक मान्न (चिक्र) १० | 
( अनीकम्‌ ) बरखवरूप होकर ( उत्‌ भगात्‌ ) उद्य को श्रा _ बु | 
ओर जो ( मित्रस्य ) मित्र, सूय, प्राण (वरुणस्य) जल, उदान प ॥ 
का भी ( चक्चुः ) ज्ञापक है भौर जो (यावाप्रथिवी) सूयं ओर पवी, ) 
ओर अन्धकार से युक्त दोनों प्रकार के लोकों कौ ओर ( न ॥ 
अन्तरिक्ष को भी (आ अप्राः) सब प्रकार घे व्याक्च ओर पूण 4 
चह ( सूयः ) सूय के समान ( जगतः ) जंगम ओौर (तस्थुष ४ 


। 


४६ 


©©-0, 28011 ॥८81\/8 11818 \/10\/8/8\/8 0661101. 


ना => 


शरदे ( 


01111260 8४ §1५५/181118 €©8140111 6\/88॥ [05118 
त ५.६८ 
मे० ४८४७ | जयोदशोऽध्यायः ५५६ 


क १ ० ५०५.५०१ 1] & 
५५९५ न 0१ ५५ ५७५.५०६.५५.०१.१५. 


^~ ~~न 


सवका ( आत्मा ) भात्मा सर्वान्तर्यामी, सवका प्रेरक, ओर धारक है ॥ 
शत० ७।५।२। २७ ॥ 
इमं मा ि.थुखीर्दिपादं ण्थथखदस्ात्तो मेधाय चीयमानः| 
मयु पशु मेधमग्ने ज्षस् तेन चिन्वानस्तन्तो निषींद्‌ । 
मयु ते शुगृचछत॒ यं द्विष्मस्तं ते श॒गुच्छतु ॥ ४७ ॥ 
श्रग्निदेवता । विराड्‌ ब्राह्मी पंक्तिः । पञ्चमः ॥ 
हि पाण -हे राजन्‌ ! हे पुरूष ! त्‌ (मेधाय) सुख प्राप्त करने ओर अन्न 
ॐ छ्य ( चीयमानः ) निरन्तर वदता इआ, (इमं ) इस (द्विपाद) दोपाये 
शप को ओर ८ परशुं ) उसके उपयोगी चौपाये पञ्च॒ को भी (मा हिसीः) 
श नाश्च कर, मत मार । हे ( भभ्चे ) ज्ञानवन्‌ ! नेतः ! तू { मेधम्‌ ) 
पत्र अन्न उत्पन्न करनेवाठे (मयुम्‌ पञ्यम्‌) जंगली प॑ को मी (जषस्व) 


भम कर, उसकी इद्धि चाह । ओौर ८ तेन ) उससे भी ८ चिन्वानः ) 


अपनी सम्पत्ति को बद़ाता इभा ( तन्वः ) अपने शरीर के बीच में हष्ट- 
र होकर ( निषीद ) रह । ( ते छयग्‌ > तेरा संतापकारी क्रोध या तेरी 
बा भी ( मुम्‌ ) हिंसक जंगली पञ्च को ( ऋच्छतु ) प्राप्त हो । भौर 
१ द्विष्मः ) जिससे हम भेम नहीं करते ८ तं ) उसको (ते) तेरा (खक्‌) ` 
स्तापकारी क्रोध या तेरी पीडा (क्रच्छतु) प्रा हो ॥ शत० ७।५।२।३।२॥ 
इमं मा दिं थसीरेकशपतं पञ कनिक्रदं वाजिनं वाजिनेषु । 
गोरमारणयम १ च ते दिशामि तेनं चिन्वानस्तन्वो निषीद । 
र्ते गच्छतु य द्विष्मस्तं ते गच्छतु ॥ ४८ ॥ 
श्रग्निदेवता । विवृद्‌ ब्राह्मी पीक्केः । प्रन्चमः॥ 
भा०-हे घुरष ! ( इम ) इस ८ कनिक्रदम्‌ ) हष से ध्वनि करने 
बाखे या सब प्रकार के कष्ट सहने मँ समथ (एकश) एक 
¬ “गजिनेषु) वेगवान्‌, जश्च, गधे, खचर आदि (पशु) पञ को (मा वेगवान्‌, अश्च, गधे, खच्वर आदि (परश) पड को ( मा 


४७--'सदस्ात्त मेषा याः इति काण्वः । 


न्या 


©-0, 28111] |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 


01011260 8 ~ ` 4. 881 ॥<05118 
# १ (1 ड 
६० यजवदसष्दितायां [ म० ४६ 


ण 
~ क 


हिसीः) मत मार । (भरण्यम्‌ गौरम्‌) जंगरु के गौर नामक वारह्षीगे को 
लक्षय करके भी (ते अनु दिशामि) तसषे मे यही उपदेश करता ह कि (तेन 
चिन्वानः ) उसकी दद्धि से भी तू अपनी बृद्धि करता इआ (तन्वः निषीद) 
अपने शरीर की रक्षा क्रिया कर । (ते छ्‌) तेरा शोक, संताप या क्रोध, पीडा, 
श्रम भी (गोरम्‌ ऋच्छतु) उस गौर नामक, खेती को हानि पटंचाने वाले सग 
को प्राप्त हो | (यं दिष्मः) जिस प्रति हमारे परीति नदीं है (ते खक्‌) तेरा शोक, 
संताप या क्रोध (तम्‌ ऋच्छतु) उसको ही प्राप्त हो ॥ श्त० ७।५।२।३३॥ | 
इमर्थसहसर्थ शतधारमुत्सं उ्यच्यम।न थ सरिरस्य मध्ये 1 
घरठं दुदानामदिंति जनायाग्न मा हिथुसीः परमे व्योमन्‌ । 
गयमाररयमडं ते दिशामि तेन॑ चिन्वानस्तन्वो निषीद । 
गवयं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शमृच्छतु ॥ ४६ ॥ 
शरग्निदेवता । कृतिः । निषादः ॥ 

-भा०-( सरिरस्य मध्ये ) अकाश, अन्तरिक्ष के बीच म ( ब्यच्य' 
मानं ) दिविध प्रकार ते फेने वाङे ( शत-धारम्‌ ) सैकडों धार । 
वाञे ( उत्सं ) जल देनेवाे मेव के समान ( सरिरस्य मध्ये भ्यव 
मानम) खोक में विद्यमान सैकड़ों के धारऊ़ पोप ओर (साहम्‌) 
सुखप्रद पदार्थो के उत्पादक ( इमम्‌ ) इस वैर को ओर (जनाय) मुष । 
के दित के छ्य (इतम्‌) घी, दूध, अन्न आदि पुिकारक पदाथं (दृहानाम्‌, 
शरदान करनेवाखी ( अदितिम्‌ ) भर्िसनीय, प्रथिवी के समान गौ भ" 
हे ( जमन ) राजन्‌ ! ( परमे जयोमन्‌ ) अपने सर्व रकषास्यान > ५ 
अपने रक्षण-कायं मे तत्पर होकर ( मा हिशीः ) मत मार । (ते) ९6 _ 
( गवयम्‌ आरण्यम्‌ ) जगी पद्य गदथ क! भी ( भनुदिशामि ? 
करता दँ । (तेन) उसघे भी (चिन्वानः) अपने देशवयं की इद्धि करत इ 
( तन्वः निषीद्‌ ) अपने शरीर को भ्थिर कर, । (ते छक, गवयम्‌ ओद 
तेरा शोक, संताप श्रम या क्रोध “गवय नाम के पश्च को प्रा हो । 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३|8\/8 0661101. 


(र ५०५१ ९ | 01911२60 स्भधोलऽश्वीरण ©\/88॥ (९0518 ५६१ 


क 


^^ कय 


(षं दिष्मः तं ते क्‌ ऋच्छतु ) जिस श्रु से हम द्वेप करते है तेरा संताप 
ओर पीडाजनक क्रोध उसको प्राक्त हो ॥ श्त० ७ । ५।२। ३४ ॥ 
हममूणीयु वशस्य नाधि त्वच॑ पशनां द्विपदां चतुष्पदाम्‌ । ` 
वष्टः जानौ थमे जनित्रमग्ने मा हिथुसीः परम व्योमन्‌ । 
ूमारएयमनु ते 1द्‌शाश्चि तेन चिन्वानस्तन्डो निषीद । 
| षद ते शगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते श्गुच्छतु ॥ ५०॥ 
| श्रग्निद्रवता । भुरिक्‌ कृतिः । निषादः ॥ 
भा०-हे ( अश्न ) राजन्‌ ! तू (परमे भ्योमन्‌) परम, सर्वच श्योम" 
| रवाद्‌ विविध पराणिग्रों के रक्षाधिक्ार म नियुक्त होकर ८ त्वष्टुः ) सर्व॑ 
| ऋत्‌ के रचयिता परमेश्वर की ८ प्रजानाम्‌ ) भजाजों के ८ प्रथमं ) सबसे 
। स्तम या सब से प्रथम ( जनित्रम्‌ ) उत्पादक कारण, मेघ के समान सुखो 
` ^ उदक, ( वरुणस्य ) वरुण अर्थात्‌ वरण करने योग्य सुख के 
। 0 ) मूलकारण, (दविषदा चतुष्पदां) दो पाये ओर चौपाये (प्नं) 
ष ५ शरीरो को.कम्बलाद्वि.से ढंकने वाठे (इमम्‌ ) इस (ऊणा) 
ने वाले भेड्‌ जन्तु को (मा हिसीः) मत मार । (ते) न्ने (आरण्यम्‌ 
पू भनुदश्ामि) म जंगखी ऊंठ का उपदेश्च करता हँ । (तेन चिन्वानः) 
0, ध होकर ( तन्वः निपीद ) शरीर के सुखं को परा कर । ( ते 
^“ तरो पौड़ाजनक भरृत्ति (उषम ऋच्छतु ) दाहकारी पीडाजनक जीव 
5 हो। ओर ( ते छ्‌ ) तेरा दुःखदायी कोध (तम्‌ ऋच्छतु) उसको 
हो यं द्विष्मः) जिससे हम द्वेष करते हों ॥ श्त ० ७। ५। १ । ३५ ॥ 
शजो चयञनरज॑निष्ट शोकात्सो ऽश्पश्यजनितारमगर । 
पनं देवा देवतामयरमारयस्तेन रो दमाय मेध्यांसः। 
| शममारएयमदु ते दिशामि तेनं चिन्वानस्तन्डो निषीद ॥ 
~> ते श॒गरच्छतु यं दिष्मस्तं ते गच्छतु ॥ ५९१ ॥ 
अग्निदेवतरा । सुरिक्‌ इति; । निषादः ॥ 


॥ 
॥ 


३६ . 


©©-0, 280111| ।<81/8 88 \/1५\/818\/8 0661101. 


५६२ ०७२०० 8५ ऽ।०५।०चङ््‌देशख्कषिनाहवां ।८०७।० [ ०५९ 


~~~ ~~~ ~~~ ^^ 5 


१ १०.१.१५. 


भा०-( आजः ) भज, अजन्मा, हानी आत्मा, जीव (अपने ) 
अश्रि, ज्ञानमय तेजोमय परमेश्वर के ( शोकात्‌ ) तेज से (अन. 
निष्ट ) ज्ञानवान्‌ ओर तेजस्वी हो जाता है । तभी वह ( अग्रे) भपे पे. 
भी पूवं विद्यमान ( जनितारम्‌ ) समस्त जगत्‌ के ओौर अपने मी उपाकृ 
, परमेश्वर का ( अपदयत्‌ ) साक्षात्‌ करता है । (८ तेन ) उसी अजन्मा 
आत्मा के द्वारा (देवाः) विद्वान्‌ जन अथवा इन्द्रिय-कीडी पुरुष भी (अग्रम्‌) 
उत्तम ( देवताम्‌ ) देव भाव को ( आयन्‌ › प्ाघठ होते है । ओर ( तेन) ' 
उसी कं बर पर ८ मेध्यासः ) पवित्रात्मा जन या ज्ञानवान्‌ पुरूष (रोहम्‌) ¦ 
उन्नत पद्‌ को या पुनः जन्मभाव को ( आपन्‌ ) परा्ठ कसते दँ ( ते) 
तुक्षको भै ८ आरण्यं शरभम्‌ ) जंगी शरभ अर्थात्‌ हिंसकं श्य्न 
पञ्च का( भनु दिश्षामि ) ख्वरखूप दशतां । ( तेन ) उसके समान 
{ चिन्वानः ) अपने रक्षा साधनों का संह करता हुआ बरवान्‌ होक इ 
€ तन्वः ) जपने शरीर की रक्षा के ( निषीद ) स्थिर ` होकर र । 
< ते शक्‌ ) तेरा शोक संताप ओर पीड़ा जनक कायं ( शरभम्‌ ऋच्छ्‌ | 
श्रभ' नाम पड्यु था हिंसक पुरुष को भ्राष्च हो । ओर ( य द्विष्म ) निसते | 
हम द्वेष करते हे ( तं ते क्‌ ऋच्छतु ) उसको तुम्हारा पीडा-सताप जन 
करोध्ट प्राक्च हो ॥ शत० ७।५।२।३६॥ 
त्वं यविष्ठ दाश्षो नः पाहि शण़धी शिरः । 
रत्त। तोकमुत त्मना ॥ ५२ ॥ ऋ० ८ । ८४।३॥ 
उशना ऋषिः । अ्निरुकतोऽग्निदैवता 1 निचृद्‌ गायत्रो । । वर्जः 
भा०- हे ( यविष्ठ ) अति अधिक वर्वान्‌ पुरूष ! त्‌( ५ | 
नन्‌ ) दानीर भौर कर आदि देने वाछे प्रजा जनों को ( पा ५ 
कर । ओर प्रेम से ( गिरः ) उनकी कही वाणियों को ( शचणषि समान 
कर । ( उत ) ओर ८ त्मना ) स्वयं ही उनकी ( तोकम्‌ ) शुत्र 
< रक्ष ) रक्षा कर ॥ शत० ७।५।२।३१॥ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३|३\/8 0661101. 


प्रे ५३ ] 01111260 111 -1:1॥ ©\/881 |<05118 ५६३ 


न~ िो 


उशना शविः । भ्रापो देवताः । (१) मुरिक्‌ ब्राह्मी पंक्तः । पद्मः । (२) 
बाहौ जगती । निषादः । ( ३ ) निचृद्‌ ब्राह्म पाक्त । पञ्चमः ॥ 


"रां त्वेमन्त्लादयाम्यपां त्वोद्‌ त्लादयाम्यपां त्वा भस्म॑न्‌ 
तवादयस्यपां त्वा ज्योतिंषि सादयाम्यपां त्वानेऽसादयाम्यरौवे 
लवा सदने सादयामि समुद तवा सद॑ने सादयामि । *सरिरे त्वा . 
सदने साद्याम्यपां त्वा क्षये सादयाम्यपां त्वा सधिषि 
शपा त्वा सदने सादयाभ्यपां त्वा सधस्थ सादयाम्यपां 
चवा योनौ सादयाभ्यपां स्वा पुर्शषे सादयास्यपां त्वा षाथ॑सि 
सादयामि ° गायत्रेण त्वा छन्द॑सा सादयामि वष्टुमन त्वा 
केसा सादयामि जाग॑तेन त्वा छन्द॑सा सादयाम्ा्ुष्टुमेन तवा 

सा सादयामि पाङ्ङ्ेन त्वा छन्द॑ला सादयामि ॥ ५२॥ 
६८७१ --[9]हे राजन्‌ ! (स्वा) तुञ्चको म(अपाम्‌ एमन्‌)जलों प्राणो या 
गमि 4 गन्तव्य्या भाष करने योग्य जीबन रूप वायु पद्‌ पर (साद्‌- 
^ पाप्त करता हूं । अथात्‌ मेव के जरो को इधर उधर ठेजाने वारा 
8 भकार यथेष्ट दिशा म मेधो कोठेजाता है ओर जिस प्रकार 
णा का आश्रय वायु है उसी भ्रकार राजा को भी प्रजाओं के संचा- 
उनके जीवन प्रदान, निम्रहानु्रह के अधिकार पर स्थापित 
[१] ( त्वा अपां ओन्‌ सादयामि ) ठस्लको जलो के दर्दर 
त ( ५ ओषधियां उत्पन्न होती हँ उस पद्‌ पर स्थापित करता 
मूत जप के एकत्र हो जाने पर दल २ मं जिस प्रकार वहां ओषधिया 
 भ्वहै। | हैं उसी प्रकार तू भी प्रनाओं का एकत्र हो जाने का 
स॒ख्य पद्‌ पर स्थापित कर नाना वीय धारक प्रजां ओर 
उर्वो के उतपन्न कर ठेने का अधिकार प्रदान करता ह ॥ शत० 
> ९।४द--६२ ॥ । 
# ` (५८ अपाम्‌ भस्मन्‌ सादयामि) जलें क तेजोरूप भाग मेघ 


कता । 


५ ५ 


©-0, 28111 [९8108 18118 \/1५\/8।8/8 (01661101. 


५६४ ०2७५२०५ 5 411 (८0818  - [ मर ५ 
ॐ 9 


=> 


~~~ ९. 
ˆ^ ^^ 
^^ १ 
) 


के पद्‌ पर तुश्चको स्थापित करता दँ । अथात्‌ जं का सूयं किरणों से का 
मेघ जिस प्रकार सब पर छाया ओर निष्पक्षपात होकर जल वर्षण करत 
उसी भ्रकार प्रजाओं पर तू समस्त सुख कर रेशवर्यो' का व्प॑ण भौर छत्राया 
कर । इसी निमित्त तसे स्थापित करता ह । 

[४] (अपां ज्योतिषि त्वा सादयामि) तुके जरो की ज्योति अर्था 
विद्युत्‌ के पद्पर स्थापित करता हँ । अर्थात्‌ जिस, भ्रकार जलो म विचत्‌ 
अति तीव, वंरुवती शक्ति है उसी प्रकार तू भी प्रजां के वीच अति तवर | 
बर्वती शक्ति वाला होकर रह । उसी पद्‌ पर तुश्चको भँ नियुक्त करतां 

[ ५ ] ( त्वा अपाम्‌ अयने सादयामि ) त्चको जलो के एकमात्र 
भाश्रय, इस भूमि के पद्पर स्थापित करता हँ । अयात्‌ जिस प्रकार समसत 
जलं का आधार भूमि है उसी प्रकार समस्त प्रजाओं का आश्रय होकर 
तरह । , | 

[ २ ] (अणवे स्वा सदने सादयामि  वुक्षको “अणव = जीवन परा 
के सदन, आसन पर स्थापित करता हँ । अर्थात्‌ श्राण जि प्रकार सम | 
इन्द्रियों का आधार है, उसी प्रकार तू भी समस्त प्रजां ` भौर शासक । 

वगो का आश्रय ओर उनका सं चारक होकर रह । 
{ ७ ] (ससद त्वा सदने सादयामि) ठक्चको भ समुद्र॒ अथात्‌ १ 

भासन पर स्थापित करता दँ । अर्थात्‌ जिस ध्र कार समस्त रन स्य 

निकले हँ वही उनका उद्गम-ष्यान है, ओर जिस श्रकार समस्त 

का उदूगमस्थान मन-हे, उसी प्रकार समस्त ्रजाओं का उदूगम स्थान 

कर रह । | 

[ ठ ] (तवाम्‌ अपां क्षये सादयामि) जलं के निवासस्थान तव | 
भथवा शरीर म जलो के नित्य आश्रय चश्च के पद पर तक्षको निथुकत + | 

ह । भथोत्‌ सुख दुःख मेँ जिस प्रकार म्राम-जनता ताखाब यादप क | 
ही दा 
पर रहती है ओर सुख दुःख भँ जिस प्रकार शरीर मँ आल | 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/1५\/३8\/8 @0॥66101. 


01111260 8४ §1५५1/181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


५२३] चयोदशो.ऽध्यायः ५६५ 


~~~ ~~~ 


~~~ 


~~~ ~~~ ~~ 


नौर आनन्दश्च बहोती दे, भथवा वही सब पर॒ निरीक्षण करती है उसी 
भकार तु प्रजा के सुख दुःख में सुखी दुःखी हो ओर उनपर रेख देख रख । 
[९ ] (अपां व्वा सधिपि सादयामि) समस्त जलो को समान खूप 

से धारण करने वारे गम्भीर जलाशय के पद्‌ पर ओर समस्त प्रजां कं 
तष्पक्ष होकर वचन सुनने वाले श्रवणः के पद्‌ पर स्थापित करता रह । 
. . ९ समस्त भ्रजाओं के तू निष्पक्ष होकर वचन सुन ओर निर्णय कर । 
[४ ध ( सरिरे सदने व्वा सादयामि ) त्ष सर्वत्र प्रसरणक्षीरु भौर 
भक जल के पदपर स्थापित करता हुं ओर अध्यात्म मे स्वयं सरण करने 


४ वागी क पद्‌ पर नियुक्त करता हुं । वहां तू अपनी आज्ञा से सवको 


। ३ १ ] ( अपां त्वा सदने सादयामि > सूक्ष्म जलं का आश्रयस्थान 
। 9 = लोकों के आश्रयभूत महान्‌ आकाश के पद्‌ पर तुक्षे 
ते दु. । अर्थात्‌ उस समान त्‌ सब प्रनाओों को अपना आश्रय 

" बाहा हो । 8 
ये [\ | ( भरा त्वा सधस्थे सादयामि ) जले को एकन्न धारण करने 
मर भेव क्ष क पद्‌ पर तुस्षको स्थापित करता हुं अर्थात्‌ अन्तरिक्ष जिस 
भादि रूप से जलो को ओर सूरिमा को मी पुत्र रखता 


ह 
॥ ५ वं राजपूपों ओर प्रजा जन दोनों को तू समान रूप से 


; 546 ९] (अपां स्वा योनौ सादयामि ) सप्रस्त नद्‌ नदियों के चारों 
। के एकं मात्र स्थान समुद्र के पद्‌ पर तक्षको मँ 
बररण करता हुं । अर्थात्‌ तू समस्त देश-देशान्तरों से आई ्रनाओं को 
| 4५ वाखा हो । 

शै सि , (अगं त्वा एरीषे सादयामि › लक्चको भै लो ॐ भीतर 
निमा रती क पदपर स्थापित करता हं । जैसे रेत जलो को 


@©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/३।8/8 06611011. 


------~~ 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©80040111 6/88॥ |(<05118 


५६६ यजुवदसंहितायां [ मं०५ 


न 
~" ~+ ~~~ ~~~. 


स्वच्छ रखती ओर उसकी दोभा को बदाती है । उसी भ्रकार त्‌ प्रजो 
को स्वच्छ रखं ओर उसकी शोमा को बदा । 

[१५] (अपां व्वा पाथसि सादयामि) जं के भीतर विद्यमान, पारनः 
कारी तत्व अन्न के पदं पर तु्चको मैं स्थापित करता हं । अर्थात्‌ निष 
प्रकार जलं से उत्पन्न भन्न सबको भ्राणप्रद जीवनभ्र द्‌, ओर पारक है उसी 
भ्रकार तू भी सवका जीवनप्रव्‌, पारुक हो । 

[ १६ ] ( त्वा गायत्रेण छन्दसा सादयामि ) तुक्चको, गायत्र उनद वे 
स्थापित करता हं अर्थात्‌ ब्राह्मणों विद्वानों के विद्या-बल ते तुक्की 
स्थापित करता हू । 

[ १७ ] ( त्रष्टुभेन त्वा छन्दसा सादयामि › तुञ्चको मेँ त्र्टुम छद 
से स्थापित करता हूं । अथात्‌ तुञ्चको क्षात्र-बर से स्थिर करता & । 

[ १८ ] ( जागतेन स्वरा छन्दसा स्थापयामि ) तक्षको मँ जागत छन 
अथात्‌ वैदयों के बल से स्थापित करता हं । 

[ १९ ] ( आनुष्टुभेन त्वा छन्दसा सादयामि ) आवुष्डुम ५ 
अथोत्‌ सवं साधारण रोक के वल से तुक्चको स्थापित करता &। 
[ २० ] ( पातेन तरा छन्दसा सादयामि ) तक्षको 
अर्थात्‌ दशं दिशां अथवा पां चां जनों के व से स्थापित करता ६ 

श्ये प्रो वस्तस्य प्राणो भौवायनो वसन्तः ^. 
गायत्री वाखन्ती गाये गायतं ग॑यत्रदुपा दथ॒र्पाथय' 
शिवतां रथन्तरं वचिष्ठ ऋषिः । पजाप॑तिगृदीतय। 
श्रां गुहणामि परजाभ्यः ॥ ५७ ॥ । 

भराणा देवताः । स्वराड्‌ ब्राह्मी जगती । निषाद्‌ः॥ _ 
भा०-८ अयम्‌ ) यह अश्भिस्वरूप वाला ८ पुरः ) प्ख | 
(खवः) सबका मूरू कारण, भ्राण का राण, स्वयं सत्‌-खप से । श 1.0 


\ ) र 
( तस्य ) उसका ही यह साम्य स्वरूप (प्राण) प्राण है 
©©-0, 28011 |<81\/8 8118 \/1५\/318\/8 0166101. 


। 


पाक्त एव 


01111260 8४ §1५५/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


०५५ ] चयोदशोऽध्यायः ५६७. 
(भोवायनः) सुव" को अपत्य उससे उत्पन्न होने से “भौवायन' कात है । 
(्रणायनः) प्राण से उस्पन्न होने वाला प्राणों का आश्रय (वसन्तः) "वसन्त" 
ध अर्थात प्राणों से ही वह तत्व उत्यन्न हुआ ह जिसमे समस्त जीव वसते 
(वासन्ती गायत्री ) "वसन्न' सव को वाने वाठे तत्व से "गायत्री", प्राणों 
मौरक्ना करने वाली शक्ति या वाणी उत्पन्न हदं । ( गायत्यै गायत्रम्‌ ) 
श्र शक्ति से गायत्र अर्थात्‌ भ्राण रक्षक बल उत्पतन इआ ८ गायत्राद्‌ 
द्धः ) गायत्र बल से “उपांडय, नाम प्राण-उत्पन्न हुआ (उपांशोः त्ि्त्‌) 
ग प्राण से रित्‌" नामक प्राण उत्पन्न होता है । (त्रिद्तः रथन्तरम्‌ ) 
नाम प्राण से रथन्तर नाम प्राण का बरु जिससे इन्द्रियों सं राह्म 
पिष हण किये जाते हँ वह उत्पन्न होता है । उन सवका ८ ऋषिः ) 
5 भोर दष्टा ( वसिष्ठः ) सब प्राणों मे मुख्य खूप से बसने वाला 
।, . सष्ट कहाता है। हे चितिशक्ते {या हे वाणि! ( प्रजापति-गृहीतया ) 
के पङ सख्य प्राण द्वारा वक्षीकृत { त्वया ) तुश्च द्वारा मै ( प्रजाभ्यः) 
त्क (भरणं गृणामि ) प्राण को वश करता हुं । शत० ८।१।१।१-६॥ 
= ओर पापका भे-यह प्राण राजा “जुवः! है । उसके प्राण रूप 
गण, ( भोवायन' है । उने उत्तरोत्तर वसन्त गायत्री, ( सेना ) 
प ह ध 2 उपा, ८ सेनापति ) त्रिद्त्‌ ण, रथन्तर, रथ 
ण हाते हं । सव करा दरष्टा सख्य राजा का पुरोहित वसिष्ठ" है । 
(1 ~ के पार्क राजा य दक प्रजा या प्रथिवीसेमै 
ध इ को भजा क दितायं मास करता हं । , , 
| सष राल्ञणा विश्वकमरी तस्य मनो वेश्वकमरी ्ीष्मो मान- 
। मत्य पम तिष्टुम॑ः स्वार स्वारार्दन्तयामोऽन्तयो- 
कया मरः पचदशाद्‌ वृदद्‌ मरद्ध ज + ऋषिः यरजापतिरदीतचा 
[ 0 श्रजाभ्य॑ः ॥ ५५॥ 


{ ५४ ॥ 
^-अयं पुरः पञ्चाशत्‌ प्राणगूद्-दैवत्यानि । सवौ° ॥ 
©-0, 2811111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 06611011. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©©801040111 6/88॥ |<0518 


५६८ यजुवद संहितायां [ | । 


प्रनापतिः ( प्राणभरद ) देवता । ुरिगतिधृतिः । ड्ज; ॥ 


भा०-( दक्षिणा ) दक्षिण दिशा मे (अयं ) यह स्वयं ( दिशकना) | 
समस्त कमं करने मे समथं है । ( तस्य ) उस ही ८ वेशवकमणं ) विषम 
रूप से उस्पन्न ( मनः ) मन अन्तकरण है । ( मानसः ग्रमः ) फ 
ही उत्पन्न ष्म ऋतु है । मन की पुष्टि से ही अथात्‌ विचार से ह परतर 
की उत्पतति होती है ( भरेष्मी ) सूयं क प्रलर ताप. वाल. भ मान 
तेज षे ही ( त्रिष्टुप्‌ ) त्रिष्टुप्‌ अर्थात्‌ मन, वाणी ओर कम तीनो मि | 
करने वाला श्षात्र-बल उत्पन्न होता है । ( त्रिष्टुभः स्वाम्‌ ) दघ (4 
क्षात्र-बल से स्वर समूह अर्थात्‌ स्वयं राजमान राजा गण (8 
होते है । ८ स्वाराद्‌ अन्तर्यामः ) स्वयं तेजस्वी राज ४. (1 ह 
अन्तयंमन अर्थात्‌ ्रवन्ध॒ था राञ्यन्यवस्था उत्पन्न होती दै। } 
( ~ अंगों पर आसा? |. 
यमात्‌ पञ्चदश्लः ) उस व्यवस्था से राष्ट्‌ के १५ # 

५ [१ 9. > बृहत्‌) ५ ॥ 
समान शासक मुख्य राजा की उत्पत्ति होती है । ( पञ्चदशा, रिम 
ल्य राजा से ब्रृहत्‌, बडे भारी राष्र की उत्पत्ति होती है । र || 
द्वाज; ) उसका द्रष्टा शौर सच्चाखक स्वयं प्राण के | 
अर्थात्‌ सख्य प्राण जिस प्रकार सव अननां को स्वय ९ वमव ल | 
भकार राजा समस्त ेशवर्यो ओर भोगों को प्रा . न ॥ 
ड । हे राजशाक्ते ! (प्राजापति-गृहीतय। त्वया ) ५ ५ अपे ॥ । 
त तुकषते भ ( प्रजाभ्यः मनः गृह्णामि ) भ्रजाभं के मन || 
करता हूं । श्त ° ८।१।१।७-९॥ ॥ 

+ । ।वै्वव्यचस 
श्रये पश्चाद्‌ विश्वब्यचास्तस्य चच 

॥ 6? ५ 
ष्ठो जग॑ती वार्षी जग॑त्या ऋक्समम्‌ - ` 1 गी 
= त्सं प । । भ्निऋषिः ध्रजा न. । 

शकरात्स॑पदशः सपदशादवैरूपं जमदग्नि ~ 

त्वया चकग्ामि प्रजाभ्यः ।। ५६ ॥ 

000, एवणापर्ीपितिदेती न लिपिति॥4०। मदनः 0 


[1011260 8 ऽ1५५1/181118 6814011 ©6\/88॥ |€0818 
् ॐ $ 
मं० ५६, | त्रयोदशोऽध्यायः ५६६ 


क क नज ००० कककककककक क पीपी 
क ५. 
~^ ^^ 


मा०-( अयम्‌ ) यह प्रजापति ( पश्चात्‌ ) पश्चिम दिशा ( विश्व- 
ज्यचाः ) तेज द्वारा समस्त विश्च मेँ फेलने वाटे सूये के समान हं (अख ) 
उसका ८ चुः ) चक्षु भी (वैशवव्य चसम्‌ ) विश्च मेँ व्यापक सूय के प्राकाश 
चे जिस श्रकार पुरुप की आं उत्पन्न होती है उसी प्रकार प्रजापारुक परमे- 
रकी भी चकु सू की बनी हु है । अथात्‌ सूं ही भलंकार ख्प वे 
ईश्वर की चष है । ( वषौः चाकषुष्यः ) जेते, आला से प्रेमअश्रु बहते 
इ उसी प्रकार मानो ये समस्त वरां भी सू से उतपन्न होकर, परमेश्वर 
की चारु से वहती ह । ओर राजा के रानवान्‌ ट ही चु है उनके दवारा 
हो समस्त रेश्वर्यौ की इष्टि होती है । ( जगती वारी ) यह समस्त स्ट 
वर्पा से ही उत्पन्न होती है । इसी प्रकार राजा के राज्य मे सव ध 
विद्वानों द्वारा उत्पादित देशय दवारा दी चकते ह । ( जगत्याः भ 
जगतो छन्द्‌ से जिस प्रकार श्ररद्सम' नाम साम की उत्पत्ति है ओर जगत्‌ 
दी रचना देख कर ज्ञान की भ्रालि होती है । (चक्‌ समाद्‌ शकः 
-नामक साम से जञेसे छ “ग्रह उ्पन्न होता हे। ओर ज्ञान प्रापि के बाद, ५ 
दध बरु, उत्पन्न होता दै] ओर जिस प्रकार ऋ अर्थात्‌ खो का सोम 
ह भौर पति पल्लो के मिरे पर वीयं उत्पन्न होता है उसी प्रकार व 
ऋक्‌सम भथौतप्रजा को समान रूप से ्रास करकेही शाता कोबर ही 
है ¦ (करात्‌ सद्यः) छक्र मरह सेयज्ञ मे सदश स्तोम की व ५) 
& । अध्यात्म भं वीय से सदश नाम मात्मा के शारीर की उत्पत्ति 6 
राजा प्रजा के वरु से १७ अंगों वाठे स्वश य जर 1 ध 
राजा की उत्पत्ति होती है । (सदश्‌ वैरूपम्‌) सवश 1 
वर्य अरात्‌ निनि जीवसि का पुर्व होता ै। साम सन 
स्तोम से वैरूप नाम ठः का उदय होता है । राषटर्‌मः 8 न 
युक्त राजा क द्वारा राज्य की विविध रचना होती है। त ध 
चह च्च सूयं ही जमदि दै, बहौ सबका बाहे. 
-0, 28211} (९8 


\/8 2118 \/५\/३|8\/8 0601. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©७80040111 6/88॥ |(€05118 


५७० यजुवंदसंितायां [५०५७ 
न = 
जगत्‌ को देखता ओर उससे देख कर उनको वक्ष करता है । इस शरीर म 
चछ्चुही जमद्नि ह । राषटरम सर्वोपरि द्टा युरुषप ही जमदननि ह। 
र | भजापति गृहीतया त्वया ) प्रजा के पारक परमेश्वर द्वारा खीकार 
= क पती कं समान तुक्ञ निमांत्री शक्ति से, एवं देह म आत्मा द्वारा 
स चितिशक्ति से, राष्‌ मे राव्य शक्छिसे पचै ( परजाभ्यः च्चः). 
शासा की चष को (गरृहणामि) अपने वश्च करता हुं । शत०८।१।१।१-३॥ 
शो तो 
= ॐ 5 डर डान्‌ मन्थी मन्थिन.5पएकवि श ऽएकविरथ- 

शाद्‌ वैराजे विश्वा ऽऋषिः पजापतिगदीतया त्वया भतरं 

गृह्णामि परजाभ्यः ॥ ९७ ॥ १ ^ स्व 
भ्रजापति्देवता । स्वराड्‌ ब्राह्मी त्रिष्टुप्‌ । धवत; ॥ 

न र स्वः) यह उत्तर दिक्षा मेया संव से स 
महान्‌ श्रोत्र" है । क । ध लाप ति ऋ जतो वह शा ५८ 
क इस ८ सौवं श्रोत्रम्‌ ) उसका श्रोत्र खः हेन 
व॒ कहाता है। इसी प्रकार इस शरीर भें “स्वः” अथात्‌ सुख 

का साधन आकाश की तन्मात्रा से ही वना इमा श्रोत्र" दै । भत्र 
शरत्‌ ) संवत्सर" रूप प्रजापति में शरत्‌ ऋतु ही श्रोत्र के समान ै। 
वषा के वाद भाकाश जर दिशाएं सु जाने से शरद्‌ ऋतु उत्पन्न होती 
है, इसी से शरत्‌ मानो भ्रजापति ॐ श्रोत्र रूप आकाश था दिक्षां षे 
उत्पन्न होती है । ८ शारदी अनुष्टुप्‌ >) शरद्‌ ऋतु से अनुष्टुप्‌ छन्द्‌ उन 
होता है । भात्‌ छन्दो भ जिस भकार अनुष्टुप सवं श्रिय है उसी प्रकार | 
म शरद्‌" है । ( अनुष्टुभः ठेडम्‌ ) अनुष्ुपसे '्देड' नाम साम क 
= होती है । अर्थात्‌ नाम छन्द से देड अथात्‌ शका । 
स्तार होता है । ( एेडात्‌ मन्थी -----------^£<गात्‌ मन्थी) देड नाम साम ते यक म म ठेड नाम साम षे यत्त में म । 


वि 
= 


ब 


<€७--ेन्मेन्गभू" इति कारष० । :: थू 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३|8\/8 @0॥66101. 


01111260 8४ §1५५1/181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


५८ ] जयोद्‌शो.ऽध्यायः ५७१ 


म १ ५११७००४ ५ ११०१५ 


इन्र होता दहै । वाणी के विस्तार से इन्द्रियों ओर हृद्य को मथन 
कले की शक्ति उत्पन्न होती है । (८ मन्थिनः एकविश्नः ) मन्थिग्रह से यत्त 
म एकविक्ञ' नाम साभ की उत्पत्ति होती दै । वाणी के बरु पर हदय ` 
मयन हो जाने पर २० अंगों सहित इक्कीसवां अत्मा खी के गभं मे 
उलन होता है । ( एकवि्ाद्‌ वैराजम्‌ ) यज्ञ मे एकविशास्तोम से "वैराज" 
साम की उत्पत्ति होती है । आत्मा से ही विविध तेजों से राजमान देह ` 
की उत्पत्ति होती है । "एकविश्च' राजा से ही विविध राष्ट्के कार्यो कीः 
उसत्ति होती है । (विश्वामित्र ऋषिः ) शरीर मे श्रोत्र ही विश्वामित्र 
ऋषि है ; वह ज्ञानवान्‌ पुरुष राट मे कम के समान समस्त प्रजाओं केः 
दुःख पीडाओं को सुनता दै । वह भी ऋषि द्रष्टा "विश्वामित्र सबका परम ` 
लेदी है । ८ भरजापति-गृदीतया स्वया ). प्रजापति दवारा स्वीकृत तुक्च परम 
हृति हे जिस प्रकार ८ प्रजाभ्यः ) समस्त उत्पन्न पदार्थो के हिताथं 
(भत्र) आकाश्च रप श्रोत्र का उपयोग किया गया है, उसमे समस्त सुटि 
री है । उसी प्रकार राजा दवारा राजरक्रि के वश कर लेने पर प्रजां के 
श्रोत्रः अधात्‌ सुख दुःख श्रवण करने वाेन्यायाधीश को मँ (गरयामिस्वीकार ` 
र । इसी भकार हे खी ! प्रजापति, गृहपति द्वारा खी रूपमे स्वीकृत तुक्च दारा 
मै प्रजा के हित के के खिये अपने श्रोत्र का उपयोग करूं । जत ° ८।१।२।४.६ ॥ 
इयसुपरिं मतिस्तस्य वाङ्‌ सात्या देमन्तो राच्यः प्छ्कि- ¢ 
दैशन्ती पद्वते निधन॑वज्जिघन॑वत ऽ्ाग्रयणःऽआभ्रययात्‌ तरि 
एव्रयखिशशौ चिणव्रयख्िथशाभ्य< शाक्ररेते विश्व- 
क <ऽऋषिः पजापतिगृदीतया त्वया वाच गृह्णामि ्रजाभ्यः ॥९८॥' 
. प्रजापतिर्देवता । विराडाकृतिः । पन्चमः ॥ । 
भा०-- (इयम्‌ उपरि मतिः) यह सबसे ऊपर विराजमान मति, १५५ 


, ^८--अभवसाने लोकं, ता, इन्द्रम्‌ क्रमराः (भ्° १९ । ५४१ ५५, १६) 
2 भनतत्रयस्य परत्ीकानि । - घं ० 


©©-0, 2811111 ।<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 €©©80040111 6/88॥ |€05118 


श यजुर्वेद संहितायां [ मै० ५८ 
न 

शीर परज्ञा है जो विराट्‌ शरीर भें चन्द्रमा के तस्य जज्ञान अन्धकार भँ भी 
9 हारी है ॥ (तस्थै मात्या वा) उससे उत्पन्न होने वाटी बाणी 
व 

१ शीतल है उसी भ्रकार वाणी से हृद्य की शान्ति होती 
{है1 इससे मानों वाणी से हेमन्त उत्पन्न होता हे । संवत्सर प्रजापति 
द क्स ५२७ कं चन्द्‌ ज्योति के बाद्‌ तीन गर्जनाकारी वाणी खूप 
„र उस वाद हेमन्त उत्पन्न होता है ! हेमन्त से पक्ति उलब् 
५ अथात्‌ देम्त कालके वाद्‌ अन्न पकना प्रारम्भ होता है। ` 
क 1 ऋत हेमन्त से मानो यत्त भँ पंक्ति छन्द्‌ की उत्पतति हं । 
श्रास्र होती है न ् 2 से दी शत्रु परिपाक की १ 
६ वा पा सिद्धि परा यती है । (पड्क्त्यै निधनवत्‌) 
त» पर्क छन्द से 'निधनवत्‌ सामः की उत्पति ह । ८ निषनवतः 
(6 ) निधनवत्‌ साम से (आग्रयणः मह की उत्पत्ति है जौर 
क द ) आग्रयण ग्रह से त्रिनव ओर निष 
ओर त्रय्विदा दो ते हे ( त्रिनव-त्रयखिशाभ्यां शाद्धरःरेवते १ त्रिनव 
तरयश दोनां स्तोमो से शाक्वर ओर रवत दो र" उत्यनन होते दै। 

दसी पकार राट म शत॒ संतापक प्ति नामक सैन्य पाचों जनों की 

, सम्मति, सैन्य शक्ति से (निधनवत्‌' अर्थात्‌ शात्रहनन होता है । उसे 
+८जाभयण जथात्‌ आगे वदने वाखे ूरवीरों का पट्‌ नियत होता है । उस 
आरण अथात्‌ भागे वदने वाछे शूरवीर का पद्‌ नियत होता है । $ 
त्रिनव भौर त्रयिश २७ ओर ३३ के स्तोम अर्थात्‌ संघों की रचना 
है नर उनसे शक्र अयात्‌ शक्तिशाली ओर रेवत, धनाब्य राष्टोकी उरि 
दोती. हं । इस सवका (पिः विश्वकर्मा) ऋषि दृष्टा ओर नेता ल ४: 
प्रजापति हे । ( प्रजापतिगृहीतया स्वया श्रजाम्यः वाच श्ण 
अनापति राजा द्वारा वशीकृत राजशक्ति प तुश्च से प्रजा के ७ 


©©-0, 2801111 ।<8\/8 [2118 \/५\/३३\/8 0661101. 


01111260 8 "दं त्याः ©\/881 |<05118 
ध्यायः ५७ 


भक्ता प्रदान करने वारी वाणी को अपने वहा कड । शत० ८ ।१। 
२।५७-९ ॥ 

(लोकं,° ता०, ‡इन्द्रम्‌० ॥' 

१२अ० के ५१,५५,५६ इन तीन मन्त्रो की भरतीक मात्र रक्सी दै ॥ 

लेकं एण° ( १२ । ५४ ) ता अस्य सृद्‌० ८ १२ । ५५ ) इन्द्रं विश्वा० 
१२।५३ ॥ ) 

॥ इति जयोद्शो.ऽध्यायः ॥ 

[ तत्र अ ए्टापञ्चाशदचः ] 

ए मामांसातीयै-परतिष्ठितविचालेकार-विरुदेपशोभित-भरीमत्परिडतजयदेवशर्माङ्ते 

यजुवैदालोकमाष्ये त्रयोदशोऽध्यायः ॥ 


न ५ 
{लोकता इर तिलः अरतीकोक्ताः ॥ सर्वा० ॥ एवं सर्वत्र ॥ श्ति प्रथम 
चितिः ॥ “श्लोके पणता श्रस्येन्द्रं विश्वाः शति काण्व° 


©©-0, 2811101 ।<8/8 [88 \/1५\/818\/8 0661101. 


[10111260 8\/ ऽ॥५५88 ©©810011 ©6\/881 [€05118 


अथ वतुदैशेोऽध्यात्वः 


4श्रोरम्‌॥ धवरतितिश्ैवयोगिशुवा स वं योनिमासीर साधुया। 
उख्यस्य केतु प्रथमं जुवाणाभ्विन।ध्वयूं स।दयतामिद त्वा ॥१ 
अध्िनो देवते । त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०--हे एरथिवी ! तू (रुवक्षितिः) स्थिर निवास खान या सिर 
` जनपद्‌ वारी है । तू ( श्रुवयोनिः ) स्थिर गृह ओर स्थान वाली ै।द्‌ 
स्वथं भूमि ओर आश्रय होकर (भुवा) भ्रुव, अप्रकस्प, बसने वारी प्रन | 
का स्थिर आश्रयदहै। तू ( धरुवं योनिम्‌ ) अपने स्थिर आश्व रदी 
£ (सावा) उत्तम राभ्यभ्रबन्ध से (आसीद्‌) आश्रित होकर रह । तृ (थम) | 
सवश्रष्ठ, सव से प्रथम (उख्यस्य) "उखा, एथिवी क योग्य (कें) शान मर , 
` (पाणा) सेवन करने वारी हो । (अध्वथूं) स्थिर, नित्य राट यज के समाद 
` अविना) विद्या के परं पारंगत, ज्ञानी ओर कमिंष्ठ विद्वान्‌ शासना # | 
अधिकारी दोनों (त्वा) तुश्चको (इ) इस आश्रय पर (सादयताम्‌) स्थिरक । । 
खी के पक्ष मेत्‌ स्थिर निवास स्थान वाली, स्थिर आश्रव बा ¦ 
होने से शरुवा है । त्‌ (साधुया) उत्तम आचरण पूर्दक ओर स्थिर परि+ । 
आश्रय छेकर विराज । (उख्यस्य केतुम्‌) ~ मथत्‌ स्याली क | 
पाकं आदि विद्या को (पथमं जुषाणा) अति भ्रेम से करने वाली होक ए | 
तन्ते (अध्वयूं अश्विनौ) अध्वर अर्थात्‌ गृहस्थ यल्ञ या अविनाशी धरना ५१ 
रूप यज्ञ के अभिलाषी माता पिता विद्वान्‌ जन ८ इह सादयताम्‌ 14 । 
गृहाश्रम मे श्थिर कर ॥शहत० ८ । २।१।४॥ 


ह 11 । 
कुलायिनीं घृतव॑ती पुरन्धिः स्योने सीद सदने पिच्य ( 


१- भथ द्वितीपा चित्तिः । सर्वा० ॥ 


©©-0, 2801111 ।<81/8 [2118 \/५\/३३\/8 0661101. 


-प०२,३ ] 01011260 8 ० "श्तु शी € ०२" |<05118 ५७४ 


न 


श्रभि त्वा रुद्रा वसवो गणन्त्विमा बह्म पीपिहि सौभगाय॑ 
्विनाध्वयूं सादय ताभि त्वा ॥ २॥ 
श्रश्विना देवत । ब्राह्म बहती । मध्यमः ॥ 
भा०--हे एथिवी ! हे प्रजे ! तू (ङलायिनी) छखाय' अर्थात्‌ गृह वाली 
बौर (तवती) तेज ओर स्नेह या देश्यं से युक्तं एवं ८ पुरधि ) पालक 
प्तिवा पुर को धारण करने वाली है । (एथि्याः) परथिवी के (स्योने सदने) 
सलकारी, उपर बने गृह या आश्रय पर ( सीद्‌ ) विराजमान हो । (त्वा) 
हतको ( रद्राः ) उपदेश करने हारे विद्वान्‌ ओर ८ वसवः ) वसु ब्रह्मचारी 
। नवास करने हारे विद्धान्‌ खग ( अभि गृणन्तु ) नित्य उपदेश 
ऋं । ( सोमगाय ) सौभाग्य को बरद्धिःके छ्य त्‌ ( इमा वक्ष ) इन वेद्‌ 
मन्त्र मं स्थित ज्ञानो को (पपि) प्रा कर । (अश्विना अध्व, इत्यादि) 
ववत्‌ ॥ शत० ८ । ९1 १।५॥ 
ची ॐ पश्च मे- तु गृहवारी, घृत-पु्टि कारक अन्न ओर जर से पूणं 
। स्नेह ते पूणं होकर (रन्धिः) “पुर = पालनकारी घर को धारण करने 
बालो खी है । एथिवी के तर पर बने सुखप्रद गृह मे विराज । द्‌ वसु 
भादि निक ब्रह्मचारी रोग तुके ( ब्रह्म अमि गृणन्तु ) वेदो का उपदेश 
र । त्‌जपने सौभाग्य की वृद्धि के लियि उनको श्रा कर । यक्ञकतत 
दान्‌ मातो पिता तुश्च यहां स्थिर करें । 
ल वा म - चिति शक्ति पुरन्धि है, वह शरीररूप गृह वारी है । शरीर 
बाख प्राण उसकी स्तुति करते है, वह अन्न को प्रप्त करे । (अध्वयू 
9 जीवन-यज्ञ के कत्ता प्राणापान उसे वहां स्थित रख । ष 
१ षेद पितेद सीद्‌ देवाना\खम्ने वहते रणाय । 
पतेवधि सनव श्रा सखशेवा। स्वावेशा तन्डा सविशस्ा- 


ध्वयूं साद्यतामिह त्वा ॥२३॥ ,. 
श्रश्विनो देवते । निचृद्‌ ब्राह्मी बृहती । मध्यमः ॥ 


श्वन्‌ 


©@©#0, 28011)| |<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101). 


७६ व =" थशवेदसिर्दितीरथी" |<0818 [ म ट 


~~~“ "^~ 


भा०--राजा ओर पार्क पुरुप के क्त्य । हे बलवान पुर | है 
स्वामिन्‌ ! राजन्‌ ! तू (सैः दक्षोः) अपने बलों ओर ज्ञाना द्वारा ओर अपने 
चतुर बर्वान्‌ शत्यो के बर से ( दक्षपिता ) का्य-कुशल पुरूपं क 
पालक, बर ओर क्ञान का पालक, पिता के समान होकर ओर ( बृहत 
रणाय ) बडे भारी संग्राम के लिये ८ देवानां ) विद्वानों ओर विजयी 
षुरूषों के वीच में ( सुम्ने ) सुखकारी पद प्र या राट्‌ या गृ 
म ( सीद ) विराजमान हो । ( सूनवे ) पुत्र के छ्यि (पिता इव ) 
जिस प्रकार पिता हितकारी ओर उसका पालक होता है उसी प्रकार 
तू भी( एधि) हो। हे प्रथिवी, मातः! तू भी पालक पिता के समान 
हो । (आ सुशेवा) सव प्रकार से सुखकारिणी ओर (सु आवेशा ) उम 
भरकार से, सुख से प्रवेश करने योग्य, सुख से बसने थोग्य हो । द्‌( तना › 
भपनी विस्ठृत राज्य शक्ति से ८ संविशस्व ) बस, प्रवेश करं 1 ( जधिना । 
अध्वयू° इत्यादि ) पूववत्‌ ॥ छत ० ८।२।१। ६ ॥ | 
पुरूष खी के पक्ष मै- हे पुरुष ! तू त्यों भौर अपने बर का पालक 
होकर विद्वान्‌ पुरुषों को सुख ओर वड़े भारी रमण योग्य ' कायं 
च स्थिर हो । पुत्र के छिथ पिता के समान हो । हे छी ! तू पतिक 
सखकारिणी, सुखपूरवक गूहस्थ-सुख देने वाली, उत्तम वेश धारण न 
पने ( तन्वा संविशस्व ) देह से पति के साथ संगत, एक होकर र 
पशचिब्याः पुरीधमरस्यप्सो नार तां तवा विश्व ऽग्रमिगणन्तु देवा! 
स्तोम॑पृष्ठा पतव॑तीद सीद॒ 9जाव॑दस्मे दविणायज्छ" | 
श्विनाध्वयूं साद्यतामिद स्व ॥ ४ ॥ | 
श्रश्विनौ देवत्त । स्वराड्‌ ब्राह्मी ब्रहती । मध्यमः ॥ 


भा०-हे राजश ! त्‌ ( प्रथिन्यः; ) प्रथिवी का ( छुरीपम्‌ ॥ 4) 
करने वाखा (अप्सः नाम) उत्तम स्वरूप हे । (तां ष्वा) उस तेरी ५. 
समस्त विद्वान्‌ भौर राजगण (अभि गृणन्तु) स्त॒ति करं । १८ ला 


©©-0, 28011 ।<81\/8 [8118 \/1५\/३|३\/8 0661101. 


01111260 8४ §५५1181118 ©©810111 6\/88॥ [05118 


] चतुदशोऽध्यायः `. ७७ 


वय॑ वल को अपनी ष्ट" या पालन सामय मे धारण करने वारी; 
(तवती ) जर के समान तेज को धारण करने ठी होकर ( सीद्‌ ) 
| विराजमान हो । ओर ८ अस्मे ) हसे ८ श्रजावत्‌ द्रविणा -) उत्तम प्रजाओं 
$ समान ही नाना दशर्य को मी (आयजस्) प्रदान कर । अथात्‌ राष्टू- 
| षिः सखद, ` देश्यं के साथ उत्तम हृष्ट पुट रना की भी बृद्धि कर । 
( भवना जध्वचूं० इत्यादि ) पूववत्‌ ॥ शत० ८ । २ । १ ७ ॥ 
ीके पक्ष मे- त्‌ (अप्सः नाम प्रथिन्याः पुरीषम्‌ असि) तू उत्तम 
1 होकर निश्चय से परथिवी के ऊपर पार्क होकर या श्रीसखदध होकर 
भत्‌ ) विमान है । समस्त विद्वान्‌ तेरी कीतिं गावें । तू ( स्तोमा ). 
| एुरूष को अपने आश्रय किथे इए तेजखिनी या अन्न, धत ओर 
यु होकर विराज ओर हम सव को उत्तम भ्रजायुक्त रेश्वयं 


शात कर । . 
| अदित्यारत्वा पृष्ठ सादयाम्यन्तरितस्य घजी ` विषटम्भनीं 
1 वनानाम्‌ 1 ऊमिंदैष्सोऽश्पाम॑सि दिश्वक॑मां 
|° ` भ्रश्विनास्वय्‌ं साद्यतागिह त्वा ॥ ५॥ । 

ऋष्यादि पूवैवत्‌ । ` 


ही राजशक्ते ! राजपुरोहित ! ( अदित्या; ष्ठे ) अखष्ड 
|, रजा क पर ( अन्तरिक्षस्य › प्रजा के भीतर दानशीर या पूजनीय 
| (म्‌ ) के था भीतरो अक्षय कोश यो देशय, ` बर ओर विजान की 

पि य करने वाटी ओर ८ दिशाम्‌ ) ` दिशाओं भौर उने 
क कन ° बाली प्रजां को ( विष्टम्मनीम्‌ ) विविध उपायं से अपने 
न ओर ( वनानाम्‌ अधिपीम्‌ ) रोकों को अधिष्ठाता 
१ ( त वारी ( त्वा ) तुञ्षको ( सादयामि ) स्थापित करता 
पहैरसी 2 जलो के वीच ओ निस भ्रकार वेग या रस विमान 

३७ ` (कार त्‌ भी ( अपाम्‌ › परजां के बीच ( द्र्सः ) रस 


` ©©-0, ?8॥1। (<81\/8 ॥8118 \/10\/818/8 ©01661011. 


भाग्-हे 


[1011260 8 ऽ10401181118 ©©७8004011 ©6\/88॥ ॥९08518 


५७८ यजुर्वेद संहितायां [ १०६७ 
"` 
रूप से सारवान्‌ एवं वेगवान्‌, बलवाम्‌ या उनको हदायक हो ओर जब 
के बीच म ( उमिः ) उपर उरने वाङे तरङ्ग के समान उद्य को प्रा छे । 
वार है । ( ते ऋपिः ) तेरा दष्टा, अधिष्ठाता, साक्षात्‌ करने वाला, के 
वशं करने वाखा जिस प्रकार (विश्वकर्मा) समस्त शिला के उत्तम कर्थ शर 
कत्ता, महाशिव्पी, “एज्जीनियर' हो उसी भकार समस्त कार्यौ का.कत॑ 
राजा (ते कपिः) तेरा ` सज्नाखक दृष्टा है । ( अशिना अध्वयूं° हूतयादि) 
पूववत्‌ ॥ शत० २३।२। १। १० ॥ 1 
खी के पश्च म--हे खि ! तुद्षको परथिवी के ऊपर स्थापित करता ट । 
तू ( अन्तरिक्षस्य ) भीतर उपाख्य, पतिदेव या अक्षय उत्साहं # धत 
वारी, सब दिश्याओं को थामने वारी जौर उत्पन्न पुत्रां की पार्क ˆ || 
जके तरंग के समान हपकारिणी है । तेरा दष्टा पति हीते 1 
“विश्वकः, स्वं म कौ का करने वाला कर्तौ-ध्च है । जगदपर्छ 
परमेश्वरी शक्ति के प्च मे भी मन्त्र स्पष्ट है । । 
शक्रश्च शुचिश्च भ्ेष्मावत्‌ -ऽ््नेरन्तःश्नेणोऽखि कट 
द्यावापृथिवी कस्पन्तामाप ऽ्ोंष॑घयः कल्पता 
मम ज्येष्ठ्यांय सव्॑ताः। ये ऽअन्नयः समनसोऽन्तरा + 
शिवी ;-ऽहमे त्रेष्मावृतू ऽश्मभिकल्पमाना ऽ ६ ६ 
ऽच्भिसंविंशन्तु तय देवतयाङ्गिरस्वद्‌. धवे सीदतम्‌ ॥ 


ष्म ऋतु्देवता । निचृद्‌ उत्कृतिः । षड्जः रणी | 

०-( करः च छचिः च ) छक ओर छवि ये रल शसि 1 

ऋतु) भीष्म कार के अंगस्वरूप दो मास हें । ( अनः अन्तः ५  ।७॥ | 
इत्यादि व्याख्या देखो अ० १३ । म० २५ ॥ शत ८। २ र| 


(~ 


11 खज्ऋतुभिं खल्ावेघाभः खल्ढवः =“ |, ध |. 
स॑दयतामिद् < 

रगनय त्वा वैश्वानरायारिविनाध्वर्यै म नाचे 68 | 

ऋतुभिः खङरविधाभिः खजर्वखभिः सज्देवेवय | 


©©-0, 2801111 ।<8/8 2/8 \/0\/318\/8 0661010. 


01111260 8४ §५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
५ र स्त ट र 
| १०५८ ] तुदेशोध्यायः ५७६ 


~~~ 


वैशवानरायाश्विनाध्वयू ख।दयतामिह त्वा '्खजशचैतुभिः सखच्‌- 
विधाभिः खज्‌ रुदः खदेवैवंथोनाधैरस्नये त्वा वैभ्वाचरायाग्वि- 
| न्वयं साद्यताणड त्वा *सलृ शताः सूर्धिघाभिः खनूर। 
दितेः सजूदेवेषै देवेैयोनाधेरद्चयै त्वा वैश्वानरायाग्विनःध्वय स॑ 
सु नाधेर्चय त्वा वेश्वानरायाभ्विनाध्वयू सद्‌ 
यता त्वा सज्चऋछत॒भिः खजू्विधाभिः खसूर्विश्वेदेवेैः सदु 
देवयोनाधैरननयै स्वा वैश्वानरायाभ्विनाध्वयू साद्यताभिद 
त॑ ॥ ७॥ | | 
कषयः । मन्त्रोकता वस्वादये। श्रिषवेदेवा देवताः । ( १ ) खत 
शतिः । धैवतः ॥ (२) स्वराट पेक्तः 1 ( ३ ) निचदक्ृतिः । पन्रमः ॥ 
 भा०-हे राजन्‌ ! त्‌ ८ ऋतुभिः: ) संवत्सर के घटक ऋतुओं 
> समान राष्ट्र के घटक या राजसभा के बनाने वारे सद्यो, रोज्य-कत्ता 
। ४ के साथ ( सजूः ) समान खूप से प्रीतिपू॑क हो । (विधाभिः) 
। अड जिस भकार प्राणों ओर जीवित शरीर ` के निर्माता एवं आणप्रद है 
| खी भकार तू राष्ट्र शरीर के विधाता आघ्च पुरूषां के साथ (सजूः) समान 
५७ भीति युक्त हो कर रह (देवैः सजूः) दानशील जर विजीगीषु, वीर 
धि प प्मयुक्त हो । ओर (वयोनाधैः) जीवन को देह के साच बांघने वाले 
^. समान राट म जीवन, जागृति एवं विज्ञानो दवारा सब को जीवन- 
भन्न-जआजीविका द्वारा व्यवस्थाओं मे बाधने बाले (देवैः) विद्वानों 
| इः (सनः) प्रीतियुक्तं बताव करने वाखा हो । इसी प्रकार ( वसुभिः 
| विदे पच, आदित्यैः सजूः, निशः देवैः सनः) तूवसु, रद्‌, आदित्य 
,५व दन सव विद्वान्‌, शत्रुतापक, प्रजा के पार्क, भ्यवस्थापक, 

 ्‌। 0 हानी, तेजस्वी पुरणं ^ साथ प्रेम युक्त होकर 
न्‌ ( क, 2 पा म भ्यापक ( भष्वयू व 
# ख्यापित थि पद्‌ प 
पिति करं । ( इह ) इस सभिक र | 


©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (06611011. 


01111260 8४ ५५118118 €७8004011 6/88॥ |९08518 | 
५८० दस्य ‡ । 


खी ओर पुरुष के पश्च मेँ- हे खी ओर हे पुरुप ! तम तुभं प्राण 
विद्वानों, ओर जीवनोपयोगी पदार्थो से युक्त दो । (अशिना अध्वयू) प्रन ` 
तन्तु क इच्छुक माता पिता दोनों तुञ्चको ( वैश्वानराय अग्नये ) सर्ौ 
कारी अभि, अग्रणी नेता पद्‌ के खि (इद त्वा सादताम्‌) इस सदृगृहसथम 
स्थापित कर । इसी प्रकार तू. वसु, रूद्र ओर आदित्य नामक विद्वान्‌ मिते 
न्द्रिय पुरुषा के साथ ( सजूः ) प्रमपू्वक सत्संग राभ कर ॥ शत” 
८ ।२।२। ८-९॥ | 


९। 


राणे मे पा्यपाने मे पादि अ्यानं मे पाहि च्म | 
विभाष्टि भरो मे छोकय । पः पिन्वौष॑घी्जिन्व द्विपादः 
चतष्पात्‌ पाह ददवा ब॒ष्टमेरय | ८॥ 

पूर्वा्स्य प्राणाः उत्तरार्धस्य च रपि देवताः । दम्पतैदेवत । भरिगति जगती। निप 


1० हे भमो ! (मे प्राणं पाहि ) न्च प्रजागण के प्राणक ् | | 
कर । ( मे अपानं पाड ) मेरे अपानकी रक्षा कर । ( मे व्यानं पाहि ) # 
शरीर के प्रिविध संधियों मँ चख्ने वाछे व्यान की रक्षा कर । (मे चः 
मेरे चश्चु को ( उव्यां ) विशाल, विस्तृत दरशन शक्ति से (विभादि) प्क 

. कर । ( मे श्रोत्रम्‌ ) मेरे श्रोत्र को ( शछोक्य › श्रवण समथ कर । 
पिन्व ) जरो के समान प्राणों को सेचन कर, उनको पुष्ट कर । ( । 
ओपधियों को ( जिन्व ) युष्ट कर, ८ द्विपात्‌ ) दो पांव के रैक 

रक्षा कर । ( चतुष्पात्‌ पाहि ) चौपायों की रक्षा कर । ( 
से ( इष्टिम्‌ दैरय ) इटि को प्रेरित कर, । अथवा जेते आकाश ते 
है उस प्रकार तेरी तरफ़ से मेरे भ्रति सुखों की वषग हो । क 
| ¶ 


खी के पश्च म-हे पते ! तू ८ उर्व्या ) विशार शक्षि क 
अपान ओर व्यान की रक्षा कर । च्यु को प्रकाशित कर । भो गरब | 
शाख.श्रवण से युक्त कर । भाणो को यु्ट कर । ओषधि को प्राह ^ 


~+ -- 


©©-0, 280111| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. न 


01111260 8४ §५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
4 1 (१.९ 
| ५०६,१० } चतुदेशो.ऽध्यायः ५८१ 


^~ 


भैर चौपा्ों की रक्षा कर । सूं जेते पवी पर वा करता है देसे त्‌ युन 

भपनी भूमि रूप खी पर सन्तानादि के निमित्त वीर्यादि का प्रदान कर ॥ 

शत ८।१।३ । ३ ॥ 

| "ध वयः प्रजापतिश्छन्दः कलत्रं वयो मन्दं छन्दः विष्टम्भो 

वयोऽधिंपतिश्चन्दे। विश्वकप वय॑ः परमेष्ठी छन्दो वस्तो वय 

बं चन्दे वृष्णिवये।.विशालं छन्द॑ः °पुरषो वय॑स्तन्द्रं चन्दो 

| शप्रो वयो अनार छन्द॑ः छि थदो वय्दिलन्द्‌ः पषठवाडवयों 

ती चन्द्‌ उक्ता वय॑ः ककुप्‌ छन्दं 5ऋषपमे वयं सतोवृहती 

वृदः ॥ ६ ॥ 

 अलड्वान्वयः पङ्क्किश्डन्दो धेलुवयो जमती छन्दस्यशिवै- 
पसव छन्द िस्यवाडूवथ विराट्‌ छनः पञ्च॑ गायती 
पस््बत्सो वयं उष्णिक्‌ छन्ध्स्तथैवाइवयोऽनष्टप्‌ 

कषः ॥ १० ॥| 8 र 

| पपाद देवताः ( १ ) निचृद्‌ ब्राह्मी परक्िः । ( २ ) स्वर्‌ ब्राह्म 
१; । प्न्मः ॥ (३ ) विद्वांसो देवताः । निचृदष्टि्मध्यमः ॥ 

( 14 १, ( मू ) शाः, हिर (बयः) बल, पद्या स्थिति है तो 

किमित ` छन्दुः ) ' पजापति" उसका 1 १ स्वप है । अथीतु 

पगे ध मँ सव के उपर विराजमान है.उसी रकार समाज 

पाति ऊचे पद्‌ पर स्थित हो उसका कर्च्य प्रजापति का है । वह 

२, मान समस्त प्रजाओं का पालन करे । | 
आत वः मयनं नदः) श्र वय दै नौर (मन्द छन दै । 
हवमानं सत्र था वीयेवान्‌ पद्‌ पर स्थित है उसका कसंभ्य . परजा को 
करना है । . 
भः वयः अधिपतिः छन्दः) विष्टम्भ" वय है ओर अभिपति ^" (बि्स्मः बयः गबिपतिः छन्दः) 'विषटम्म' वय है ओर अधिपति" 


ही ८ - - 
स्तो षयो विवलं छन्दः इति दयानन्दसम्मतः पाठः । 


। 3 


©©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 06611011. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 ©७80040111 6/88॥ |(€05118 

५८२ यजवंदसंदितायां [म०१०. 
छन्द॒ है 7 अथात्‌ जो विविध प्रजाओं को विविध प्रकारो भौर उपा घ 
स्तम्भन कर सके, पार सके वह वैदय या जो शत्रओं को विविध दिशा ¦ 
थाम या रोकने म समथ हो उसक्रा कर्चव्य 'अधिपति' होने का है। इ | 
सबका अधिपति हो कर रहे । 
४. ( विश्चकमां वयः परमेष्ठी छन्दः ) "विश्चकमां' वय है ओर परो! 

छन्द है । अथात्‌ जो पुरुष 'विश्वक्मा ° राज्य के समस्त उत्तम कायौ क़ । 
भ वचक, श्रम विभाग के सख्य पदपर स्थित है वह “परमेष्ठी, नामक पल । 
उच्च स्वामी पद्‌ पर स्थित होने योग्य है । 


५. ( वस्तः वयः. विवरं छन्दुः ) वस्त धवयः' है ओर "विवर! छद 
इ । अथात्‌ सबका आच्छादित करने वारे पदाधिकारी का कत्तव्य है 
वह विविध प्रकार के बर वा शरीर-गोपन के पदार्थौ को प्रा करे । 

६. ( इण्णिः वयः विशार छन्दः ) दृष्णि 'वय' है ओर । 

है । अर्थात्‌ जो पुरुप वलवान्‌ सव सुखं को प्रदान करने म ९१ 
ह उसका कत्तव्य है कि वह विविध देशवर्यौ से नोभायमान हो । भौर 
को भी विविध देशव प्रद्‌।न करे । 

७. ( पुरुपः वयः तन्द्रं छन्दः ) पुरूष" वय है "तन्द्र छन दै । भ 
जिस समथं पुरुष होने का सामार्थ्यं है उसका “तन्द्र ' अर्थात्‌ तन्, | 
को धारण पोषण करना ही कर्तव्य ह । 

<. ( व्याघ्रं बयः अना्टष्टं छन्दः ) “उ्याघ्न वय है भौर 
छन्द है । जो पुरुष व्याघ्र के समान शूरवीर है उसका कर्य ६8 
शत्रु से कभी पराजित न हो । १ 

९. ( सिंहः वयः छदिः छन्दः ) “सि्' वय है ओर 1 १ 
अयात्‌ सिह के समान . बडे ९ . वलवान्‌ रुजं को मी जो हनन श्न | 

समथ है वह प्रजा पर छदि" अर्थात्‌ गृह के छत के समान श 
आश्रय देने वाखा होकर अपनी छत्रच्छाया भे रक्ते । 


©©-0, 2801111 ।<80/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101, 


१० ] 01011266 131 ©\/881 |<08118 ५८दे 
| 

१०. ( पष्ठवाड्‌ वयः वृहती छन्दः ) "पष्ठवाड्‌" वय है ओर हती" 
छद है । अर्थात्‌ जो पीठ मे वोश्चा खादने बारे पु के समान राषट्के 
काषैभर को स्वयं वहन करने म समथ है वह इृहती' प्रथ्वी के समान 
| बहे कायं भर को अपने ऊपर ठे । 
| ११. (उक्षा वथः कङरप्‌ छन्दः ) “उक्षा' वय है ओर ककुप्‌" छन्द है । 

षीय पेचन में समथ दृषभ के समान वीयवान्‌ पुरुष का कत्तव्य ककुप्‌ 
| भीत्‌ अपने भधीन प्रजाओं को आच्छादन करना ओर सव से अपने 
| सरर सत्य ष्यवहार से वत्तंना है । 

१२. ( ऋषभः वयः सतोदरृहती छन्दः >) शरषम' वयः है ओर “सतो- 
बहती' छन्द है । अर्थात्‌ जो सर्वश्रेष्ठ ्ञान-मान से प्रकाशित है उखका 
शम्य सतः वहती' अर्थात्‌ प्रास हए वदे ३ कार्यो का उठाना है । 
|  भा०--१३. (अनड्वान्‌ वयः पंक्तिः च्छन्दः) अनड्वान्‌ वयः है जोर 
| प्त इन्द्‌ है । अथौत्‌ श्षकर वहन करने मे समथं बर के समान बरूवान्‌ 

` परप अपने वीयं को परिपक्त रक्ते , ओर गृहस्थ के भार को उटावे । 

१४. ( घेनुचयः जगती छन्दः >) “वेनु' वय है “जगती' छन्द ह । 
वात्‌ जो जीव दुधार गौ के समान दूसरों का पान व पोषण करने मे 
पय हवे जगत्‌ को पान कर सकते ह । 

। + ५५. ( ज्यविः वयः त्रिष्टुप्‌ छन्दः ) “4्यवि' वय ह ओर त्रिष्टुप्‌ छन्द 

९। अथात्‌ तीनों वेदों की रक्षा करने मे समथं पुरुप कम, उपासना ओर 

तीनों से स्तुति करे । 

| _ १६. ( दित्यवाड्‌ वयः विरद छन्दः >) “दिस्यवाट्‌" वय हे ओर "विराट्‌ 

| ९ । आदित्य के समान तेज को. धारण करने वाखा पुरुष विविध 
ओर ज्ानों घे स्वयं भकाशित हो भौर अन्यो को श्रकारित करे । 

५ भ ( पन्नाविवयः गायत्री छन्दः ) “पञ्चावि' वयै, "गायत्री खन्दहै। 

जो पुरुष पोच भाण, पाचों इन्दि पर वश करने समथं है 


॥ 
(4 


©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8/8 06611011. 


८४ 700 धल्व 
01260 8 ऽ1५0118 4 339 ॥<05118 
७ “९ 111 


मी 
"^^ ~~ ^+ ~~ 

---~-~~~-~-~-~~ ^ 

नी 
| ~ प 


वह युरूप अपने प्राणों की रक्षा करने अँ सफर हो । 
( ८. ( त्रिवत्सः वयः उष्णिक्‌ छन्दः 9 श्रिवस्स' वय है ओर “उणिक ॑ 
छन्द्‌ अर्थात्‌ ¶ । 
चन्द्‌ ह । अथात्‌ कमं, उपासना ओर ज्ञान में, या वेदत्रयी मे ही निवार 


वाखा अथवा तृतीयाश्रमी ~+ 
पुरुप अपने समस्त 
च सप क स पापां को दाह कले . 


¶ म ६ | 
रुष ( अनुष्टुप्‌ ›) निरन्तर परमे य 
ष्टुप्‌ रमेश्वर की स्तुति करे । 
तीन (व ५ 9 ये १२ वें अध्याय के ५४, ५५, ५१ छ | 
। 

= से प्रजापति, मयन्द्‌, अधिपति, परमेष्टी, विवर, विशा 
विरा" = ९, ॐ वती, कडम्‌, सतोवहती, पि, जग॑ती, वि 
ट, गायत्नी, उष्णिक्‌, अनुष्टुप्‌ ये १९ छन्द्‌ हे ये भी प्रजापति फे ची 
१९ सप्‌ हे । जौर मूर्धा, क्षत्र, विष्टम्भ, विश्वकर्मां ये चार वणमेद मै 
भजापति के नाम है| वस्त, ब्ृष्णि, सिंह ` ओर व्याघ्र ये चार श्छ 
नाम है । रष पाचवां । पष्ठवाद्‌, उक्षा, शरषम, अनड्वान्‌ ये ४ धमाद 
१1 सवख ह । धेनु, मावृगौकारूपहै। त्यवि, दित्यवाट्‌, पारि, 
“त तयत्राट्‌ ये अवस्था भेद से वच्डे के नाम है। परन्तह < 

मलुध्यों की ये “उन्दः अर्थात्‌ प्रडृतति जर प्रगति मेद से १९ प्रकार 

डे जनको १९ पदों या अवस्थां ओ $ ९ प्रकार के मानवगण 

है यह वेद ने वतङया । दूसरे, भरजापति आदि १९ इन्दो के य 


न 


आदि १९ नाम या स्वरूप भी समक्षे चादिं । 96 श्रकार के वयस्‌ 


से १९ भरकार $ छन्द" दोनों ही प्रजापति के स्वरूप टै । एकं एक छ 
कम से प्रजापति अर्थात्‌ अजा -ॐ पान करने वाका धुप ध# ‹ 


[1 1 
वयस्‌" अथात्‌ विशेष २ पद्‌, वर वा अयिकार शरास करता हे अर्थात्‌ विष! 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [2118 \/५\/३|३\/8 0661101. 


1 
। [10111760 8 ५. 66810011 ©\/8811 1९05118 
० ११.१२ | चतुदेशोऽध्यायः ५८५ 


ह 


~~~ 


पद को प्रष्ठ कर पुरुष विशेष ₹ कमं करं ॥ शत ० ८। २।३ । १०-१४॥ 
इन्द्राग्नी ५अभ्य॑थमानामिठकां दहतं युवम्‌ । 
पृष्ठेन द्यावापृथिवी ऽश्नन्तरि्तं च विव।घसे ॥ ११ ॥ 
विश्वकमौ ऋपिः । इन्द्राग्नी देवता । मुरिगनुष्टुप्‌ । गधारः ॥ 
भा०-हे( इन्द्राश्ची ) इन्द्र ओौर अम्नि, सेनापति ओर राजा या 
राजा ओर पुरोहित ! ( युवम्‌ ) ततम दोनों ( अन्यथमानाम्‌ ) पीडा कों 
शाप्त न होती इदं ८ इष्टकाम्‌ ) देश्य को श्रदान करने वाली श्रना को 
(दहम्‌ ) चद्‌ करो । हे प्रजे ! त्‌ ( पृष्ठेन ) अपनी पष्ट से ( द्यावाप्रथिवी ) 
1 एथिवी -ओर ( अन्तरिक्षं च ) अन्तरिश्च तीनों लोकों को, 
{ विवाधसे ) प्राप्त होती है । सव स्थानों के भोग्य पदार्थो को प्राप्त होती 
॥ शत ८ ६३।१।८॥ ष 
वि द इन्द्रं ओर अभ्चि के समान तेजस्वी खी पुरुषो ! त॒म 
दोनों अपीदित, इष्ट बुद्धि को प्राप होकर गृहस्थाश्रम को ददं करो । वह 
हस्थाश्रम के आकाश, थिवी, ओर अन्तरिक्ष, माता पिता ओर पति तीनों 
पवा करती है । 
नो त्वा साद्यतछन्तरि्तस्य पृष्ठ व्यचस्वतीं भथस्व- 
^ (त्त यच्छान्तरिक्षं दरथुटान्तरितं मा हि थुसीः। विश्व॑स्मे 
शाना न्चानायो दानु मनिषठ रिज याभिः 
"व्या स्वस्त्या छर्दिषा शन्तमेन तया देवतयाङ्गिरस्वद्‌ धवा 
९॥ १२॥ 
विश्वकर्मां ऋषिः । वायुदेवता । भुरिग्‌ विक्कातिः । मध्यमः ॥ 
( ह राजशकते  ( भ्यचस्वतीम्‌ ) विविध स्पोंसे विस्कृत ओर 
भर १५ विस्तृत, देश्वयं वारी (वा) ठस्को (विशवकमा) समस्त उत्तम 
` हारा पुरुप राजा ८ चन्तरिक्षस्य ष्ठे ) अन्तरिक्च के समान 


१९१ वाध विलोडने स्वादि; । श्रथ तततीया चितिः। . . 


©©-0, 2801111 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


४ 


[1011260 8 ऽ|५५/181196(3214011 6\/881 [९085118 
८६ यज्वदसाहतायां [ म०१३ 


न~ 


सब के वीच पूजनीय पुरुष के पष्ट पर अथात्‌ उसके बल या आश्रय पर 
स्थापित करे । त्‌ स्वयं ( अन्तरिक्षस्‌ ) अपने भीतर विद्यमान पूज्य पुर्पथा 
अन्तरिक्ष के समान प्रजा के रक्षक राजा को (यच्छ) धल प्रदान कर। (अन्तरिक्ष 
रंह ) उसी "अन्तरिक्ष" नाम राजा को ददुकर, वदा । ( अन्तरिक्षं ) 
उस अन्तरिक्ष पद्पर विद्यमान संरक्षक राजा को (मा हिसीः) 
मत विनाश कर । ( विश्वस्मै ) सव के ( प्राणाय ) प्राण, ( अपानाय ) 
अपान, ( व्यानाय ) व्यान, ८ उदानाय ) उदान ८ प्रतिष्ठात्रे ) प्रतिष्ठा ओर 
( चरित्राय ) उत्तम चरित्र या आश्रय की रक्षाके छियि ( वायुः ) वीयंवान्‌, 
वायु के समान बलश्ाटी पुरुष ८ मद्या स्वस्त्या ) बड़े भारी कल्याणकारी 
सम्पत्ति या शक्ति से ८ शंतमेन ) अति श्नान्तिदायक ८ छर्दिषा ) तेज 
ओर पराक्रम से ( त्वा अमि पातु ) तेरी रक्षा करे । ( तया देवतया ) उस 
देवस्वरूप पुरुष के साथ तु ( अङ्गिरस्वत्‌ ) अभ्मि के समान तेजस्विनी 
होकर ( भ्रुवा सीद्‌ ) स्थिर होकर रह । शत० ८ । ३ । १ । ९-१०॥ 
खी के पश्च मेहे खी (विश्चकमौ) तेरा पति ( व्यचस्वतीं प्रथत ) 
विविध शरणो से कारित ओर प्रसिद्ध कीतिं वाली लुद्षको अन्तरिक्च 9 
पढ अर्थात्‌ हदय मे स्थापित करे । त उसको अपने आप को सौप, 
बढ़ा ओर उसको पीड़ा मत दे । सबके प्राण, अपान, व्यान, उदान 
सचारित्र की रक्षा के छि वायु के समान प्राणेश्वर पति तेरी रक्षा क 
उस हृद्य-देवता से तेजस्विनी होकर रह ॥ 
स्यि । रि श्रतीची | 
राक्यछि पाची दिग्विराडलि दक्तिरा दिक्‌ सघ्राडसि | 
दिक्‌ स्वराडस्युद। ची रिगिपरन्यसि बृहती दिक्‌ ॥ १३॥ 
। विशेदवा ` रषयः । दिशो देवताः । विराट्‌ पंकिः । पंचमः ॥ 18। 
भा०-( प्राची दिग्‌ ) प्राची पूदिद्या जिस प्रकार सूयं क 9.) | 
देदीप्यमान होती है उसी प्रकार हे राजशक्ते ! तु (राक्ती भसि) ज 1 
से प्रकाशमान राजा की शक्ति है । तु, ( दक्षिणा दिक्‌ ) १.4 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३|३\/8 0661101. 


= 


[10111266 8\/ ऽ1५0181118 &©6810011 ©6\/88॥1 <0818 
० १४ ] चत॒देशो ऽध्यायः ५८७ 


१००१0 .११.५५.०५.०५.०५.०५.७ "कर्कर कक क 


८५ 


च, 


मिस प्रकार सूय के विशेष प्रखर ताप. ओर तीव्र प्रकाश से विशेष 
तेनस्विनी होती है उक्ती प्रकार त भी ८ विराड भसि ) राजा के विदोष 
तन से प्रकादामान हो । ८ भ्रतीची दि सश्राड्‌ असि ) पूवं से पश्चिम को 
जाने वा सूयं से जिस प्रकार उत्तरोत्तर पश्चिम दिशा प्रकाशमान होती 
नाती है उसी प्रकार तू भी “सश्नाट' सब प्रकार के रेश्वर्यो से उत्तरोत्तर 
तेजस्वनी हो । ( उदीची दिक्‌ स्वराड्‌ असि ) उत्तर दिशा जिस प्रकार 
भरुबीय प्रकाश से या उत्तरायण गत सूयं से स्वतः प्रकाशमान होती है 
उसी प्रकार तू राजश्चक्ति भी स्वराट्‌ अर्थात्‌ स्वयं अपने स्वरूप से तेज 
लनी हो । ( छृहती दिक अधिपत्नी असि ) बृहती दिक्षा उपर की जिस 
भकार मध्याह्न कारु के सूर्यं से प्रकाशित ओर सब पर विराजमान हो उसी 
भकार राजशक्ति सव पर अधिकार वरे सबकी पारन करने वारी हो 
श्त० ८।३।१।१४॥ 
खीके पक्ष मँ- घ्री भी विविध गुणों से विराट्‌, सुख म विद्यमान 
से सम्राट्‌, स्वयं तेजस्विनो होने से स्वराट्‌, गृहपत्नी होने से अधि- 
१ली जोर रानी हो । ये पांच पद्बी पाच दिकाओों के समान तने भाष ह । 
त्वा सादयत्वन्तररित्तस्य पृष्ठे ज्योतिष्मतीम्‌ । 
हिशवस्मै णाय पानाय व्यानाय विशव ज्योतियच्छ । वायुष्टे 
पतिस्तय। देवतयाङ्गिरस्वद्‌ श्वा सीद ॥ १४॥ 
विश्वेदेवा ऋषयः । वायुदेवता । स्वराड्‌ बाह बृहती । मध्यमः ॥ 


भा०--( विश्वकमाँ )  प्रजापाल्क राजा ( अन्तरिक्षस्य पृष्ठं ) समस्त 
पा क पूज्य रुप के आधार पर ८ ज्योतिष्मतीम्‌ त्वा ) ज्योतिः अथात्‌ 
श ६ तेजस्वी पुरुषां से युक्त तक्चको ( सादयतु ) स्थापित करे । 
पान शर्म ) सवको ८ प्राणाय अपानाय व्यानाय ) शरीर मं प्राणः 
( ओर ष्यान के समान राष्ट्र के सब भकार के बल सम्पादन के लिये 
भोहिः यच्छ ) ज्योति को प्रदान कर । ८ वायुः तें अधिपतिः ) शरीर 


©-0, 2811111 |<81/8 [18118 \/1५\/8।8/8 (0166101. 


५८८ 01011260 8 ~ 11 1९08118 [ र ( र 
न ~ 
म जिस भकार प्राण समस्त शरीर की चेतना को स्वामी है उसी प्रकार 
वायु के शव रूप इक्षो को उखाड़ फेकने मे समथ, वख्वानू पुर 
उत्त राजशक्ते का ( अधिपतिः ) अधिपति दहै। त ( तया देवतया ) इस 
देवस्वख्प अधिपति के साथ (अंगिरस्वत्‌ > तेजस्िनी होकर (भवा सीद) 
शुच स्थर होकर रह । शत० ८।३।९।३।४॥ ल 

खी के पक्ष मे - विश्वकर्मा तेरा पति, जलो के ऊपर सूरं प्रभा के 
समान ठ् को अपने हृद्य मं प्राणादि की उन्नति के छियि स्थापित करता 
2। तू. सव को ज्योति प्रदान कर। प्राण के समान प्रिय पति तेरा अधिपति 
है । तू उसके संग स्थिर होकर रह । | 


| 
नभश्च नभस्यश्च वार्षिकावृतू ऽश्नग्नेशन्तःश्नेषोऽखि कल्पेतां 
धावापृश्िवी कटप॑न्तामाप ऽश्नोष॑घयः । कटप॑न्तामदरयः पद्‌ 
मम॒ ज्यष्ठ्याय सव्र॑ताः। ये ऽच्रञ्मयःसम॑नसोऽन्तरा द्यावापृथिवी 
उभे वाषिकावुतू अभिकल्पमाना -ऽङन्द्र॑मिव देवाऽ श्भिसं 
वचशन्तु तय। देवतया ङ्गेरस्वद्‌ ध्वे सीदतम्‌ ॥ १५॥ 
इषश्चो जच शारदावृतू ऽश्नग्नेरन्तः शेषो.ऽसि कल्पेतां यावा" 
पृथिवी कल्पन्तामाप -ऽअोष॑घयः कटप॑न्तामगनयः पृथङ † 
ष्ठ्य।य सव्॑ताः । येऽश्ञ्नयः समनसो ऽन्तरा चावशा थिवी 
उमे शारदाषुत्‌ ऽश्रभिकल्प॑माना -अदन्द्॑मिव देवा -अ्भिलं 
विशन्तु तया देवतयाङ्गिरस्वद्‌ ध्रुवे सीदतम्‌ ॥ १६॥ 
विसदेवाः पयः । तवे देवताः । १५्वराड्‌ उतकृतिः। १६ मुरिगूचतत 
भा०--( नभः नभस्यः च ) नभस्‌ भौर मभस्य ये दोनों ( ब 
भत्‌ ) वषां ऋतु केदो भाग है । ( अ्नः० सीदतम्‌ ) इत्यादि भ० .१२। 
भा०--( इषः च उजः च शारदौ अतू ) इष्‌ ओौर उन्‌. ब 9 
शरद्‌ ऋतु केदो मासै । (अञ्नेः० सीदतम्‌ इत्यादि) देखो अ० १२ 14६ 
शत० ८।३। २। ५-१३ ॥ । । र 


~ वार्षिकौ 


२५॥ 


1 


©©-0, 28011 ।<81\/8 [2118 \/1५\/३३\/8 0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 €6©80040111 ©\/88॥ ॥<0518 


म०-१७,१८,१६ ] चतुर्दशोऽध्यायः ५८६ 
~`. ^~ ^^ ~^ 
रुम [च हि + =| 9 स $, „० =| |*& 
युम पा द ारोमे पाह्यपान मे पादि व्यानं मे पाहि चक्तमे 
पहि श्रो मे पाहि वाचं मे पिन्व मनं मे जिन्वात्मानं मे पाट 


ज्योतिमे यध्छु ॥ १७ ॥ 

भा०--हे परमेश्वर ! प्रभो ! हे स्वामिन्‌ ! ( मे आयुः पाहि ) मेरी 
भाय की रक्षा कर । ( मे प्राणं प्रहि ) मेरे प्राण का पालन कर।(मे 
पानं पाहि ) मेरे अपान की रक्षा कर । ( मेव्यानं पाडि ) मेरे व्यान की 
रक्षा कर । (मि च्चः पादि ) मेरी आंखों का पाखन कर । (मे शत्रं पाहि ) 
मरे कानों का पारन कर । ( मे चाच पिन्व ) मेरी वाणी को त्त कर। 
(मे मनः जिन्व ) सरे मन को प्रसन्न कर। (मे आत्मानं पाहि ) मेरे 
त्माया देह की रक्षा कर । ८ मे ) मुञ्चे ८ अ्योतिः ) ज्ञान अ्योति 

( यच्छ ) प्रदान कर ॥ शत० ८ । ३ । २.। 4४: १५॥ 
मा च्छन्दः पमा च्छन्दः प्रतिमा. च्छन्दो श्रखीवयश्चन्दः 
पदक्तिश्न्दं ` उष्णिक्‌ छन्द बृहती छन्दोऽनुष्टुप्‌ चन्दो 
षराद्‌ छन्दो गायत्री छन्वचिष्टुप्‌ छन्द जगती छन्द॑ः । १८॥ 
२ वौ छन्दोऽन्तरिक््डन्दो धौश्चन्दः सम्राश्चन्दो' न्त 
नाणे चन्दो वाक्‌ छन्दो मनश्चन्दः 1 कृषिश्छन्दो हिरण्य छन्दो 

रन्दोऽजा चन्दो ऽश्वशछन्द॑ः ॥ १९॥ 
वन्दा स देवताः १८ । सुरिगति जगती १६-आर्जीं श्रति जगती । निषादः । 

व भा०--( मा) ज्ञान कराने वाकी, यथाथं भजा, ( भ्रमा ) उक 
कराने वा प्रमागवती बुद्धि, ८ प्रतिमा ) ्रस्थेकं पदाथं का जान 
५ 4 इद्धि, ( अल्तीवयः ) कामना योग्य अन्न, ( पक्ति ) पञ्च भव- 
| यक्त बोग अथवा परिपक शक्ति, ( उष्णिक्‌ ) उत्तम ( बृहती ) 
न 9? या शरृति, ( भनुष्ु्‌) भल्ल सतुति, ( विराट्‌ ) विविध पदायं 
विध" ( गायत्री) स्ततिकन्तं नी को रक्ना करने वार शकि, (विषटप्‌) 
सुखो का वर्णन करने वाली विद्या, ८ जगती ) सब जगत्‌ भ्यापिनी 


©-0, 2811111 |९81/8 [1818 \/10\/818/8 0166101. 


र 


>. 


[1011260.8/ ऽ1५५1/181118 ©७801040111 6/880 |(€05118 
५६० यजवद्सहितायां [ मे० २०.२१ 


---------------~-~~--~^~~- ध 


शक्ति मेँ समी ( छन्दः ) सुख देने वा साधन ओर बर के स्थान । 

„ इसी ्रकार-( प्रथिवी ) प्रथिवी ओर ८ यौः ) यौ, आका (समाः) 
व ( नणन्राणि ) नक्षत्र, ( वाक्‌ ) वाणी, ( मनः ) मन, (षिः) हप 
“८ दिरण्यम्‌ ) सुवणं, ( गौः ) गौ आदि पञ्च, ( जजा ) अजा जादि प, 
-( अश्वः ) जश्च आदि एक खुर के पञ्च ये सव भी ( छन्दः ) शक्ति ३ 
-स्थान, ओर काया के साधन करने से सहायक, भथवा मानव प्रजा को अपने 
भीतर आच्छादित या सुरक्षित रखते हे । शत० २।३। १ । १-१२॥ ' 


._ अनिटवता बात देता स्यो देवत चन्द्रम देवता बसव 
देवता उदा देवतादित्या देवतां मरुतो ेवता विभ्वं देवा देवता 
= न्द्र ~| =¦ [0 1 
इदस्पतिदवतेन्द्रो देवता बख्णो देवतां ॥ २० ॥ 
विश्वेदेवा ऋषयः । श्रग्न्यादयो देवताः । सुरिग्‌ बाह्य. ष्ट । चैकतः । 
 भा०-( अशनिः ) अश्जि, ( वातः ) बात, ८ सूरयः ) सूयं, ( चन्दमा 
चन्द्रमा, ( वसवः ) आठ वसु, (रुद्राः ) ११ रद्र, ११ प्राण, (आदित्या) ११ 
आदित्य, १९ मास, ( मरूतः ) मस्त गण, विद्वानूगण (विश्वदेवाः) विवद 
.गण समस्त दिव्य पदाथ, ( ब्रहस्पतिः ) चहस्पति, ब्रह्माण्ड ओर वेद्‌ वागी 
का -पालक ( इन्द्रः) इन्द्र, ईश्वर ओर ( वरुणः ) द्रुण 
"€ देवता ) देवता अथात्‌ दिव्य शक्तियां ह, राष्र मेये ही सव अध्‌ 
लोग देवता अयात्‌ राजसक्ति के अंश हे । ब्रह्माण्ड मये ही 
शक्ति के स्वरूप हैँ ॥ शत० ८ । ३। ३। १-१२॥ 
मुघाखि राघवस धरण घञ्यौखि घरं॑री । 
आयुषे त्वा वचसे त्वा कृष्यै त्वा क्तेम।य त्वा ॥ २१॥ 
विवेवा ऋषवः । विदुषी देवता 1 निचृद्‌ अनुष्टुप्‌ । श्षमः ॥ 
भा०-हे राजराक्ते! त्‌ (मूधा राड असि) द्यौ या सूयं के 3 
-से उच्च शिरोभाग पर स्थित है । त्‌ा अर्थात्‌ सूयं के समान, क 4: 
 -स्विनी दै । (शरुवा घर्णा असि > भुवा दिका म थिवी जिस गर 


0©-0, 28111 |<80/8 [1818 \/1५\/३18\/३ (0166101. ख 


| 


री 


बै 


10111760 8 ऽ16५५118118 ©6810011 68/88 [€05118 


अ० २२,२२ |] चतुदेशोऽध्यायः ५६१ 


आश्रय है उसी भ्रकार त्‌ स्थिर होकर राषटर को धारण करने वारी है । 
८ धर्त्री धरणी असि `) तू समस्त प्रजा को धारण करने वारी ओर, धरणी, 
` भूमि के समान सवका आधार है । इसी प्रकार धर मे खी सव के ऊपर 
सु्प्रभा के समान गुणों से प्रकाशित, आश्रयस्तम्भ के समान स्थिर ओर 
प््वी के समान सव शृदस्थ का धारण करने वाली है, मेँ ( आयुषे ) 
आनु, जीवनचृद्धि के छिथ ८ वर्च॑से ) तेज की इद्धि के स्यि । ८ ष्ये ) 
खेती, अन्न आदि की उत्पत्ति के ल्यि ओर (क्षेत्राय) प्रजा की 
चृदधि के ख्यि (त्वा) तुक्षकोदही स्वीकार करता ह्‌ ॥ शत० ८। 
३।४।१-८॥ 
यन्त्री राड्‌ यन्या यम॑नी श्रवा चारन । 
इषे त्वोजे त्वां रख्यै त्रा पोषाथ त्वा ॥ २२॥ 
` विश्वे देवा ऋषयः । विदुषी देवता । निचृदुश्णिक्‌ । ऋषभः ॥ 
भा०-हे राज्यश्षक्ते ! तू ( मन्त्री ) समस्त राष्ट्र को नियम मेँ रखने 
बाी, ( राष्ट्र ) राजवैभव ते प्रकाशमान होने से, त्‌ ( यन्त्री असि ) यन्तर, 
'तयमकारिणी शक्ति कहाती है । तू ( यमनी ) नियमःज्यवस्था करने 
बी ओर ( धरित्री ) प्रजा को धारण करने वाली पर्वी के समान ( ध्रुवा 
भसि ) भरव) स्थिर है । ८ त्वा ) तुक्च राज-शक्ति को प्रवी के समान जान 
न 4 ( इषे ) अन्न-सम्पदा की बृद्धि के छिये, ( उजं ) पराक्रम के खये, 
॥ र्थ्य ) प्राणशक्ति या देश्व्य॑ की द्धि के खयि ओौर ( पोषाय ) पञ्च 
गदि सषद्धि के छ्ि या शारीरो की इटिके छ्यि स्वीकार करता हूं 
शते० ८ । ५ 46 3.1 - 
 आशस्विवुद्धान्तः पञ्चदशो व्योमा सत्तदशो धरणं -5पक- 
हः पतु्तिरष्टादशस्तपं नवदशोऽभीवत्तेः संवरो वर्चो 
४ खम्परंणख्योविर्थशो योनिश्यत्वि्थशो "गमो 
चिथश.ऽअओजखिणवः क्रवुरेकच्चिथशः प्रतिष्ठा चयस्जिथ 


©-0, 2811111 |<81/8 1818 \/1५\/8।8/8 0166101. 


01011260 8 ऽ1५५/181118 ©6७8040111 ©/88॥ |(€05118 


५९२ `यजुवेदं संहिताया [ ० २३ 
^^ 


^^ 


शो वधस्य विष्टपे चतुच्िथशो नाक; षट्‌च्रिथुंशो विवक्तं 
<ऽषछटात्चववार थणो धन चतुष्रामः | २३॥ 
ऋषय) श्रपयः । यज्ञो देवता (१) सुरिग्‌ अतिजगती । निषादः । (२) ` 
। खरिग्‌ ब्राह्मी परकै; । पंचमः ॥ 

भा०-- १. ( आञ्छः तरिडत्‌ ) आश्य, श्नीघ्रकारी वायु के समान व॑ 
वाच्‌ पुरुप वायु के समान तीनां रोको में व्याच रौर तीनों वे से युक्त 
होता है । ओर जिस प्रकार ८ त्रिवृत्‌ ) शीत, उष्ण ओौर शीतोष्ण , तीन 
प्रकार की ऋतुओं से युक्त संवत्सर होता है उसी प्रकार प्रजापति 
राजा भी शीत, उष्ण ओर सम इन तीन स्वभाव वाखा होता है उसको 

भार कहते हे । अथवा जिसके अधीन तीन श्क्तियां हो, या जिसके भमाल् 
तीन हं वह अपने नियमों को शीघ्र कर छेने वाला होने वे “आञ्च' नाम 
प्रजापति कहाता है । वह प्राण वायु के समान तरिधृत्‌.वी्ं होता है । 

द. ( भान्तः पन्नदशषः ) १५ गुण, वीयं या वीर सहायक पुरूषो से युक्त 
राजा "भान्तः नामक है । अर्थात्‌ जिस प्रकार चन्द्रमा प्रतिपश्च मेँ 
१५ कलाओं से युक्त होता है उसी प्रकार १५ राज्यांगों से युक्त प्रजाः 
पार्क राजा १५ गुणा वीयंवान्‌ होने से चन्द्रमा के समान^भान्त'कहाता ६ 

` ३. ( न्योमा ससदशः ) जिस प्रकार संवत्सर मे. १५ मास भौर ५ 
ऋतु होने से १७ विभाग होते है, इसी भ्रकार वह भ्रजापाखक श 
जो इसी भ्रकार अपने राज्य के १७ विभाग बना कर रखता है वह ( 
विशेष रक्षाकारिणी शित से सम्पन्न होने से “योम भ्रजापति कदाता ( 

४. ( धरुणः एकविदाः ) जिस भ्र कार सूयं १२ मास, ५ ठ 
लोक, इन २१ वर्यो सहित सवका आश्रय होकर अकेला विराजता 
दे भौर “धरुण कहाता रहै । उसी प्रकार जो प्रजापाख्क शफ 
राष्ट्र मे २१ वीर्यौ या प्रवर विभागों था वीर सहायक अधिकारियों ट 


 २३- चतुर्थी चित्िः। ` र 


©-0, 2801111 [९8/38 [18118 \/1५\/818\/8 0661011. 


1011260 8 ऽ10401181118 €6©80040111 ©\/88॥ ॥<08518 
८ [क 
०२३] चतुदेशो.ऽध्यायः ५९३ 


प्रजा का पालन करता, सव्रका आश्रय रहता हं वह भी “एकविंश धरुणः 
कहाता हं । 

५. ( ्रतत्तिः अष्टादशः ) जिस प्रकार संवत्सर खूप प्रजापति के १९ 
मास, \ ऋतु या १२ मास्‌, ५ ऋतु ओर १८ वां स्वयं होकर समस्त जन्तुओं 
को बव बदाता है उशती प्रकार जो राजा स्वथ अपने राज्य के १ ८ विभाग करके 
रना कौ इद्धि ओर उनको हृष्टं पुष्ट करता है वह भ्भतृर्तिः 
कहाता हे । 

„ ६. ( तपः नवदशः ) जिस ग्रश्मर १२ मास, ९ ऋतु ओर आप स्वयं 
भल्कर १९ वां होकर समस्त प्राणियों को संतश्च करने से आदित्य खूप 
य क ६ ह उसी प्रकार राजा भी १८ विभागों वा सचिवों के राज्य 
ए वा अधिपति होकर शासन करता हुआ शत्रुओं को संतापित 
४, वह भी. तपः" कटाता है । 
°. ( भभीवतेः सविकाः ) जिस प्रकार १९ मास, ७ ऋतुं से मादित्य 
वत्सर समस्त प्राणियों को पुनः भाश्च होने से (अभीवतं' कहोता है 
कार राज्य के १६ विभागाष्यक्षो पर स्वयं २० वां होकर शासन 
शाखा प्रजापति राजा उस सूर्यं के समान समस्त राष्ट्र म व्यापक 
` बाला होकर अभीवक्त' पद्‌ को श्राष.करता है । 
१८ वचं द्वाविंशः ) जिसः रकार १२ मास, ७ ऋतु, दिन ओररान्नि 
भवत्तक स्वयं २२ वा आदित्य रूप संवस्सर वच॑स्वी होने से “वर्चः” 
णो ६, उसी वार्‌ चो राजा १२ मास, ७ ऋतु, दिन ओौर रात्रि के 
दमो 4 २१ पवभागाध्यकषो पर स्वयं २९ वां होकर विराजता है 
8 होने से वर्च॑ः, पद का भागी होता है । 
पिन, 1 तरयो विशः ) जिस भ्रकार १३ मास, ७ ऋतु, २ रात, 
माणिका का विधाता स्वयं २३ बां आदित्य खूप संवत्सर समस्त 
म पोपण कतत होने से “सस्भरण' कटाता है उसी रकार 


| 


©-0, 2811111 |९81/8 1818 \/10\/8।8/8 066५101. 


[1011260 8 ऽ1५4५/181118 ©७80140111 6/88॥ |(€05118 
+ तु न $ 
९४ यजुद्‌ लाहताया [ म०२३ 


~~~ 


२२ विभागाष्यक्षों का भ्रवत्तक ९६ वां खयं समस्त प्रजाओं का भरण 
पोषण करने वाखा राजा “सम्भरण' पद्‌ का अधिकारी है । 

१०. ( योनिः चतुविश्चः ) १२ मास, ९४ अधमासों से युक्त भियः 
खूप संवत्सर समस्त प्राणियों का आश्रय होने से शयोनि' कहाता है उसी 
भ्रकार २४ विभागाष्यक्षों का प्रवक्त॑क राजा भी सवका आश्रय होने षे 
“योनि' कहाता इ । फ 

११. ( गभः पञ्चविशाः ) २४ अ्धंमासों का प्रवत्तक स्वयं २५ बा 
आदित्य-रूप संवत्स॒र जिस प्रकार १३ वे मास का रूप धर कर समसत 
अन्य ऋतुओं मे अंशांशि माव से प्रविष्ट होता है ओर गभं नाम पे कात 
है उसी प्रकार २४ विभागाध्क्षों का प्रव॑तक राजा प्रथक्‌ स्वरूप रह क 
भी सब पर अपना वश्च करके “गमं नाम' से कहता है । 

१२. ( ओजःत्रिनवः ) २४ अरथ॑मास ओर रात्रि दिन, इन १, 
सों पर स्वयं १७ दां प्रयैतक होकर विराजने वाला आदिव सष 
भोजस्वी होने से “ओजः कहाता है उसी प्रकार २६ अध्यक्षों का । 
भ्रवसैक ९७ वां राजा ओजस्वी वज्र के समान पराक्रमी होकर भो | 


कहाता है । 
१३. ८ करतुः एकत्रिंशः ) २४ अ्धमास ओर ६ ऋतु सब, (क | 


निस प्रकार ३० का समष्टि विभागो-रूप संघत्सर आदित्य स्वय 
का होकर क्रतु" कहाता है उसी प्रकार ३० विभागों कां शार 
राञ्यकन्ती होने से क्रतु" कहाता हे । क | 
१४, (प्रतिष्ठा त्रयिः) २४ अधंमास, ६ ऋतु, २ दिन ब 1 
का भ्रव्ैक ३६ वां स्वयं आदित्य संवत्सर सबकी प्रतिष्ठा या द 1 
कारण होने ते ्रतिष्ठा' कहाता है, उसी प्रक्रार ३२ विभागों पर „| 
३३ वां परव्तंक राजा सवका श्रतिष्ठापक होने से श्रतिषटा' द 
होता है। 


©-0, 2811111 [९808 [18118 \/1५\/818\/३ 06101. 1 
क 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 
© 
४०२४]. चतुद्शो.ऽध्यायः ५९५ 


छ १ ०.५ 0१११. 


१५. ( व्रतस्य विष्टपं चतुश्चिशञः ) २४ अधंमास, सात ऋतु, २ रात 
विन इन का प्रवतैक संवत्सर आदित्य जिस प्रकार सख्यं ३४ वां है ओर 
वह श्प क विटप अर्थात्‌ सर्वाधार सूधे का खोक था पद्‌ इस नाम से 
कहाता है, उसी श्रकार ३३ विभागों का प्रवरच शासक स्वयं ३४ वां होकर 
श्र का विष्टप' “सूरे का पद्‌, सम्राट्‌" कहाता है । 

१६. (नाकः षट्निशः ) २४ अधंमास, १३ मास इनका प्रवसौक 
संवत्सर सव के दुःखों का नाक होने से “नाक' कदहाता है इक्षी प्रकार 
३१ विभागों का राजतन्त्र सुखप्रद होने से “नाकः कहाता है । 

1७. ( विवचचः अष्टाचत्वरिंशः ) २६ अध॑मास ओर २३ मास, २ 
अहोरात्र, ७ चरतु इनको प्रवर्तक सूं स्वयं इनश्ा स्वरूप होकर "विवत्त” 
हाता हे उसी प्रकार ४८ विभागों का प्रवर्ष राजा समस्त प्रजाओं को 
अध मार्गो मे चलाने हारा होने से "विवर्त" काता है । 

१८. ( धत्रं चतुःस्तोमः ) चारों दिश्लाओं सँ अपने बल, वेग से गमन 

ने वा वायु के समान अपने संहारक पराक्रम से चारों दिशो का विजय 
ते भे समयं अपनी राज्य प्रतिष्ठा करने वाला विजेता राजा “धन्नं' कहाता 

'शत० ८।४।१।१-१८॥ 

वीय वै स्तोमाः । ता० २।५।४| प्राणा वै स्तोमाः। शत ० ८।१।३॥ 
५ इस आधार पर स्तोम त्रिद्द्‌ आदि वीं अर्थात्‌ अधिकारों ओर उनके 
र धारक अधिकारी अध्यक्षों का वाचक दै । 
र॑ 2 शसि दीत्ताया ऽ्राधिंपल्यं ब्रह स्पृतं तितस्तोमः । 
षस ४. श पञ्चदश स 
स्तोमः। 4 स छातुराधिपत्यं जनिन (स नथी 
सृत १ भागोऽसि वरूणस्यार्धिपत्यं दिवो वृष्ट 

, रव थश स्तोमः ॥ २४॥ 1 
१ खागोऽसि रुद्राणामा{घपत्थ चतुष्पात्‌ स्पृतं चतु थश 


, ©©-0, 2811111 |<811\/8 8/8 \/५\/३।8\/8 @0॥66101. 


[1011260 © ऽ1५4५1/181118 68040111 6/88॥ |<05118 


५९६ यज़वंद् संहितायां [ मे० २५२६ 
क न 


= | [4 [. ४० [*७। ५ 
स्तामः । ्रादित्याना मागोसि स॒रुतामांपल्यं गभः सपाः 
पञ्चहिथश स्तोमः । अदित्यै आाशोऽसि पुष्ए आधिपत्य 
ज स्पृतं तरिराव स्तोमः । देवस्यं सितु भागोऽसि वृहस्पतेः 
धिंपत्य थ खमीचीर्दिरं स्पृताश्चतु्ठोम स्तोम॑; ॥। २५॥ 
यवानां मारो.ऽस्यथवानामाधि पत्य ध्रजा स्पताश्च॑तुशच॑त्वारिधैश 
स्तोमः । ऋश्रणा भारोऽलि विश्वेषां देवानामा्धिपत्ये भृत स्प 
जयर्जिथश स्तोः ॥ २६॥ त 
( २४ ) लिंगोक्ता मेधाविनो देवताः । मुरिग्‌ विकृतिः । मध्यमः । ( २९) 

वस्वादयो लिगोकाः, संङृतिः । गान्धारः । ( २६ ) श्रभवे देवताः। 

सुरिग्‌ जगती । निषादः ।। § 
भा०- १. हे विद्वान राश्चे ! (असनः भागः असि) तू अग्नि, जानवान्‌ 
पुरुप के सेवन करने योग्य ह । तुञ्च पर ८ दीश्चायाः ) दीक्षा, व्रपगरहग 
ओर वाणी का ( आधिपत्यम्‌ ) आधिपत्य, स्वामित्व है । इससे ही (श 
सपरतम्‌ ) ब्रह्म अथात्‌ वेदन्ञान सुरक्षित रहता है । ८ त्रि स्तोमः 
उपासना, ज्ञान ओर कम ये तीन प्रकार का वीं प्राप होता है। 

२ ( इनस्य भागः असि ) हे कषात्रवल ! त्‌ ( इर 
देशचयवान्‌ या शत्रुओं के नाशाकारी वीर सुरूप का ८ भागः असि १ । 
करने योग्य अंश हे । उस पर ( विष्णोः आधिपत्यम्‌ ) म्यापक या 
सामण्यवानू पुरुप का आधिपत्य या स्वामिव्व है । उसके अधीन 
स्तम्‌ ) क्षात्न-बर की रक्षा होती है । ८ पञ्चदशाः स्तोमः ) उक्षका 
कारी बरु चन्द्र के समान १५ तिथियों या कलाओं से युक्त है । या 
पद्‌ १२ मास ३ ऋतु वारे आदित्य संवत्सर के समान है । न 

३. ( चरचक्षसां भागः असि ) हे राष्ट्‌ मँ बसे श्रजाजन । लं । 
( छचक्षसां भागः भसि ) प्रजाओं के कायौ के निरीक्षक था 
के भाग हो । तुम पर ८ धातुः ) प्रजा का पान करने शौर १९ 8 


©-0, 2811111 |<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 0661011. 1 
क्रः 


01111260 8४ §५५1181118 ©€©810111 6\/88॥ [<0518 


० २६] शाऽध्यायः ५९७ 
पौटिकि अ्रादि पदार्थौ से पुष्ट करने हारे “धातुः नामक अधिकारी का 
{ भाधिपत्यम्‌ ) स्वामित्व है । ( जनित्रम्‌ स्दतम्‌ ) इस प्रकार रजा की 
उत्ति ओर उनके जीवन की रक्षा होती है । ८ सदश्च स्तोमः ) इस 
अधिकारी के अधीन 1७ अन्य अधिकारी जन हो । 
| ४. ( मित्रस्य भागः असि ) मित्र, सर्वं प्रजा के प्रति स्नेही निष्प- 
सषपात, न्यायकारी, सूयं के समान तेजस्वी, पुरुप का यह भाग है । इस पर 
(वरुणस्य आधिपत्यम्‌ ) वरण दु को वारण करने वारे, दूमनकत्तं अधि- 
भशं का अधिकार है। (दिवः वृष्टिः ) आकाशश्च से जैते जलबृष्टि सव 
श समान रूप से प्राक्च होती है ओर ( वातः ) वायु जिस श्रकार सब 
ओ समान खूप से प्रा ह उसी प्रकार स्वं साधरण के अन्न, जल, बधु 
१ समान जन्मसिद्ध अधिकार भी ८ स्दतः ) सुरक्षित हों । ८ एकविं 
सषेमः ) उसमे ११ अधिकारीगण हों ॥ २४ ॥ 
५. ( वसुना भागः असि ) हे पञ्च सम्पत्ते ! त्‌ राष्ट्‌ मे बसने वालों 
सेवन कने योग्य पदाथं हे । तुश्च पर ८ रद्वाणाम्‌ आधिपत्यम्‌ ) तेर 
| करने वाके रुद्र, गोपालक लोगों का स्वामित्व है | इस प्रकार( चतु- 
त्‌ सृतम ) चोपायो की रक्षा हो । ( चतुविक्षः स्तोमः ) इसमं ३४ 
गण निवत हों | 
भ अदिष्यानां भागः असि ) हे गभंगत जीवो ! त॒म आदित्यो या 
श्प के भाग हों । तुम पर ( मरताम्‌ आधिपत्यम्‌ ) शरीरवर्त 
भ स्वाभि है । इस प्रकार प्रजां के गम सुरक्षित होते है । 
) उस्म २५ अधिकारीगण हे । 
०, भोजः! ( आदित्यै भागः असि ) तू अलण्ड राजशि का 
( पूष्णः आधिपत्यम्‌ ) राट को पुष्ट करने वाङ घुरुष 
है। हस पर राषटका ( ओजः स्दतम्‌ ) ओज, तेज सुरक्षित हो । 
) इसमे २७ अधिकारी गण है । 


` # =" "त "को 


©-0, 28111 |९810\/8 1818 \/1५\/8।8/8 (06611011. 


01011260 © ऽ1५4५/181118 ©6७8040111 6/88॥ |<05118 


५९८ यजवेंदसंदितायां [ मे० २७ 


0 


[1 


5 


८. ( देवस्य सवितुः भागः असि ) हे समस्त दिशाओं ॐ सवै परक 
देव ! तू राजा का भाग हो । तु पर ( ्दस्पतेः आधिपत्यम्‌ ) त्च पर महान 
राट के पालक को स्वामित्व है । इस प्रकार ( समीचीः दिः) 
समान रूप ते फैरी दिशां ( स्पृताः ) सुरक्षित होती दै । ( चतुसोमः 
स्तोमः ) इसमे ४ सुख्य अधिकारी होते हैँ ॥ २५ ॥ 

९. हे प्रजाजनो ! त॒म ( यवानां भागः भसि ) पू पक्ष के रोगं 
या शनुनाश्क वीर भटो के भाग अथात्‌ सेवन करने योग्य हे भैः 
छम पर ( अयवानाम्‌ ) सौम्य अधिकारी जो सेना में शत्रु कानाक्षनक 
शान्ति से शासन करते है उनका ( आधिपत्यम्‌ ) स्वामित्व दै । इष 
( चतुश्चत्वरिंशः स्तोमः ) ४४ अधिकारी जन होते हैँ । 

१०. ( ऋभूणां भागः असि ) हे पञ्च भूतगण तुम सत्य से श्षोभाद 
वा न्यायकारी पुरषो का भाग हो) उनपर ( विश्वेषां देवानाम्‌) स 
विद्वानों का ( आधिपत्यम्‌ ) स्वामित्व है । ८ भूतम्‌ स्यतम्‌ ) यथाय स 
पदाथं की रक्षा होती दै । अथवा (ऋभूणां) तुम शिष्पि जनो का भाम्‌ 
( विश्वेषां देवानाम्‌ ` आधिपत्यम्‌ ) समस्त विजयी पुरुषों का उनपर 
हो । ( भूतम्‌ ) इससे समस्त उत्पादक शिल्प की रक्षा होती ह । ८ 
चिज्ञः स्तोम ) उसमे ३३ अधिकारीगण ह ॥ ८॥ । 9 | २। १ ध 
सदश्च सहस्यश्च दैम॑न्तिकावृत्‌ शरभेरन्तः शेोऽधि 
द्यावाप्ाथवी कल्पन्तामाप ओषंधयः कट्पन्तामञ्य 
ज्येष्टाय सव॑ताः। १्ये -$्नगनयः समनसोऽन्तरा चाव! भि | 
इमे । देमन्तिकावृत्‌ 5श्रभिकटप॑माना इन्द्र॑मिव दवा 
संविशन्तु तयां देवर्तंयाज्गिरस्वद्‌ श्चवे सीदतम्‌ ॥ २७ ॥ . 

श्रभवो देवताः । ( १ ) अुरिगतिजगती । निषादः । (२) 
भुरिगबराह्मीबहता । मध्यमः ॥ ५ मिरी । 
भा०-८ सहः सहस्यः च ) सहस ओर सहस्य ये वौ 
©-0, 2811111 [8/8 [18118 \/1५\/३18\/३ 0166101. | 


01011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 
त र ठ "~ र 
मे० २८,२६,३०,३१ ] चतुद शोऽध्यायः ५४६६ 


क्रतू ) हेमन्त ऋतु के दो माग दै । ( अश्रेः अन्तः सीदतम्‌ ) इत्यादि 
व्याख्या देखो १२ । २५ ॥ शत ० ८ । ४ । ३ । १४॥ 
एक॑यास्तवत घज्ञा ऽअधीयन्त प्रजापंतिराधेपतिरासीत्‌ । तिस 
भिरस्तुवत व्रह्मास्रज्यत ब्रह्मणरूपतिरधि पतिरासीत्‌ । पञ्चभिर 
स्तवत श्रतान्य॑सज्यन्त भरतानां पतिराधैपतिरसीत्‌। खस्तभिर- 
स्तुवत सप्त ऋषयो सज्यन्त धाताधिपतिरासीत्‌ ॥ २८ ॥ 
` वभिंरास्तुबत पितसोऽसृज्यन्तादितिराधेपल्यासीत्‌ । एका- 
दशभिरस्तुवत ऽऋतवोऽसृज्यन्तातैवाऽअधिपतय आखन्‌ । 
शरयोदश भिरस्तवत मास। $असज्यन्त स्षवत्खरोऽधिपति- 
रासीत्‌। पञचदशभिरस्तवत क्त्र म॑सृज्यतेन्द्रोऽधिपति रासीत्‌ 
सपतदशभिरस्तवत च्राम्याः पश्वे ऽखृज्यन्त बरहस्पतिरधिप- 
तिरासीत्‌ ॥ २६ ॥ 
नव्दशभिरस्तुवत शृद्रार्याव सज्येतामहोरात्र ॐअर्धिपत्नी 
भस्ताम्‌ । एक्वि थु शत्यास्तुवतेकशफाः पशवोऽसृज्यन्त 
ऽधिपतिरासखीत्‌ । ्रयोविशशत्यास्तुवत क्षुद्राः पशव 
ऽपृन्यन्त पृषाधैपतिरासीत्‌ । ° पडचूविरथशत्यास्तुता- 
रएयाः प्रशवोऽसृज्यन्त. वायुरधिंपतिरासीत्‌ । खत्तविथ- 
शत्यास्तुवत दाव।पथिवी व्यैतां वसवो रद्रा श्रादित्या" 
=भरनुब्यरयस्त एवाधेपतय -ऽश्राखन्‌ ॥ ३० ॥ 
नेेविरथशत्यास्तुवत वनस्पतयो ऽसृज्यन्त सोमोऽधिपतिरा- 
। द्‌ एका शशतास्तुवत पजा ऽअस्रज्यन्त यत्ाश्चायवा- 
अधिपतय आसन्‌ । जय॑लिशंशतास्तुवत भतान्यशाम्यन्‌ 
स्नापतिः परमेष्ठ्याधिंपतिरासीत्‌॥ ३१॥ . 
ईरो रेवता । (२८ ) । मध्यमः । (२६ ) ईरो देवता 
“भी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः । २- ग्राही जगती । निषादः ॥ ( ३० ) 


©-0, 2811111 |<81/8 18118 \/1५\/818/8 0661101. 


` व्व 


[01011260 8 ऽ1५५1/181118 68140111 6/88॥ |€05118 
© 
च यजुबेंदसंहितायां [१०३ 


न ५ 
~ - नी न 

नि 0 ५० ५.१५.५५.१५१.०९ 

ण १ १.०५०१०११५१..०५० 


जगदाश्वरा दवता १--स्वराड्‌ बाह्म जगत्ती । निषादः । (र निचृद्‌ 
नाली पक्त; । पञ्चमः ॥ ( २१ ) प्रजापति देवता । स्वराड 
ब्राह्मी जगती । निषादः ॥ 

भा०--9. ( एकया अस्तुवत ) विद्वान्‌ खोग उस प्रजापति परमेश 
कीं एक वाणी द्वारा गुण स्तुति करते है । उसी परमेधर पे 
^ प्रजाः आधि इयन्त ) प्रजाओं को उत्पन्न किया ओर ८ प्रजापतिः भि 
परतः आसीत्‌ ) पजापति ही सदा से सवक्रा स्वामी रहा । 

२ ( तिस्भिः ) शरीर मे प्राण, उदान, ओर व्यान ये तीन भकार की 
भणश्षक्तियां विद्यमान ह । इन तीनों महान्‌ समष्टि शक्तियो से ही ( ऋ 
असृज्यत ) यह ब्रह्माण्ड बनाया गया है । उन तीनों के द्वारा ही ख 
परमेश्वर की हम (अस्तुवत ) स्तुति करते ह । उस त्राह्याण्ड हिरण्यगमं श 
( ब्रह्मणस्पतिः अधिपतिः आसीत्‌ ) ब्रह्मणस्पति (ब्रह्माण्ड का खामी 
जह्य अर्थात्‌ वेद्‌ का स्वामी परमेश्वर ही अधिपति है । 

३ ( पञ्चभिः) शरीर मे जिस प्रकार पांच यख्य प्राण 
पाच के बरु से यह देह चर रहा है । उसी प्रकार इस जगत्‌ मं 
भ्रकार की पांच महाय शक्तियों के द्वारा ( पञ्च भूतानि अघज्यन्त ५ | 
भूत प्रथ्वी, वा, जर, तेज, आकाश को बनाया । उन शक्तियों क्र | 
( अस्तुवत ) विद्वान्‌ पुरुष उस परमेश्वर ओर उसकी शक्तया का 
करते हैः कि वह ( भूतानां पतिः ) इन पावो महाभूर्तोः का स्वामी 
पतिभासीत्‌ ) सवका स्वामी है । ष 

४. ( सठभिः ) देहम र ध्रोत्र, २ चु, ₹ नासा ओर १ वाणी १ 
शिरोगत प्राणों या मांस आदि सात धातुभों से यह देह स्थिर द र 
विश्वमे ( सक ऋषयः ) सात महाच्‌ द्रष्टा था प्रवरौक ऋषिं 
ओर महत्‌ तत्व ओर अहंकार भी ( असृज्यन्त ) बना | {१ । 
रूप इस परमेश्वर की उन ( ससभिः ) सातां प्रकट 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३|३\/8 0661101. 


# 


ह। अ. 


[10111760 8\/ ऽ५५11818 €©8100111 ©\/88 |<05]7वै 


मे० ३१] चनरदेशोऽध्याथः ६०१ 


“~~~ 


म न + न 0 00१ 


(अस्तुवत › स्तुति करते हं । उन सवका भी वह ( धाता भधिपतिः 

आसीत्‌ ) विधाता सवंख्रष्टा हय अधिपति है ॥ २८ ॥ 

। ५, (नत्रभिः) श्री मे नव प्राण है पूर्वोक्त सात रिरोगत ओर 
दो नीचेके.भाग में मूडेन्द्िय ओर गुदा । येश्षरीर को धारण करते हं 
उस प्रकार ( पितरः ) विश्च मे अञ्चि आदि ९ पालक श्ण््ां "पितृ 
सूप घे प्रकट होती हे । विद्धान्‌ रोग ( नवभिः अस्तुवत ) उन नौ शक्तियों 
दवारा उ प्रमु की स्तुति करते है । उन नवो पर । अदितिः अधिपत्नी 
आसीत्‌ ) उस परमेश्वर की भखण्ड शाक्तिं ख्प से पालक है । 

_ ९ ( एकादशभिः ) शरीर मे १० प्राण, ५ कर्मन्दिय ओर ६ ज्ञाने- 
पेय ओर ११ वां आत्मा है । विश्च म भी ( ऋतवः असु्यन्त ) १९ 
ऋह अर्थात्‌ प्राण रचे गये है । विद्वान्‌ रोग उन ८ एकादशमिः अस्तुवत ) 
सख्य प्राणों के द्वारा ही इस प्रकार इस परमेश्वर या विधाता की स्तुति 

५ है । उन ( आकतिवाः ) ऋतुओं के भीतर विद्यमान विशेष दिन्य 
शक्त्यां ही ( अधिपतयः ) पारक ( आसन्‌ ) ह । 

५. (त्रयोदशषभिः ) शरीर मै जते दशा प्राण, दो चरण ओर 
पक भस्मा ये १३ प्रधान बल ह उती प्रकार विश्च मे ( मासाः असुज्य- 
च) पुक्‌ संबरसर खूप प्रजापति क १३ मास अंगरूपसे बने है । उन 
अरो का ( अधिपतिः संवत्सरः आसीत्‌ ) जथिपति निस भरकर (संवत्सर 
१ भकार उक्त १३ हों का अध्यक्ष परमेश्वर “संवस्प्र' बरमु से 

शनो है । पकी १३ अंगों दारा (भस्ठवत) विद्वन लोग स्वति करत 

द व प्चदशमिः ) इस शरीर मे जिस प्रकार दशत हाथ की अंएणिया, 

भ ओर दागे ओर १९ वां नामि से उपर का शरीर भाग है। उसी 

करतौ शब्माण्ड मे १५ महती शक्तियां विश्च की ३ भकार से रक्षा 

दै, जेते हाथ शारीर की । विश्च की रक्षा के लिथि ही (क्षत्रम्‌ 
पते ) क्त्र, शत्रु को खदेड्ने वाखा ओर भ्रजा को शव द्वारा पटं चने 


दः ©-0, 2811111 |९81/8 18118 \/1५\/818/8 0661101. 


` र ता 


01011260 © ऽ1५५1/181118 ©७80040111 6/88॥ |€05118 
६०२ यज्जवद्‌साहेतायां [ म॑०३१ 


[क ५“ ५. 
+ १ पीपी क 
५ 


चारी क्षति से बचाने वाला बरु वना है। उक्त १५ हों शक्तियों पै 
विद्वान्‌ उस विधाता प्रजापति की ( अस्तुवत ) रतुति करते है भ॑र 
उसके बनाये शरीर को देख कर उसके भीतर विद्यमान वलवान्‌ हार्थो श 
अगुणियों की रचना को देख कर स्वयं भी उसके अनुकरण मेँ समाचर 
प्रजा के रक्षक अनेक भागों म विभक्त एेसे क्षद्निय-बर की रचना मे उषे 
भी अंग.भस्यंग रहं । 


(न 


९. ( सद्भिः अस्तुवत ) शरीर मँ जिस प्रकार १० हाय ग 
अगुलियां, दो टागे, दो गोडे, दो पैर ओर नामि का अधोभाग ये १५ अग 
हे उसी प्रकार ( इन्द्रः अधिपतिः आसीत्‌ ) उनका अधिपति “इ ६। 
विश्व के समस्त जीव सगं मे सर्वत्र ये शाक्तियां विद्यमान है ओर विध कं अज 
सग को चला रही हैँ । विद्धानूगण उन द्वारा | परमेश्वर विधाता की ४ 
स्त॒ति करते हैँ । उन शक्तियों से ही ( आम्याः ) मामवासी क 
( पावः ) पञ्च॒ गण ( असग्यन्त ) चैदा किये गये है । उन सब 
( इहस्पतिः ) महान्‌ विश्च ओर महती ज्ञानमयी वेदवाणी का 
परमेश्वर ही ( अधिपतिः ) मालिक है । 


१०. ( नव द्क्षभिः अस्तुवत ` दृश हाथों की अंगुल्यां मौर शष 
गत ९प्राणये १९ जिस प्रकार श्ररीरकी रक्षा करते है भोर | 
चेतन वनाये रखते हँ उसी श्रकार १९ धारक ओर पाक बलः 
थमि है, उन १९ शक्तियों के वर्णन द्वारा उसी परमेश्वर शौ त 
कौर की विद्वान्‌ गण स्तुति करते है, उन १९ अभ्यन्तर ओर वाच 
के समान ही ( शर्वाय अस्‌ञ्येतापर्‌ ) शुद्र ओर आय, 
खामी लोगों के परस्पर संघों की रचना इई है । श्र बाहर # ग 
अगुख्यों के समान ओर आयं था श्रेष्ठ स्वामी गण सम ) 21 
भ्राणों के समान रहते है । उनके ८ अहोरात्रे अधिपत्नी नर 
रातये दो ही अधिपति या पारक ह अर्थात्‌ द्विन, प्रकाशमान 


0©-0, 2801111 [<8/8 [18118 \/1५\/818\/8 0166101. 


॥ 


[21011260 8४ 1५018118 ©6810गी† ©\/881 ॥<08118 
५ = © 
०३१ ] चतुदेशोऽध्यायः ६१३ 
अन्धकारमय है । इसी प्रकार शुद्र कर्मकर, ज्ञान रहित भौर आयं 
ज्ञानवान्‌ ह । अहोरात्र का सम्मिलित स्वरूप दोनों रकार. का ज्ञानमय 
ओर कमंमय प्रजापति ही शुद्र ओर आयं दोनों का पालक है । 


११, ८ एकविश्षत्या अस्तुवत ) १० हाथ की ओर १० पैर की अगु- 
धां है ओर आत्मा ९१ वां ह । उसी प्रकार विश्व मे उत्तर ओर अधर 
रोकं की १०, १० कार्यकारिणी ओर पारनकारिणी शक्षियां काम कर 
हं है । उनको देखकर उन द्वारा भी विदवानूञजन प्रजापति की स्तुति करते 
भोर उसङे अनुद्ल ८ एकशफाः पदावः असज्यन्त ) एक खुर वा पञ्चओं 
की रचना इद । अर्थात्‌ हाथ की दों अंगुलियों के समान १० दिशागामी 
१० दिशाओं में दश सेनाएं ओर उनके सहायताथं थोडे, खच्नर आदि 
उपयोगी पशु पैदा किये जाते हे । उनका ( अधिपतिः वरुणः आसीत्‌ ). 
भधिपति "वरुण" ओर सर्वश्र४ सय दात्रं को वारक सेनापति युरूप हे। 

१२. ( त्रयोविरत्या अस्तुवत ) १० हाथ की ओर १० पैर की अंगु 
सा, दो पैर ओर २३ वां आत्मा देह मे विद्यमान है । उसी प्रकार 
ह्माण्ड म २३ महान्‌ शाक्तियां काथं कर रही ह । उन २३ स्वरूपं से ही 
वान गण परमेश्वर की स्तुति करते है । (द्राः पक्चवः असुज्यम्त ) उक्त 

की शक्तियों द्वारा श्षद्र पञ्च की रचना इदं हे। उन 
ध का ( पूषा अधिपतिः ) अधिपति, पूषा अथात्‌ भब्रमय अन्नवात्री 
थवी ही हे । 

१३. (पञ्चविरात्या अस्तुवत › हार्थो, पैरों की दन दश्च अंगुलियां, दो 

ध र ९ वां आत्मा ये देह के घटक हैँ । इसी १ ह 
करते ४ पदाथ हे, उनके द्वारा विद्वान्‌ विधाता 

ते हं । उनके घटक अवयवो से ही (आरण्याः पशवः असृज्यन्त) जंगली 

प्च रवे गये ह । ( वायुः अधिपतिः आसीत्‌ ) तीव्र गतिशीक वायु केः 

मा, वेगवान्‌ पार्क ही उनका अधिपति है । 


वाह, 


©©-0, 2801111 ।<81/8 818 \/1५\/३18\/8 0661101. 


च [01011260 © ऽ1५५1/181118 ©७80140111 6/88॥ |<05118 
3 यजुर्वदसरदितायां [ म०३। 
„ १४, ( सविशत्या अस्तुवत › हाथों पैरो की दसं २ अगुखियां, १ बाहू 
आर ₹ टागे, दो चरण एक आत्मा ये सत्ताईस शारीर के घटकं है । हा 
सता धटक अगो के सभ्चारक महती शक्तियों के द्वारा ही दिद 
सुरुच पवेधाता की स्तुति करते हे । उनङे द्वारा ही ८ चावाप्थिवी ब्यैता्‌ ) 
यौ ओर थिवी दोनों व्या होते हँ ओर उनम ही ( वसवः ) भाठ वषु 
( राः) ११ प्राण भौर ८ आदित्याः ) १२ मास ८ अनुःवि-वन्‌) 
स भीतर व्याप्त । (ते एव) वे ही उन दोनों आकाश भौर 
प्राथेवी के ( अधिपतयः आसम्‌ ) अधिपति या पालक है । 
१५ ( नवरविशत्या अस्तुवत › देह मँ हाथों पैरों की वस २ शु 
'चियां, ९ प्राण है उसी प्रकार २९ घटक शक्तियां विश्च को रच री टै। 
उन द्वारा विद्वान्‌ जन विधाता भ्रजापति की स्तुति करते ह । ( वनसतवः 
असूचयन्त ) उन घटक शक्तियों से ही वनस्पति्ों का बनाया गया ह। 
उनका ( सोमः अधिपतिः आसीत्‌ ) सोम अधिपति है । 
१६. ( एकत्रिशता अस्तुवत ) हाथों वैरो की दस्त २ गुवां, !“ 
श्राण ओर ३१ वां आत्मा उन घटकों से समस्त शरीर वने द । ॐ 
शक्तियों द्वारा ही विद्वान्‌ जन विधाता के कौरल का वणंन कते £ । 
इनसे ही ( प्रजाः असुज्यन्त) समस्त प्रजा सजी गयी है । उनके ८५ 
च अयवाः च ( अधिपतयः आसन्‌ ) उनके पूवं पक्ष ओर अपर पक्ष ध 
मिथुन भूत जोदे, अमेधुनी अथग्रा जन्तु शारीरो मं होने वटे करद 
सम्बन्धी पूोत्तर पश्च या ( यवाः ) घुरूप ओर ( भयवाः ) लिये ही + 
अधिपति है । 
१७. ( ज्रयः त्रिशता अस्तुवन्‌ ) हाथों पैरों की दस २ अगिः 1 
भाण, २ चरण ओर ३३ वां आत्मा ये सब पूणं शरीरं के युस्य ध 
चरक दै, जौर उस प्रकार ३३ हीं बह्माण्ड ढे मी धटक हँ, उनके दए 
परम विधाता की विद्वाच्‌ स्तुति करते ष । उनसे ही (लानि ॥ 


©-0, 28111 [8/8 [18118 \/1५\/३18\/३ 0166101. 


10111760 8 ऽ16५५118118 €68100111 68/88 [€05118 
च ८ ५.५ 
५० ३१ | चतुदशोऽध्यायः ६०४ 


कक 


^ 


प्रणी गण ( अशाम्यन्‌ ) सुखी होते हँ । उन सवका ८ परमेष्टी प्रजापतिः 
अधिपतिः आसीत्‌ ) परमेष्ठी सर्वो पद्‌ पर प्रजापति परमातमा ही सबका 
अधिपति है । ८ । ४। ३। १--१९॥ 

राट पक्ष मे--9, ३, ५, ७, ९, ११,.१३, १५, १७, १९, २१. 
१३, २५ २७, २९, ३१, ओर ३३ इन भिन्न र घटक अङ्ग से बने राज्यो 
एव राञ्य के अंगों को परमेश्वर के बनाये देह के मुख्यागों की रचना के अनुसार 
बनाना चाहिये जर उनके अधिपति भी भिन्न २ योग्यता के पुरुप कोः 
एना चाहिये । ओर विद्वानू लोग उनके घटक अवयां को ही उत्तम रीति 
षे ( भस्तुवत ) उपदेश करे ओर तदनुसार राज्यों की कल्पना कर । 
न राट के मिन्न २ भागों मे ्रजापति ब्रह्मणस्पति, धाता, अदिति, 
भत्व आदि नामधारी सख्य पदाधिकारियों को नियत करे । 
५ ॥ इति चतुर्दशोऽध्यायः ॥ 
श भीमां सातीयै-प्तिषठततरिधालेकार-विरदेपशोभित-श्रीमलर्डितजयदेवरामङते 

यजुवदालोकभाग्ये चतुद॑रोऽध्यायः ॥ 


6-0, (&॥॥ 1<811\/8 #818 \/1५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8४ ऽ1५५1/181118 ©७801040111 6/88॥ |(€05118 


अथः फंक्दक्ोऽध्यात्यः 


१--६ ८ आध्याय परिसमाप्तः परमेष्ठी क्षिः ॥ 


4 खोा२३म्‌॥ अञ्च जातान्‌ प्रणदा नः खपत्नान्‌ प्रत्पजाताश्नद जातवेद 
अधिं नो बहि सुभनाऽअहेडस्तव स्याम शभ “स्त्िवरंथ ऽउद्ौ॥॥ 
परमेष्ठी ऋषिः । अग्निदेवता । त्रिष्टुप्‌ । भेवतः ।। 
भाग हे ( अने ) अग्रणी सेनापते ! राजन्‌ ! तू.! ( नः ) इग 

< जातान्‌ सपक्ान्‌ › प्रकट हु शत्रुं को ८ प्र जुद्‌ ) दूर मगा । भौर 
*( जातबेद्‌ः ) देश्वयंवानू भौर ॒शक्तिालिच्‌ ! त्‌ ( अजातान्‌ सपतद 
“अमी तके न प्रकट हुए शतं को भी (प्रति जुद ) ुकावला करे परास 
कर । ओर ( नः ) हमारा ( अहेडन्‌ ) अनाद्र न करता हुभा ( सुमनाः 
उत्तम छम प्रसन्न चित्त होकर ८ नः अधि ब्रहि ) हमे अधिष्ठाता 
आज्ञा कर, सन्मां का उपदेश्ष कर । हम (८ तव ) तेरे (भ्निव 
त्रिविध तापो का वारण करने वाले (उद्धौ) उत्तम सुखो के उत्पादक ग 
८ मनू ) गृह मे या आश्रय में ( स्याम ) रहं । 


अआधेनो नराद्‌ खमनस्यमांनो वयईस्य।म प्रादा नः सपत्ना 


अग्निश्ंषि; । सुरिक्‌ त्रिष्टुप्‌ । भैवतः ॥ | 


भा०-हे ( जातवेदः ) बर ॐ देश्यं भौर प्रजा से सर्प, १ ) 
(| 
सेनापते ! त्‌. ( जातान्‌ सपत्नान्‌ ) उत्पन्न हुए विरोधी शुभा 


क (शव) १ नार गगा करने म समथ चल से ( श्र नुद्‌ ) परे मार भगा 1 ओर (अनार 


१- भथ प्म चितिः परमेष्ठिनः । 


©©-0, ?80111 ।<81/8 [2118 \/1५\/३|३\/8 @0॥66101. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0818 
१०३ ] पंचदशोऽध्यायः ६०७ 
परति सुदस्व ) अप्र कर ररात्रुभं को भी परास्त कर । ( सुमनस्यमानः ) म 
वित्त वारा, उत्तम मन वारा होकर ( नः अधि बरूहि ) हभ उपदेश कर । 
निसते ( वयम्‌ ) हम छोग तेरे सहायक ८ स्याम ) हों । तू (नः सपन्नान्‌ 
रुद्‌ ) हमारे शरुभं को दूर भगा । 
= ० | 9 +] क + +. 
डगी स्तोम ओजा द्रविशं चतुश्चत्वार थश स्तोमो वचा द्रविणम्‌ 
श पु पुरषम्रस्यप्खो नाम तां त्वा विश्वै श्रभि गृणन्तु ठेवाः। 
स्तोमपृष्ठा घृतवतीह सीद श्रजाव॑दस्मे द्रडिणाय॑जस्व ॥ ३॥ 
दम्पती देवते । ब्राह्मी त्रिष्टुप्‌ । धेवतः। 
5 मा०-( पोडषी स्तोमः ) षोडपी स्तोम अर्थात्‌ १९ कल्यं या 
› बरु या अधिकारों से युक्त ^स्तोम' पद्‌ ( ओजः दरतिणम्‌ ) पराक्रम 
धनेशवये प्रदान करता है । हे रा्शक्ते ! वह तेरा एक स्वरूप है । 
दूरा ( चत्वारिंशः स्तोमः ) ४४ वीर्यौ या अधिकारों या अधिकारियों से 
युक स्तोम पद्‌ भी ( वर्च॑ः ) तेज ओर ८ द्रविणम्‌ ) रेशवयं प्रदान करता 
बह तेरा दूसरा स्वरूप है । हे राज्यशक्ते ! त्‌ ८ अघ्नः ) अग्रणी शतु 
सतापक राजा के बरु को ८ पुरीषम्‌ › पूणं करने वाला सष पेशवयं है । 
क ( नाम ) स्वरूप ८ भप्सः ) “अप्सः' है अथात्‌ तेरे भीतर रहकर एक 
आदमी दूसरे के जान मारु भौर अधिकार को नी खाताः है । (स्वा) तेरी 
सी ( विशदेवाः ) समस्त विद्वान्‌ (अमि गृणन्तु ) स्तुति करं । हे एथिवि ! 
९८ स्तोमा ) समस्त अधिकारो, बलों भौर वी॑वान्‌ रपो का आश्रय 
सि १ दतती ) तेजस्विनी होकर ८ इह सीद्‌ ) इस जगत्‌ भं विराज, 
ओ ( । ( अस्म ) हमे ८ प्रजावद्‌ द्रविणा ) प्रजाओं से युक्त फो 
पजस्व ) प्रदान कर । 


म पषन्दो वरिवश्ठन्द्‌; शस्भूश्छन्वः परिभूर्वनद ऽशा्छृच् नटो 
को ध्यच्श्चन्दुः सिन्धुश्न्दः समुद्र्चन्दः सिर चन्दः. 
२ चन्दखिकङप्लन्दः काव्यं छन्दो ऽश्र्कुपं न्दोऽक्रपः 


©-0, 2811111 |<81/8 18118 \/1५\/818/8 0166101. 


9 


ब 


[10111260 8\/ ऽ1५५1181118 &68100111 ©6\/88॥1 |<0818 | 
६०८ यजवेदसदहितायां [ ०४६ | 


लूङ्गेश्छन्दः पदपङ्क्िश्छन्दे। 1 
श्छन्दः ॥ ४ ॥ 
श्नाच्छच्चन्दः यच्छच्छन्दस्छयच्छन्दो वियच्छन्दो वृहच्छरौः 
रथन्तरज्छन्दा नकायश्छन्दो वेव घश्छन्दा गिरश्छन्दो भ्जष्ठनदः 
खःस्तुप्‌ छन्दोऽनुष्टुप्‌ छन्द एवश्चछन्दो बरिवश्छन्दो वयश्व 
वयस्छृत्छन्दो विष्पघाश्छन्दो विशालं छन्दश्चदिश्ठन्दो दरे 
दं छन्दस्तन्दरन्छन्दो -5अङ्काङ्क छन्द॑; ॥ ५॥ 
(४, & ) विद्ंसो देवताः । स्राड्श्राङृतिः । पञ्चमः ॥ 
ड निचृद्‌ अभिकृतिः । कृष्मः ॥ 

मा०-- 9, ( एवः ) सव प्राणियों को प्रा स्थान, भूलोक, स ७ । 
ज्ञान द्वारा गम्य प्रञ्ु ( छन्दः ) सबका आच्छादक या रक्षक ६। 

३, ( वरिवः ) सवको आवरण करने वाटा अन्तरिश्च (वरिव्‌ ६ 
वह छन्द, सुखकारी हो । 

३. (शंभूः) शान्ति का उत्पत्ति स्थान, परमेश्वर, यौः के समान शानि 
कारक जछादि पदार्थौ का दाता ओर स्वयं यौरोक (छन्दः) खख ॥ 

४. ( परिभरः छन्दः ) सवत्र साम्य॑वान्‌ दिया के समान ~ | 
परमेश्वर ( छन्दः ) सुखप्रद हो । 

५, ( आच्छत्‌ छन्दः ) समस्त शरीरी को आच्छादन 
भ्राण के समान जीवनप्रद्‌ ओर वायु के समान सव दोषा का 
हमे सुख प्रदान करे । | 

९. ( मनः छन्दः ) (मन, ज्ञानमय मन के समान या सल 
मय परमेश्वर हमं सुख प्रदान करे । । ढे 

७. ( व्यचः छन्द॒ः ) सब जगत्‌ को ध्यास करने वारे, १ 
समन तेजस्वी सु हमारी रक्षा करे ! न 


( ४, ५ प्वश्चत्वारशद्‌ यूपं । 


रपङ्क्रिश्छन्दः ्तरोभर- 


।६ 


न कले वर | 
प्र 


4 


©©-0, 2801101 ।<8/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©\/88॥ ॥<0818 
०५] पञ्चदशोऽध्यायः ६०६ 


८. (सिन्धुः छन्दः) नदी के समान आनन्दु.रस . बहाने वाडा, प्राण 
वायु के समान “सिन्धुः रूप परमेश्वर हरमे सुख दे । 

९. ( सयुः छन्दः ) नाना संकल्प-विक्प को उत्पन्न करने वाठा, 
नाना आशाओं का आश्रय, समुद के ' समान गम्भीर, अथाह परमेश्वर 
हमारी रक्षा करे । 

। १०, ( सरिरं छन्दः ) खरोत से निकलने वाले जर के समान हृद्य 
बाल से निकरने वादी वाणी रूप परमेश्वर हमारी रश्चा करे । 


११. ( ककुप्‌ छन्दः ) सुख का एकमात्र धारण करने वाला सुख 
खल्प, सबका प्राणरूप परमेश्वर सुख श्रदान करे । 

१२. ( त्रि-कप्‌ छन्दः ) तीनों भ्रकार के सुखो का दाता, उदान के 
समान प्रमु हमे सुख दे । 

१२. ( काभ्यस्‌ छन्द्‌ः ) परम प्रु खूप. कवि का बनाया वेद्‌-त्रय- 
~` भानमय कोञ्य हमे सुख दे । 

१४. ( भङ्कुपं छन्दः ) कुटि मार्ग वे जाने वाञे जर के ` 
मान विषम सयानो भ भी जाकर पाठन करन मे समभे परथ मे खल 
पदान करे । । 

१५. ( अक्षरपंक्तिः छन्दः ) स्थिर नक्षत्र पंक्तियां के समान अधि- 

गों से संसार को परिपाक करने मे समथं शरञ हमे सुख दे । 

त, ` (पदपंक्तिः चन्दः ) चरणों क समान समस्त वार्‌ पवो या क्ानो- 

५ भाश्रय भरखु हमे सुख दे । 

त ५ वष्टारपंक्तिः छन्दः ) विस्ठृत पदार्थौ को श्ारण करने वाटी 
च समान अनन्त प्रज हमे सुख दे । 
भौर ६ ( श्वरोभरजः छन्दः) दुरे के समान अज्तान-घासना्ओं का छेदक. 
( दुः) र समान अन्धकार मे जयोतिः.प्रकाशक भवी तेजसः 
ध सुख दे । 


0 ©-0, 2811111 [९818 1818 \/1५\/8।8/8 0166101. 


` भ 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €©81011 6\/88॥1 [<05118 । 
[+ # क क ४ 
६१० यज्वदसदहितायां [ म०\ | 


[व 


१९. ( आच्छत्‌ छन्दः ) शरीर के समस्त अंगों को प्राण शिप 
सुरक्षित करने वाङे अन्न के समान, ब्रह्माण्ड के अंग प्रत्यंग में भ्या 
इभारी रक्षा करे । . 

२०. ८ प्रच्छत्‌ छन्दः ) उ्छृष्ट रीति से शरीर की रक्षा कएने बा 
अन्न के समान प्रभु हमे सुख दे । 

२१. ( संयत्‌ छन्दः ) समस्त कार्य-ब्यवहारों से संयमन करन बाह 
रात्रि के समान समस्त ब्रह्माण्ड के कायं व्यवहारो को संयमन कलने वाय 
असु या रोज्यग्यवस्था ( छन्दः ) हमारी रक्षा करे । | 


२२. ८ वियत्‌ छन्दः ) विविध काय-ब्यवहारो को नियमित कते | 
चारा, सूं के समान तेजस्वी परमेश्वर हरमे सुख दे । 

२३. ( बृहत्‌ छन्दः › ब्रदत्‌, महान्‌ चौरोक के समान विक्रार 
इभे सुख दे । स 

२४. ( रथन्तरं छन्दः ) रथों से गमन करने योग्य इस ५ 
क समान र्थो, रमण योग्य रसो मे सब से श्रष् परमेश्वर हमे इः | 

२५. ( निकायः छन्दः ) नित्य क्ञानोपदेश्च करने वाठे गुरं | 
या वां मे शब्द करने वाड वायु के समान सवन्न ध्व | 
ज्ञानोपदेशप्रद्‌ रसु हमे सुख दे। क 

२१, ( विवधः छन्दः ) विविध रूपों से बाधने था दण्ड 
अन्नरिश्च > समान विविध कमफल द्वारा जीवों को 
इमे सुख दे । 

२७. ( गिरः छन्दः ) निगकने योग्य, जन्न के सम 
आस्वाद्य प्रु हमे सुख शरण दे । । 

रप. ( श्रजः छन्दः ) अशनि के समान देदीप्यमान पर्थ 

२९. ( संसत्‌ छन्दः ) उक्तम रीति से शब्द भौर स | 
करने वारी वाणी ॐ समान सकल पदार्थो का प्रकारक प्रभु | 


©-0, 2811111 |९81\/8 18118 \/1५\/8|8\/8 01661011 


| 


न इल ९ 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


भ०५] पञ्चदशोऽध्यायः ६११ 


त १ 


३०. (अनुष्टुप्‌ न्दः ) श्रवण करने के बाद्‌ अर्थं का प्रकाशन करने 
बारी बाणी के समान जगत्‌ को रचकर भपने वेद्.विन्ञान को दृशान 
बारा प्रभु हमे सुख दे। 

३१. ( एवः इन्दः ) समस्त सुख प्रा कराने वाठे भौर ज्ञान 
पापक साधन के समान प्रयु हमें सुख दे । 

३२, ( वरिवः छन्दः ) जौर देवोपासना द्वारा परिचर्यां योग्य 4 
ह्मे सुख दे । 

३३. ( वयः छन्दुः ) जीवनो का अन्न के समान भूर कारण भ्रु 
इम सुख दे । 8 
| _ ३४. ( वयस्छृत्‌ छन्दः ) जटरान्नि के समान सब प्राणियों को 
| धाय करने वाका प्रभु हमे सुख दे। | 
। ३५ ( विष्पर्थाः इन्द्‌ः ) विविध प्रजां मे स्परधापू॑क प्रहण 

योग्य परम रोक खूप भ्रु हमें सुख दे । 

२६. ( विक्ञारं छन्दः ) विविध पदार्थौ से शोभा देने वाली भूमि के 
| पमान विविध गुणों से सुन्दर प्रस इमे सुख दे । 

३७. ( छदिः छन्द्‌ः ) भूतल को आच्छादित करने वारे अन्तरिक्ष के 
प्रमान सव पर करुणा रूप छाया करने वाखा श्रु हरमे सुख दे। 

९. ( दूरोहणं छन्दः ) बडे कष्टो जर तपस्या से प्रास होने योग्य 
स्यं के समान तेजोमय मोक्ष रूप प्रथु हमे सुख दे । 

९९. ( त्रं छन्दः ) ङटुम्ब भरण करने वाठे परिपक्व वीर्यवान्‌ 


पृष पुरुष के समान समस्त जीवरोक का भरण 
रण पोषण करने हारा भ्र 
ए सुख दे। र 


व ( अङ्कादकं छन्द॒ः ) ङ्क अङक द्वारा प्रकट हद विस्तृत. गणित 
समान सस्य नियमों का श्यवस्थापकं भ्रयु हमे सुख दे । यह 
पमातमा पक्ष मे नियोजना है । 


&-0, 28011111 8/8 [18/18 \/1५4\/818\/8 (06101. 
# 


1011260 8 ऽ10401181118 ©७8004011 6\/88॥ ॥९08518 
६१२ यजुवेदसंदितायां [ म०५ 
~ ` 
राष्ट पक्च मै-८( चन्दः ) राष्ट के भिन्न निन्न विभागों भौर कायां 
द्वारा राष्ट्र के धन, प्रजा ओर अधिकारों की रक्षा करने वाङा वरु, प्रयोग, 
कायं व्यवहार, व्यापार ओर शिव्प॒छम्द हँ जो प्रजा के सुख का साधन 
हो गौर मनुष्यों की भरवृत्ति उसमे हो खे, इस प्रकार निञ्नङ्लित काये 
विभाग राष्ट होने आवदयरू है । 


१, ( एवः ) जान, प्रजाओं का शिक्षण अथवां प्रथिवी मे गमना 
गमन के साधन रथादि । २. ( वरिवः ) गुरु, देव, पितृजन आदि कीसेवा 
३. ( श्वभूः ) प्रजाओं को शान्ति सुख देने के उपाय, जौषधार्य, उद्यान, 
तडाग आदि निमाण । ४, .( परिभूः ) चारों ओर से प्रजा की प्रकोट 
आदि से रक्षा । ५. ( आच्छत्‌ ) आच्छादन ।योग्य वच । ६, ( मनः ) 
मनन, शाख्मनन, उत्तम श्राखचिन्तन । ७, ( भ्यचः ) सूयं के संमानं 
राजा की कीर्ति ओर रार का प्रसार अथवा. विविध शित्प । ८. (सिन) 
नदिय, नहरों का निमोण, निरोध एवं उन द्वारा गमन-शागमनं श 
&, (सस॒द्र) सुद्र से व्यापार ओर मुक्ता रत्न आदि की प्रापि । १०, (सरि) 
सङ्क, जख । ११. (क्ङ्प्‌) प्रजा के सुखवधंक उपाय । १९. (त्रिक्ड्‌) 
त्रिविध सुलों का सम्पादन । १३ (काव्यम्‌ ) कवियों की इति कान्य घन 
वाग्विलासः, सादित्य । १४, ( गङ्ुपं >) प्रजा की कुटि इट नीरव, 
व्यवहारो से ओर ऊटित्याचारों से रक्षा । १५. ( अक्षरपंक्तिः ) भक्षय छ 
का ज्ञान या अक्षर अखण्ड बरह्मचयं की या वीयौ की परिपक्वा ९५1 
साधन । ११. ( पदुपक्तिः ) गृहस्थ का पाठन । १७, ( विपि । 
भ्रजोत्पादन, श्रजापाखन । १८, ( षुरः ) घुर, रा कम॑ | १९. ( भरन । 
दीति, प्रकाश आदि का करना अथवा (्ुरोश्रनः) दुरे की धार ॐ ३1 
कठिन जादिष्य बरत की साधना । २०, ( आच्छत्‌ ) परजा की संब द 
रक्षा । २१. (च्छत्‌) जच्छी प्रकार रक्षा । २९ (संयत्‌) दुरटे का का 
२६ ( वियत्‌ ) विविध ब्यव्ारों का नियमन । ( इत्‌ ) बड र 


©@©-0, 2801111 ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01411260 8४ §|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


| १५] पञ्चदशोध्यायः ६१३ ˆ 


00११0 


बन्ध । २४. ( रथन्तरम्‌ ) रथों के मार्गौ का निर्माण जर प्रबन्ध । 

२५. ( निकामः ) शरीर की प्राण वायु की साधना, अथवा समस्त भ्रजा 
के शरीरं की रक्षा अथवा विशेष खाद्य पदार्थौ का संग्रह । २६. (विवध) 
विविध हनन साधनों, हथियारों का संग्रह । ९७. (गिरः) अन्नं का संम्रह 
२८. ( भ्रजः ) अभि, विद्या या विद्युत्‌ द्वारा प्रकाश उत्पादन । ४६९. 

( सस्तुप्‌ ) उत्तम विद्याओं का पठन पाठन । ३०. ८ अनुष्टुप्‌ ) सामान्य 
विचा का अध्ययन । ३१. ८ एवः वरिवः ) ज्ञान ओर उपासना 
एवं गुर सेवा । ३६. ८ वयः ) जीवन बृद्धि या अन्न । ३३. ( वयस्छृत्‌ ) 
भद्र के उत्पादक प्रयोग । ३४. (विष्पधाः) संग्राम । ३५. (वि्ार) विविध 
बासतु भवन निमौण। ३२. (छदिः) छते या वख, तम्बू आदि बनाना (वृरोदण) 

इग॑मस्थानों पर चदुने के साधन । ३५. (तन्द्रं) मोहन विद्या । ३५. (ङकङ्क) 
गणित विद्या । इन सव शिल्पो का सरहस्य क्लान भ्रा किया जाय । इसी 
रार अध्यात्म मँ इन सब छन्दं से आत्मा की इतनी शक्तियो, भरबृत्तिया, 

सभावो, भोक्तव्य पदार्थौ ओर साधनीय कार्यौ का वणन करिया गया है । 

भलनन संहिता मे इन शब्दं के तदनुसार भिन्न ९ अर्थं होगे । 


शपथ के श्रनुसार पवः च्रादि के अथ नीचे क्िखे जते दै । 


1 एवः अयं लोक, २१ संयत्‌ रात्रिः 

१ बेिवः अन्तरिक्ष २२ वियत्‌ , अहः 

९ रोभू यौः २३ इहत्‌ असौ रोकः 
५ परिभूः दिक्लः २४ रथन्तरं अयं खोकः 
५ च्छत्‌ शन्न ` ९५ निकायः वायुः 

मनः प्रजापतिः (आत्मा) ३६ विवधः ` अन्तरिक्ष 
प्यः आदित्यः ~ २३७ गिरः अन्नम्‌ 
° सिन्धुः प्राणः २८ अरजः अशनिः 


&-0, 28011111 8/8 1188 \/1५4\/818/8 (0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 ©©8004011 ©6\/88॥ ॥९08518 


६१४ यजुवैदसहिता्या [ मं ६,७ 
९ समुदं मनः २९ सस्तुष्‌ 

१० सरिरं वाग्‌ ३० अनुष्टुप्‌ | शरू 

११ ककुप्‌ प्राणः ३१ एवः अयं लोकः 
१२ त्रिककुप्‌ उदानः ३२ वरिवः अन्तरिक्षं 
१३ काञ्यं. त्रयी विद्या ३३ वयः अन्नं 

१४ अङकुपं आपः ३४ वयस्कृतः भ्निः 

१५ अक्षरपक्तिः असौ जोकः ३५ विष्पर्धाः असौ लोकः 
१६ ` पदपंक्तिः अयं रोकः ३६ विक्नारुं ` अयं लोकः 
१७ विष्टारपक्तिः दि्षाः ३७ छदिः भन्तरिक्षम्‌ 
१८ श्षुरो्रजः आदित्यः ३८ दृरोहणम्‌ आदित्यः 
१६९ च्छत्‌ ध &€ तन्द्र पंक्तिः 
२०. प्रच्छत्‌ | अन्न ४० अङ्काङ्कं आपः 


४ 


'एवः' आदि के अयं रोकः आदि साक्षात्‌ अथं नहीं, प्रत्युत व 
होने से साधारण धर्मौ के योतक पदाथं है। शतपथ इन पदार्थो को व 
अथात्‌ उपमान मात्र ही बताता हे । शरीर नँ भर ब्रह्माण्ड में विषछ 
घटक तत्वं का आध्यात्मिक भाधिभौतिक भेद से मी यहां निखूपण क्वा 
गया है । 

रश्मिना सत्याय सत्यथचन्व परोतिंना धमैफा धमैन्जिन्वा 
न्वित्या दिवा दिव॑ञजिन्व सन्धिान्तरिक्ेणान्त रि जिन्व क 
धिना पृिभ्या पृथिवी जिन्व विष्टम्मेन वृष्ट्या वृर श | 
यवया हाद जंन्वालुया रत्या रा्रीजजिन्धोशिजा वद्धभ्यो बर | 
जिन्व पकेतेनादित्यभ्यं श्रादित्या्चिन्व ॥ ६॥ नि 
` तन्तुना रायस्पोषेण रायस्पोषं जिन्व सथखपंं शताय । | 

जिनतेडनोष॑घीभिरोषघीजिन्वोकतमनं तनूभिंस्तनूपजैन्व वथो 

वतिना धीौ्तीजन्वासिजिता तजसा तेजो जिन्व ॥ ७ ॥ 


©@©-0, 2801111 ।<81/8 818 \/५\/३8\/8 0661101. 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 6७810111 6/88॥ [<05118 
०७] पञ्चदशोष्यायः ६१५ 
[~ 
सोमाः. विदं देवताः । ( ६ ) विराडभिङ्तिः । ऋषभः । 
( ७ ) ब्राह्मी त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ | 
भा०--१. ( सत्याय ) सत्य व्यवहार की इद्धि के खयि नियु्छ 
(ररिमना ) सूं की किरणों के समान विवेक द्वारा छिपी बातों को भी 
कारित करने मे समं विवेकी पुरुषः द्वारा (सत्यं जिन्व ) सत्य ्यव- 
हर की राट मे दद्धि कर । अर्थात्‌ उत्तम विवेकी न्यायकन्त युरुष को 
नयु कर । ; 
३. ( धम॑णा १ ) धर्म॑, प्रजा कौ व्यवस्थित करने वाडे कानून के 
रिमित ( प्रतिना ) उत्तम वि्ञान युक्त, परुष दवारा ( धम जिन्व ) धम 
पा भ्यवस्था, कानून को उन्नत कर । ` 
३, ( दिवा ) धम, या ज्ञान के प्रकारा के लिये नियुक्त ( अन्वित्या ) 
भवेपण करने वाी समिति द्वारा ८ दिवं जिन्व ) विज्ञान भौर सत्य 
तवां की बृद्धि कर, 1. र 
४ ( अन्तरिक्षेण ) प्रथ्वी भौर आका के बीच जिस प्रकार जन्तारक्ष 
रोको को मिखाता हे उसी प्रकार दो राजाओं के बीच स्थित मध्यस्य 
श्प से विद्यमान *अन्तरिक्ष' पद्‌ के कायं के खये नियुक्त (सन्धिना) परस्पर 
$ सन्धि" कराने वाटे “सन्धि नामक अधिकारी से त्‌ ( अन्तरिक्षं जिन्व ) 
उक अन्तरिक्ष पद्‌ को युष्ट कर । ए 
५. ( प्रथि्या ) पूथिवी के शासन के छिये नियुक्त ८ भा 2) 
स्यान पर श्यापित प्रतिनिधिः इरा अथवा ( प्रथि्या ) प्रथिवी 
$ शासनाथं रोकडूत्त जानने के छिये नियुक्त ( ्रतिधिना ) प्रस्येक बात के 
पता ख्गाने वाखे गुपचर द्वारा ८ प्रथिवी जिन्व ) तु. प्रथिवी 
एथेवी मिवासी प्रजाजन या अपने राष्ट भूमि की इद्धि करः उसको 


धृष्ट कर्‌ । 
~ 
१--सर्ैत्र निमित्ते दतीया 


"~~~ 


©-0, 28101॥1| |९811/8 [18118 \/10\/2/8/8 0661101). 


01111760 8४ ऽ।०५/1811.©080011 8811 ॥<05118 


१६ यज्ञवद्‌सहितायां [ म०७ 


१. ( इष्ट्या ) प्रजापर जलो की वर्षा करने के स्थि जिस प्रकार जलो 
को स्तम्भन करने म समथं वायु अपने भीतर जक थाम छऊेता है उसी 
मकार ्रजापर पुनः अपने देश्या की चष्ट करने के छग ( वरिष्टम्मेन ) 
विविध उपार्थो से धनं को स्तम्भन या  संम्रह करने वाके विभाग को 
निशुक्त करके उससे त्‌ ( बृष्टि जिन्व ) सुखो के वर्षण की शद्ध कर । 

७, ( अन्हा ) सथं के समान तेजस्वी होकर राष्ट के कायौ को चठाने 
के छिये ( अवयाः ) उ्छृषट तेजस्वी पुरुष को नियुक्त करके उससे ( भहः 
जिन्व ) सूयं पद्‌ की इद्धि कर । - 

८, ( र्या ) समस्त श्रजाओं के रमण करने, उनको विश्राम देने 
एवं रात्रि को समस्त शबं को भूमि पर सुखा देने के कियि ( अनुया ) 
चारों ओर डाङ्ं के पीठा करने वाटे विभाग द्वारा ८ रात्री जिन्व ) 
तेजस्विनी रात्री, या रात्रि अर्थात्‌ राषटरकी रक्षा करने वाकी संया को 
< जिन्व ) सुट कर । 

&* ( वसुभ्यः ) पेशवथौ के प्राघठ करने के छ्यि ओर राट मेँ बसने 
बाछे जनां के हित के ख्ये ( उशिजा ) धनादि के अभिलाषा करने बढि 
वणिग्‌ विभाग दवारा (वसून्‌) प्रजा के सुखकारी अभि आदि शक्ति गौर समस्त 
पदार्थौ को ओर प्रजा जनों को पुष्ट कर, अथवा वसु व्रह्मचारिथों के (+ 
कामना भ्रकट करने वारे खी-वगं द्वारा ८ वसून्‌ ) वसु ब्रह्मचारी स 
को ( जिन्व ) संतुष्ट कर । उनके विवाह आदि की उत्तम व्यवस्था कर । 
१०. ( आत्िम्यः ) आदित्य वरदमचारि्ों के स्थापित ( परकेेन ) 
उचछृष्ट ञान के साधन, धुस्तकाख्य, विद्यालय आदि दवारा ( आदित्याद्‌ । 
मादित्य, लाननिषट पुरुषों को भी ( जिन्व ) पुष्ट कर । 

१ १. ( रायः पोषेण ) धनैश्वयं भौर गवादि पड सम्पत्ति की बृद्धि क 
निमित्त ( तन्तुना ) ओर.मी अधिक प्रजा-परम्परा खूप तन्तु से ( शयः 
पोषम्‌ ) उस धयं सरद्धि की ( जिन्व ) बृद्धि कर । 


©@©-0, 28011 ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


५ 


काक >~ ---- ~= --------------- = 
- जः न~~ 


01411260 8 ऽ|५५/181118 6७810111 6/88॥ [<0518 
कं 
०७ पञ्चदशोध्यायः ६१७ 


~^" ^~ 


१२. ( श्रुताय ) रोक दत्तो के श्रवण के यि ( प्रसर्पण ) दूर तक 
जाने वाठ श्च चरों द्वारा ८ श्च तं जिन्व ) रोक इृत्त श्रवण के विभाग को 
पष्ट कर । 

१३. ( ओषधीभिः ) भोपधियों के संग्रह के लिय ( एेडेन ) इदा, 
भ्र, ओष।ध या प्रध्वी के गुणों के जानने वारे विभाग द्वारा ( ओषधीः 
जिन्व ) अन्नादि रोगहर भौर पुष्टिकर ओषधियां को दृद्धि कर । 

१४, ( तनूभिः ) शरीरो की उन्नति के छ्यि (उत्तमेन) सब से उच्छष्ट 
शरीर वाले पुरुप द्वारा ८ तनुः जिन्व ) प्रजा के शरीरो की बृद्धि कर । 

१५, ( अघीतेन > विद्याभ्यासः, शिक्षा की वृद्धि के खये, (वयोघसा) 
ज्ञानवान्‌ भौर दीर्थायु परषां से ( अधीतं ) अपने स्वाध्याय ओर शिक्षा 
शी ( जिन्व ) वद्धि कर । 

१६. ( तेजखा > तेज ओर पराक्रम की दद्धि क किये ( अभिजिता ) 
शुभं को सव प्रकार से विजय. करने मे समथ पुरूष द्वारा (तेजः निम्ब) 
भपने तेज ओौर पराक्रम की इद्धि कर । 

सत्य, धमे, दिव्‌, अन्तरिक्षः प्रथिवी, दृष्टि, अहः, रात्रि, वसु ओर 
दिस्य, रायःपोप, श्रत, ओषधि, तनु, भधीत, ओौर तेज इन १६ भभ्यु- 
द्कारी रषिम की दधि के छिथे क्रम से रदिम, भरेति, संधि, प्रतिधिः 

› प्रवया अनुया, उष्णिग्‌, प्रकेत, तन्तु, संसं, एेड, उत्तम, 

योधा, अभिजित्‌ ये १९ पदाधिकारी था अध्यक्ष हों उनके उतने ही 

राष्मेहो। त 

इन मन्त्रों की योजना शतपथ ने तीन प्रकार से दका है। भरथम 

रे ररिमः असि सत्याय प्वाम्‌ उपदधामि ५' द्वितीय जैसे-ररिमना 

भधिपतिना सती सत्यं जिन्वः ।› तृतीय जैषे--^ररिमना अधिपतिना सस्येन 

सत्यं जिन्व ।' इत्यादि । सर्वत्र देते ही कल्पना कर ॐेनी चाहिये अथात 
पथेक मलुष्य म तीन आकांक्षा है जेवे-- ४६ 


€-0, 2810॥॥1| |९811/8 [8118 \/10\//8/8 (0661101). 


01011266 8 5104/08118 26819011 ©/88/1 |९08118 
६१८ यजवद सराहितायां [ मं०८,६ 
1. 

9. योग्य अधिकारों को उसके कर्य केःखिये निथुक्त करना । 

२. अधिकारी को निथुक्त करके क्त्य पालन द्वारा उस विभाग की 
बृद्धि करना 1 ३. अध्यक्ष के द्वारा कर्तव्य कम की वृद्धि करना । इसी प्रकार 
शरीर मे ओर ब्रह्माण्ड मे भी ये १६ घटक विद्यमान हँ । जिनपर आताः 
सर परमात्मा अपने भिन्न ₹ सामर्थ्यो से वश करते हे । 
अरतिपदसि मतिपदे ्वानुपदंस्यनुपदे त्वा खम्पद॑सि सम्पद तरा 
तजा-ऽसि तेजस त्वा ॥८॥ ` 
लिवृ९सि च्िवृत त्वा शरवृदंसि धवते त्वा विवृद्सि विवृत त्व 
वृद सि खवृते त्वा क्रमोऽस्याक्रमायं स्वा सक्नमो.ऽसि संक्रमाय 

त््रप्नोऽस्युरकरमाय त्वोतरन्तिर स्युरन्ये त्वार्धिपतिनोजोज 
जिन्व ॥ ६॥ 

भ्रजापतिर्देवता 1 भुरिगारष्नुष्डुप्‌ गान्धारः। ( & ) विरा = ब्राह्मी जगती । निषादः॥ 

भा०-3. तू ( प्रतिपत्‌ भसि ) परस्मेक पदार्थौ को प्रास्त करने मर 
ज्ञान करनेमे समथ होनेसे श्रतिपत्‌" नाम का अधिकारी है । वक्षो 
( भरिपदे 9 “भ्रतिपत्‌" अर्थात्‌ उत्तम, श्राप होने योग्य पद्‌ के लि नियुक्त 
करता हं । | 

२. { अनुपत्‌ असि अनुपदे त्वा ) अनुरूप या मनुकुल दितकारी 
पदार्थो को प्राक्च करने मे समर्थं होने से तू अनुपद्‌" है । तद्चको भलपद 
पद्‌ पर.नियुक्त करता ह । 

३. (सम्पत्‌ असि सम्पदे त्वा ) अच्छी श्रकार ले समस्त पदार्थो श | 
ज्ञान करने भौर प्रा करने वारा होने से त्‌ "सम्पत्‌" है । तुक्च को “सम्पद 
द्धि के छ्यि नियुक्त करता हं । । 

४. ( तेजः असि तेजसे ध्वा ) तेजःस्वरूप॒पराक्रमक्षीक होने क 


१ 


९--जिन्व वेषभीः क्षत्राय चत्रं जिन्व" इति काएव ° । 


©-0, 2811111 |९81\/8 18118 \/10\/818\/8 0166101. न 


01411260 8४ ऽ|५५/181118 68140111 6/88॥ [<05118 


१०६] पञ्चदशोऽध्यायः ६१९ 


^~ 


५. ( तित्‌ भसि त्रिते स्वा) तु त्रिगुण शक्तियों से वतमान होने से, 
गा तीनों वेदो म, ज्ञानी "तीनों लोकों म यशस्तरी" एवं तीन काछों मे तत्व- 
री हने से 'न्रिदत्‌' है । तश्च को 'त्रिदृत्‌" पद्‌ के ण्यि ही नियुक्त 
कता हं । 

१. (त्‌ असि प्रते व्वा) तू भट, दूर देश मे भी उत्तम भ्यवहार करने 
म समं होने से शरद्‌" है । तुस शरदृत्‌" पद्‌ के यि नियुक्त करता हं ॥ 

७. (सबृत्‌ असि सदृते त्वा) समस्त प्रजां म समान रूप से ज्यवहार 
कन मं समथ है अतः तुञ्चे “सदृत्‌' पद्‌ पर नियुक्त करता हूं । 

८ (चिदृत्‌ भसि विदे स्वा) तू विविध दशाओं ओर प्रजाओं ओर कार्यौ 
व्यवहार करने म समथ होने से "विदत्‌" है अतः त्ष विदत्‌" पद के 
५ नियुक्त करता हं । 
। ९, तू ( आक्रमः असि आक्रमाय स्वा ) सव तरफ़ क्रमण करन मे 

पमं है ¦ अतः तुन्ते “आक्रमः अर्थात्‌ आक्रमण करने के पद्‌ पर निदुक्त 
क्ता हू । 

१०. (संक्रमः असि संक्रमाय त्वा) तू सव तरफ कैट जाने मेँ समथ 
। शेने से “संत्रम हे । तसे “संक्रमः नाम पद्‌ पर नियुक्त करता दं । 

। ११. (उक्रमः असि उ्रमाय त्वा) त्‌ उन्नत पदं या स्थानों पर क्रमणः 
भने मे समर्थं होने से “उत्करम' है ते “उच्रम' पद पर नियुक्त करता हूं । 

१२, (उत्कान्तिः असि उत्कान्ये त्वा) त उचे प्रदेशो मे क्रमण करने 

समथ होने से “उतक्रान्ति' है । तुके मे उत्क्रान्ति पद पर उंचे स्थानोंमे 
द जाने के कायं पर ही नियुक्त करता ह्‌ । । 
हे राजन्‌ ! इस प्रकार योग्य ₹ कार्यौ के छियि योग्य २ पद्‌ पर, योग्य २ 
को नियुक्त करके तू ( अधिपतिना ) अधिपति, अध्यक्ष ख्प अपने 
हौ ( उर्जा ) बज वीयं था पराक्रम हे (उम्‌) अपने पराक्रम, बर वीय 
भ (जिन्व ) बृद्धि कर, उले पुट कर । 


6-0, रां ॥६81\/8 ३/8 \/1५4\/818\/8 066५101. 


६२० 01011260 8 वजत 6219011 ©\/281 ॥<05118 ठ 
कि 
¬-^~~^^^^^^^~^~^~ ~~~ 
इस भकार भ्रतिपत्‌, भनुपत्‌, सम्पत्‌, तेजस्‌ तित्‌, दत, 
विद्‌ » सदत्‌, आक्रम, संक्रम, उत्कम, जर उत्क्रान्ति । इन त्रारह कायो 
केखियि १ ९ पदाधिकारियों को नियुक्त किया -जाता है । ११ पटी 
ओर १२ ये मिरुकर २८ रा की सम्पदानं था विभागों का वन 
हो गया । 
राक्यसि पराची दिग्बसलंवस्ते देवा ऽश्रधिपतयोऽभिदेश्वीनां ५. 
तिध्तौ चिषृत्‌ तवा स्तोम॑ः पृथिव्या शयत्वाज्यमुक्थम्य- 
चाच स्तम्नातु रथन्तर सार प्रतिष्ठित्या ऽश्चन्तरिल्न +ऋषय- 
स्त्वा । ° प्रथमजा डवेषु दिवो माच्या वरिम्णा भ॑थन्तु विधत्त 
चायमाधेपािश्च ते त्वा सवे सविडाना नार्कस्य पृष्ठे स्वगं लेके 
यजमानवच सादयन्तु ॥ १० ॥ 
स्वादयो देवताः। (१) विराड्‌ बाह्म त्रिष्टुप्‌ । पैवतः । (२) नराह्यो । मध्यमः॥ 
भा०--(प्राचीदिग्‌ ) प्राची, पूर्वं दिक्षा जिस प्रकार सूं के उद्य षे 
मकोकमान है उसी रकार राजा के तेज भौर पराक्रम से तेजस्िनी हे 
 राजशक्त { तू भी ( राज्ञी असि ) रानी के समान सरव॑त्र तेजखिनी है। 
< वसवः द्राः ) वसुगण, विद्वान्‌ पदाधिकारी रोग ८ ते अधिपतयः ). 
तर पजन करने वारे अधिकारी पुरुष ह । (८ श्निः ) अचि, सूयं के समान 
तेजस्वी, संतापकरारी अग्रणी, सेनापति ( हेतीनां ) समस्त-शाख्च मो 
मौर अखधारी सेनां का ( प्रतिधा ) धारण करने वाला है । ( घवा ) 
तक्तको (तित्‌ स्तोमः) त्रि्त्‌ नामक स्तोम अर्थात्‌ पदाधिकारी (प्रथिवा) 
इस थिवी पर ( श्रयतु ) मन्त्र, प्रज्ञा, सेना इन तीनों शक्तियो सित वर 
शात य वात करे, श्यापित करे या तेरा उपभोग करे । ( आज्यम्‌ ) भा, 
९ ( उक्थम्‌ ) युद्ध बिद्या या शासन ८ त्वा ) तुक्चको (स्तम्नाठ ॥ 
उज्ञं स्तम्भ के समान आश्रय देकर स्थिरं करे । ( रथन्तरं साम 2) (७ 
तरण करने वाला क्षात्र ८ प्रतिष्टित ) तेरी प्रतिष्ठा के 


©©-0, 2801111 ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01411260 8 51000181 ©68110011 881 ॥<05118 
५० ११] पञ्चदशोऽध्यायः ६२९ 


(्रथमनाः ऋपयः ) श्रेष्ठ, मन्त्रदर्टा रोग ८ त्वा ) तक्षको ( देवेषु ) 
विद्वानों, या विजयी राजाओं, या पदाधिकारियों के बीच (दिवः मात्रया) 
शान प्रकाश के बडे परिमाण से जौर ८ वरिम्णो ) विशा साम्यं से 
(प्रथन्तु ) विस्तृत करे । ( विधत्तां ) विशेष पदो $ धारक जन ओर 
(अधिपतिः च ) अधिपति, अध्यक्ष रोग ( ते स्वे ) वे सब मिरु कर 
( संविदानाः ) परस्पर सहथोग ओर सहमति करते हए ( स्वा ) रक्षको 
(नाकस्य ) दुखो से सवथा रदित सुख ( पृष्ठे ) आश्रय ८ खगे लोके ) 
षुलमय प्रदेश भ ८ सादयन्तु ) स्थापित करं । भौर ८ यजमानं च ) उसी 
उततम सुखमय रोक भं इस रायश्च के विधाता राजा को भी स्थापित 
करे । शत० ८।१।५॥ 
\ विराडसि दक्तिफा दिघ्ुद्रास्तं देवा अधिपतय इन्द्रो देतीनां 
मरतित्तौ प्चदशस्त्वा स्तोम॑ः पृथिव्या श्रयतु भ.ऽउगमुक्थम 
ग्यथाये स्तश्नातु बृहत्साम प्रतिष्ठित्या -$अन्तरि ज्ञ ऽऋषयस्त्वा 
\ प्रथमजा देवेषु दिवो मात्र॑या वरिम्णा प्रथन्तु विततौ चायम- 
धिपतिश्ठते ता सवै संविदाना नाक॑स्य पृष्ठे स्छरगे लोके 
यजमाने च सादयन्तु ॥ ११॥ 
खा देवताः । (१) स्वराड्‌ त्राह त्रिष्डप्‌ । चेवतः ॥ (२) राही बृहती । मध्यम्‌। ॥ 
मा०- (दक्षिणा दिग्‌) दक्षिण दिक्ञा जिस प्रकार सूयं .के भरर तापः 
बहुत अथिक उऽञ्वल होती है. उसी प्रकार हे राजशक्ते ! त्‌.( विराड्‌ 
भसि ) विराट्‌ है, तू विष्ोष तेज भौर विविध पेशो से शोभा युक्त है । 
सवाः देवाः ते अधिपतयः) रद्‌, शरभं को रुकाने भ समथ, एवं शरीर 
भे भाणो ॐ समान जीदनोपयोगी बम्यो को भौर बरुकारी पदार्थो को 
ठेने भ समर्थ रुदरगण तेरे अधिपति है । (इन्द्रः हेतीनां परतिधत्ता) इन्द्र 
शारो का धारक है । ( पञ्चदशः स्तोमः त्वा प्रथिष्यां भवतु ) शरीर मः 
भकार दश इन्दिय, पच्च प्राण, जथवा हाथों की दश गुण्यं भौर. 


€-0, 2811॥1| ॥९811/8 [8118 \/10\//8/8 0066101). 


[01011780 8 ऽ100112/118.&668114 74 (©\/88) |९05118 
रर्‌ यज्वेद संहितायां [म० १२ 


~ 
२ पर जौर २ वाहु, भौर आत्मा या शिर १५ वां, ये शरीर को धारण 

करते हैँ उसी प्रकार रार के रक्षक ओर धारक १५ दिभाग तुमको एथिवी 

पर स्थिर रख ( अब्यथायै ) पीडा, कष्ट न होने देने के लिये ( प्रउगम्‌ 

उक्थम्‌ ) नाना अधिकारियों की उक्छृष्ट योजना या उत्तम १ पुरुषो क 

उत्तम २ पदों पर स्थापना रूप उक्थ अर्थात्‌ अम्बुद्य का कायं यां बड 

राष्ट को ( स्तन्नाु ) थामे रहे । ८ प्रतिष्टिव्या ) प्रतिष्टठाके णि ( बह 

स्साम ) बृस्साम या महानू ब सामथ्यं हो ( अन्तरिक्ष ऋषयः ) इत्यादि 

पूवंवत्‌ । शत० ८ । ६ १।६॥ 


खघ्नाडसि श्रतीच्वी दिगादित्यास्त डवा अविंपतणो वयो 
देतीनां भरतिघनत्तौ सप्तदशस्त्वा स्तोमः पृथिव्या श्रयत मत्व. 
सीरयसुक्थमव्य थायै स्तभ्नातु वैरूप सासन प्रतिष्ठित्या ्रन्तसत 
| वा देवेषु डिवो माच्या वरिम्या प्र॑थन्तु विधत्तो 
च्म त्ते रत्ना सम र | ६. 
यजमानं च ल | 7 णा नाक॑स्य पूष सगं तोके 
आत्वा देवताः | (१) रिग्‌ राह्म जगती । निषाद; (२) नाय वृहती । मध्यमः। 


भा०-( भतीची दिग्‌.) पश्चिम दिक्षा जिस भकार मध्यान् क 
चाद भी भ्र सूय से सब प्रकार से दीष, उञ्म्वरुं होती है उसी प्रकार 
दे राजशक्त ! चू भी जपने पूं वैमव को पराच कर ऊेने के बाद ( पत्रा 

। असि ) सभ्राट्‌' की शक्ति बन जाता है। (ते अधिपतयः आदित्याः ) आदित्य 
{के समान तेजस्वी, पदाधिकारी अथवा आदान.अतिदान करने वाठे वैशयः 
गण तेरे अधिपति, स्वामी होते है । ( वरुणः हेतीनां श्रतिधत्ता ) शनो 
को वारण करने में समर्थं रूष शसखों को धारण करने वाखा होता | 
५ ( सदशः स्तोमः त्वा एविव्यां श्रयतु ) शरीर मे दश हाथ की जयः 
-*बाहु, रागे ४, शिर, उद्र, भौर आतमा इन १७ अंगों के समान रा 
भारण करने वाले \७ घटक विभागों घे सम्पन्न वीर्यवान्‌ अविकारीगण 


©@©-0, 2801111 ।<8/8 818 \/५\/३8\/8 0661101. 


| 
| 


1011260 8 91000218 66810011 ©\881 ॥<05118 
म० १२ | पञ्चदश(ऽध्यायः ६२३ 


कको एथिवी पर स्थित रखें । ( मरूस्वतीयम्‌ उक्थम्‌ अन्यथायै स्तश्नातु ) 
चायु के समान वेगवान्‌ वीर भां के नायक इन्द्र, सेनानायक का सेना 
चल ही राषट-व्यवस्था को पीड़ा न पटाने के खिर दद्‌ करे । भौर (वैरूपं 
साम प्रतिष्ठित्या ) उसके प्रतिष्टा या आश्रय के छ्य वैरूप अथौव्‌ 
विविध प्रकार की प्रजा का विविध बल ही रहे । (अन्तरिक्ष ऋषयः० इत्यादि) 
पर्ववत्‌ ॥ इात० ८।६।१।७॥ 

प्रगम्‌- उक्थम्‌” तद्‌ यत्‌ अभिभ्रायुञ्जत तत्‌ भ्रडगस्य भउगत्वम्‌ ॥ 
राणाः श्रडगम्‌ । तस्माद्‌ बहवो देवता प्रगे शसन्ते । कौ° १४। ५॥ 
अहोक्थं वा एतद्‌ यत्‌ प्रउगम्‌ । ए० ३। १ ॥ सव तरफ़ उत्तम अधिकारियों 
को नियोजन करना या ग्रहों कीया राज्याङ्गं की स्थापना भ्रउग 
हाता है । इसमे बहुत से देव राजपदाधिकारी पुरुषों का वणन 
होता है । प्राण एव उक्‌ तस्य अन्नमेव थम्‌ शत ० । १०।४। १। २३ ॥ 

अश्निवां उक तस्याहतय एव थम्‌ । १०।६।२। १०। जतो दि 
सर्वाणि नामानि उत्तिष्न्ति । विड उक्थानि । ता० १८।८। ६ ॥ जिस 
अकर शरीर मँ प्राण ओौर वेदि मे अभ्नि है उसी भकार राष्ट्‌ मे वह पद 
निस पर सख्य पदाधिकारी नियुक्त है “उक्थ' कदाता है । इसमे पदाधिकार 
ओर उसका भोग्य वेतन ओर देशव दोनों सम्मिलित दहै । इसी का वृसरा 
नाम “शख' है । इसे सामान्यतः “धारा' कह सक्ते हे । 

मरू्वतीयम्‌ उक्थम्‌ । एतद्‌ वात्र्॑मेवोक्थं यन्मरत्वतीयम्‌ एतेन 
दीनः प्तना अजयद्‌ ॥ कौ० १५ । ९ ॥ तदेतत्‌ प्रतनाजिदेव सुक्तम्‌ । . 
पतेन हीन्द्रो त्रमहन्‌ ॥ कौ० १५। ३ ॥ ४ 
\ स्वराडस्युदी ची दि मखत॑स्ते देवा ब्रधिपतयः सोमो 
हेतीनां भ॑तिध्तैवःवि थ शस्त्वा स्तोमः पृथिव्या श्रयतु निः 

स्यसुकथमनव्यथायै स्तभ्नातु । वेराज थ साग्र मतिष्ठित्या 
अशवन्तासिक्.ऽ ऋषयस्त्वा ९ प्रथमजा देवेषु दिवो मानया वरिस्णा 


6&-0, टि्ाी। ।<81%/8 8118 \/10/818/8 (0661101). 


६२४ 1011260 8 "ग द्धु्वदत [1 3\/211 ।<05118 < 
यजु या ॥ म० १३ 


॥ [ज धिर्पा [4 
भयन्तु विध्ती चाथमधिपतिच्च ते त्वा सवे सेविदाना नाक॑स्य 
पृष्ठ स्वगे ल्गेके यजमाने च सादयन्तु ॥ १३ ॥ 
मरुतो देवतः । स॒रिग्‌ अत्यष्टिः । गाधारः ॥ (२) बुदती । मध्यमः ॥ 
(र उदीची दिग्‌ ) उत्तर दिक्षा जिस प्रकार धुव प्रदे मे खं 
उत्पन्न वेद्युत्‌ धाराओं से स्वतः प्रका्रामान है, उसी श्रकार हे राजकशक्त ! त्‌ 
€ स्राड्‌ असि ) स्वयं दीसिमती होने;से “स्वराट्‌ ह । ( ते अधिपतयः ) 
तेरे स्वामी ( मर्तः देवाः ) वायुज के समान त्र गतिश्लीर, श्ररीर मे 
भ्राणां के समान जीवनप्रद्‌ विद्वान्‌ ह । ( सोमः हेतीनां प्रतिधर्ता ) शो 
का धारणकत्ता, वरशायिता 'सोम' है । ८ एकविंशः त्वा स्तोमः ्थिन्या 
श्रयतु ) शरीरगत २१ अगं के समान २१ विभागों के अधिकारीगण 
तस्क पणवी पर स्थिर रक्तं ( निष्केवल्यम्‌ उक्थम्‌ अव्यथायै स्तभ्नातु ) 
पीडा, कष्ट न होने देने के छियि 'निष्केवल्य उक्थ अर्थात्‌ एकमात्र राना 
का ही बर उसको शष्ट करे । ८ वैराजं साम प्रतिषठ्यै ) "वैराज साम" 
अथात्‌ सर्वोपरि राजा की आज्ञा का बरु ही उसकी अतिष्ठा क छिये पर्याष 
है। ( अन्तरिक्षे ऋषयः ° इत्यादि ) पूर्ववत्‌ ॥ शत० ८ । ९ ।१।८॥ 
निष्केवल्यम्‌ उक्थम्‌ --अर्ैतविनद्रसयेव नि्डेवल्यम्‌ । तनिष्केवस्यस 
निष्डेवल्यत्वम्‌ ॥ कौ० १५ ।  ॥ आत्मा यजमानस्य निष्फेवल्यम्‌ न 
० ८।२॥ राजा का अपना हयी सर्वोपरि प्रधान पदाधिकार निष्केवल्य 
है । उसके अधिकारो का विधान शनिष्डेवल्य 'उक्थः है । 
वैराजं साम--स वैराजमसजत तदर्ोषोऽन्वसज्यत । तां० ७।८।१। 
प्रजापतिवराजम्‌ । तां० १६ । ५५ १७ ॥ ल 
^ आधिपल्यसि ब्रहती दिवव ते देवा रथो सय 
तिदेतीनां अतिध्त तरिंणवत्रयस्जि शौ त्वा स्तोमो पृश्न्याः 
अयतां वेश्वदेव्मिमारुतेऽउक्ये.ऽ अभ्य थायै स्तभ्नीता व 
` रवते सामनी प्रतिं ित्याऽन्तरि ल ऽऋष॑यस्त्वा प्रथम्रजा दः 


©@©-0, 2801111 ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


1 


[1011260 8 ऽ1५4५/181118 ©6804011 6/88॥ |<085118 


| ४०१५ ] पञ्चदशोऽध्यायः ` ६२५ 


क 


[4 | [९ १ „९ 

दिवो प्रा्रया वरिम्णा भथन्तु विधत्त चायमधिंपतिश्च ते 
= क | ॥ 4 

त्वा सव सेविदाना नाक॑स्य पृष्ठे स्वरे लोके यमानं च 

सादयन्तु ॥ १४॥ 

(१) विश्वेदेवाः देवताः । प्रकृतिः । भैवतः । (२) बाह्म वृहती । मध्यमः। 


। भा (बहती दिग्‌ ) हती या सवसरे ऊपर की दिशा जिस प्रकार 
सव उपर विराजमान है उसी प्रकार हे राज-शक्तं ! तू भी ( अधिपन्नी 
भसि) समस्त राष्ट म सर्वोपरि रहकर प्रजा का पारन करती है । (विश्वदेवाः 
7 भिपरतयः ) तेरे समस्त देव, विद्वान्‌ गण अधिपति ह । ८ हेतीनां 
तिधत्तौ बहस्पतिः ) शचं का ध्ारणकन्तां हस्पति' है । ८ त्रिनव-त्रय- 
स्तोमौ त्वा प्रथिभ्यां श्रयताम्‌ ) २७ या ३३ अंगों ॐ समान 
६१ ३३ विभागों के अधिकारीगण ते प्र्वी पर स्थिर करे । ( वैश्- 
। उक्थे अव्यथायै स्तश्नीताम्‌ ) वैश्वदेव भौर आश्चिमास्त दोनों 
पद राज्य कार्ये पीडा न पहुंचने देने के लिये स्तोम के समान सम्भार, 
` उषकी रक्षा करे ( शाक्वररैवते सामनी प्रतिष्ठित्या ) शाक्वर भौर रेवत 
बरु उसे आश्रय के किये हों । ( अन्तरिक्षे ऋषयः त्वा० इत्यादि 
। शत० ८ । ६।११६॥ 

: धैशवदेव उक्थ पाञ्जजन्यं वा एतद उक्थं यद्रेशचदेवम्‌ । एे° ३।२९॥ 
पावर मेत्रावरणस्य । कौ० २५।११॥ रेवत्यः सर्वाः देवताः। एे० २।१।१६॥ 

प्‌ बा रेवती । शत० २।३।५। १।१२॥ 


श्यं पुरो दरिकेशः खुर्रकिस्तस्यं रथगृत्सश्च रथजाश्च 
र । पडिजकस्थला च॑ क्रतुस्थला च।प्छरसों \ 
षः वो हेतिः वौरेयो थः हविस्ते नभस्त 
मे भ्त ते नो मडयन्तु ते यं द्विष्मो यञ्च नो देष्टि तमा 
पमे दध्मः ॥ १५॥ 
० 


| 
| 
| 


©-0, 2801111 [8/8 [1818 \/1५\/818\/8 0166101. 


01111760 8४ ५५118118 €७8004011 6/88॥ |९0818 
॥ च दसदित = १ 
६२६ यज्वेद् संहितायां [ मे० १५ 
----------------------------~-------------~-~-^-~-~~ ~ भ 
परमेषटठो ऋषिः । दरिकेशो वसन्त ऋतुदेवता । विकृतिः । मध्यगः ॥ ` 


भात संवत्सर म ऋतुभों के समान प्रजापालटक राजा के आधीन 
५ सुख्य सरदारों का वणेन करते हे । ( अयम्‌ ) यह (पुरः) सव के आगे 
पूवं की भोर ( सृयरदिमः) सूयं की किरणों के समान तेजों पे 
भ्रकाश्षमान वसन्त ऋतु के समान ( हरिकेशः ) नये २ कोमरु हरे पीे 
पत्रों खूप केशों से युक्त, सूयंवत्‌ तेजस्वी प्रजा के छेशों को हरण करनेवारा 
है । ( तस्य ) उसके अधीन वसन्त ऋतु के "मधु" जौर “माधव' दो माषा 
के समान (रथगूत्सः च ) रथों के सञ्चारन मे परमः बुद्धिमान्‌ ^रथगृत्य 
ओर ८ रथोजाः च ) रथों के द्वारा पराक्रम करने मेँ ङुशल शथोनाः 
ये दोनों क्रमशः ८ सेनानी-मामण्यौ ) सेनानायक भौर भ्रामनायक या 
सैनिक दरों के नायक हैँ । इनके अधीन ८ पुिकस्थला च ) पु स्प 
होकर स्थान या देश मँ विद्यमान, अथवा पुंजिक, पुरूपं को विजय 
का आश्रय खूप तेना ओर ( क्रतुस्थला ) क्रतु अथात्‌ प्रज्ञा, बद्धक 
एकमात्र आश्रय “समिति' ये दोनों ( अप्सरसौ ) घु जीमूत खूप छावण्य ` 
आश्रय ओर कतु = काभ की आश्रय रूप होकर लियो के समान साथ रहत 
ई ओर वे ( अप्सरसौ ) अप्‌-आक्च पुरुषों द्वारा या अप्‌ -प्रजाओं भ 
या आगे बदुने वाली होने से “अप्सरा कहातीं है । 

इनके अधीन ८ दंक्ष्णवः पश्वः › दाद से कौटने वाटे पई सि ॑ 
व्याघ्र, ऊत्ते चीते आदि के समान मार काट करने वाे भट छोग हि 
शाखं के समान अथवा सिंह, भ्याघ्नादिक पञ्ज के समान 
घोर रुधिरपायी शख ओर ( पौरुषेयः वधः ) पुरूषो का, घसो 
चध करना (प्रहेतिः) उत्तम श्रेणी के अखादि है (त ~, | 
( ट क 
अस्तु ) उनका हम आद्र करं । ( ते नः अवन्तु ) वे हमारी ए 
(ते नः खृढयन्ठ) वे हम सुल करे । (य ते द्विष्मः) वे जौर इम करं 
देष करं भौर (यः चनः द्वष्टि) जो हमारेसेप्रेम का वर्ताव त ` 


©©-0, 28111 |<811/8 [48118 \/10\/818\/8 0661011. | 


[1011260 8४ ऽ1५५/181118 66804011 6/88॥ |<08118 
५ भ 
म० १६] पञ्चदशोऽध्यायः ६२७ 


०५०५ 


| 


छ घे दवेष करता है ( तम्‌ ) उसको (एषाम्‌ ) इनके ( जम्भे ) हिसाकारी 
जम्भ अर्थात्‌ ख म या कष्टदायी हवालात मे ८ दध्मः ) डां ॥ 
शरत० ८।६।१ १६ || 
| श्रये दक्षिणा, विश्वको | तस्य॑ रथस्वनश्च रथचित्रश्च 
सेनानी्रामुयौ । मेनका च सहजन्या चाप्छरसों यातुधाना 
8ती रक्षा£सि प्रेतिस्तभ्यो नमो ऽश्स्त॒ ते नो ऽवन्तु ते नों 
¶ृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च लो दवेष्टि तमेषां जम्भे दध्मः ॥१६॥ 
पषा ऋषिः । विश्वकमं गओप्मतुदेवता । निचत्‌ प्रकृतिः । षैवतः ॥ 

, भा०--( दक्षिणा ) दक्षिण दिशा मे, दायं ओर (अयं) यह साक्षात्‌ 
(विक ) विशवकमां वायु के समान बलक्ञाली, शरीर में प्राण वायु 
गर मनके समान रार शरीरं का आधार, राज्य के समस्त कायो का 
| > (विश्वकमा' नाम पदाधिकारी हे । (तस्थ रथस्वनः च रथेचित्रः च) 

१ रथघ्वन' ओर “रथेचित्र' नामक दो ग्रीष्म तु के प्रखर दो मास 

ग' भौर युचि, के समान तेजसी प्रतापी है । जिसके रथ में अदत 

9 शष निकरुता हो वह रथस्वन ओर जिसके रथ मे चित्र 

य 04 भर युद्धाथं विचित्र उपकरण हँ वह ^रथेचिन्र' कहाता है । 

र ४ सहजन्या च अप्सरसौ ) मेनका ओर . सहनन्या 

शवान मान सहयोगिनी है । निसका सब मान करे, निसको 

ध) अ यौ कै समान क्ञान भरकाश वाली विन्ञान की प्रबल शक्ति या 

सभा "मेनका" है । जौर पृथिवी था राषटरके समान जनों से पूणं 

त रक्तिया जनसमुदाय की संघ शक्ते सहजन्या” है । ( यातुधानाः 

र्य स प्रदान करने वाङ शखधर ओर गु घातक लोग उसके 

ग क के समान हे । ८ रक्षांसि प्रहेतिः ) राक्षस स्वभाव के म्र 

षत्‌ ॥ सक उकछृ्ट शाख के समान हे । ( त्यः नमः स्तु° इत्यादि ) 

रत० ८।६।१1१७॥ 


©@©-0, 28011 ।<87/8*1/8118 \/1५\/३18/8 @0॥66101. 


। 
| 


01111260 8४ ५५118118 €©801040111 6/88॥ |९08118 


दरम यजुवेदसंदहितायां [ मेण १८ 
स वि ` 


पश्चाद्विश्वब्यचास्तस्य रथप्रोतश्चाख॑मरथश्च सेनानीग्रा- 
सरण्या । घ्रस्लोचन्तो चानुम्लोचन्ती चाप्छरसो व्याघ्रा हेतिः 
खपाः ग्रह तिस्तेभ्यो नमो ऽस्तते नोऽवन्ततेनो मडयन्ततेयं 
द्विष्मो यश्च जो देष्टि तमेषां जम्मं दध्मः ॥ १७॥ 
वधरैर्विश्वव्य चा दवता । कृतिः । निषादः ॥ 
भा<-( पश्चात्‌ ) पीछे की ओर यह ८ विश्वन्यचाः ) समस्त विश्च 
मे फेलने वारा वर्पा ऋतु के सूर्यं के समान शचं पर शाख वपन 
करने मे समध. या शरीर मे चश्चु के समान स्त्र व्यापक अधिकारी ट 
जिसे ( रथप्रोतः च असमरथः च सेनानी अआमण्यौ ) शथपरोत' भौर 
“असमरथ' ये दो सेनानायक ओौर आम नायक हैँ । जो सदा रथ प्र ही 
-चद रह कर युद्धः करे वह “रथप्रोत' ओर जिसके मुकाबले मँ दूसरा कोई 
रथ न खड्‌ सङ वह असमरथ' है । उन दोनों की ८ प्र्टोचन्ती च अनु 
म्कोचन्ती च अप्सरसौ ) श्ग्कोचन्ती ओर “अनुग्लोचन्ती' ये दोनी 
सप्सराएं हँ । दिन के समान्‌ प्रकाश्च करने वाटी दिधत्‌ आदि पदार्थ 
विज्ञान की शक्ति श्रम्खोचन्ती' ओर रात्रि के समान अन्धकार करने 
या सबको सुखा देने वारी था वश्च करने वादी शक्ति “अनुम्लोचन्ती ६। 
(व्याघ्राः हेतिः) भ्याघ्र के समान श्र पुरुष “हेति' अर्थात्‌ उ्षके साधारण 
शख है भौर ८ सर्पाः ) सापो के समान ङटिकाचारी एतं विषादि द्य 
भरस्वापन करने वाखे रोग ( प्रेतः ) उच्छृष्ट अख है ( तेभ्यः न । 
रत्यादि ) पूववत्‌ ॥ शत० ८ । ६ । १ । १८ ॥ । 
उययुत्तरात्घयदवसुस्तस्य तादयश्चारि्नेमिश्च सेनानीग्रामणः। वी 
विश्वाचीं च घृताचीं चाग्धरखावापोः हेतिवीतः अदत्त 
नमे ऽश्रस्तु त नो वन्तु ते ने मृडयन्तु ते यं द्विष्मो 
दवेष्टि तमेषां जम्भ वध्मः॥ १८॥ ` 
सेयद्रघः रारदतुदैवता । अुरिगतिधृतिः । षड्जः ॥ 


न 


©©-0, 2801111 ।<81/8 818 \/५\/३18\/8 0661101. 


1011260 8 5100/18(118 66800011 ©\/881 1<05118 


| १०१६ |] दशोऽध्यायः ६२९ 


ण 


1 


1 


भा० -( उत्तरात्‌ ) उत्तर की ओर, वाये, ( अयम्‌ संयद्वसुः ) यह 
र्थी पुरुष जिसके पास बरावर आते हे अथवा वसु, वासशीर श्रजाओं 
म सुयमन करने वारा जिसके पास बहाभारी खजाना एकतर हो वह है। 
उक ( ताक्षयः च ` अरिष्टनेमिः च सेनानीभ्रामण्यौ ) 'ताक्ष्य' ओर “अरि 
ेमि' ये दोनों सेनानायक ओर भामनायक है । शरद्‌ क्रतु के 
्रेमस इष्‌" ओर 'उज्‌^” के समान अन्तरिक्ष मे तीक्ष्ण वाणो को कने 
बाला "ताक्ष्य' ओर अहिसित नियमन शक्ति वाका “भरिषटनेमि' कहाता है । 
उन दोनों की (विश्वाची च ध्रताची च अप्सरसौ) "विश्वाची" ओर “इृताची 
ष दोनों अप्सरा है । समस्त जनों को व्यवस्था मे बाधने ओर समस्त 
पाथ प्रा कराने वाली विध्यत के समान व्यवस्था "विश्वाची" है ओर सवत्र 
शकार पदार्थो को प्राक्च करने वाली या अभ्निञारा के समान राजा के 
भरन गौरव प्रतिष्टा को उभाङ्ने वाली शक्ति शताची' है । उने ( शपः 
प वातः प्रहेतिः) जर सामान्यशख भौर वायु उच्ृष्ट शख है । (तेभ्य 
० इत्यादि ) पूर्ववत्‌ ॥ शत० ८। ६। १ । १९ ॥ 


| संवोग्वसुस्तस्य॑ सेनजिच्च सषेाश्च स्रनानीग्रासरयो । 
च पूवेचितिश्वाप्छरस।{ववस्फूजन्‌ हेतिर्वियुत््देतिस्तेभ्यो 
भस्त ते नोऽवन्तु ते नां मडयन्त॒ ते यं द्विष्मो यश्चो 


उ तमेषां जम्भ द्ध्मः ॥ १६॥ 
हेमन्तत्त॒र्वागवसुदेवता । निचृत्‌ कृतिः । निषादः ॥ 
भा०--( उपरि ) सबके ऊपर ८ अपम्‌ ) यह ( अवाग्‌.वघुः ) 
$ तक समान दृष्टि के वादु अनन-समद्धि के देने वाला एषं प्रजा 
नतर पेश्वं वरसाने वारा, अथवा समस्त राषट्वासी जिसके . 


( र बह राजञा हेमन्त के समान अति शीत एव युद्धादि भ सखद ` 
कभी पतक्तड्के समान देश्वयै रहित कर देते मेँ समथ है। - 


©-0, 2811111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


ट 01011260 8४ ऽ।५0/2(1{8 6(52/10011 ©\/881 10118 

६३० यजुवद साहताया [ मं०२० 
(तस्य) उस ( सेनजित्‌ च सुषेणः च सेनानी-प्रामण्यौ ) सेना द्वारा परपेना 
को विजय करने वाला शसिनजित्‌' ओर उत्तम सेना वाला ससुपेण"ये दो 
सेना नायक भौर ग्रामनायक हेमन्त के दो मास "सहः" ओर "सहस्य" के समान 
ह । ( उर्वशी च पूंचिततिश्च अप्सरसौ ) “उव॑शी" ओर 'पूवचित्ति' ये दोनो 
अप्सरा हे, अथौत्‌ विशार राष्ट्र को वश्च करने वाली शक्ति “उरव॑शी' भौर 
पूं प्राप्त देशों से धन संग्रह करने वाली या पूवं ही समस्त कत्त्य 
का निधारण करने वारी "पूर्वचित्तिः कहाती है । ८ अवस्फूर्जन्‌ हेतिः ) 
उसका घोर गजन करने वारा “शखः है । विद्यत के समान तीव दीह 
से पड्ने वाखा उत्कृष्ट अख है ( तेभ्यः नमः० इत्यादि ) पूर्ववत्‌ । शत० 
८।१९।१।२०॥ 


श्चभिभूघो दिवः ककुत्पतिः परथिव्या -5श्यम्‌ । 
श्पा< रेता\सि जिन्वति ॥ २० ॥ च० ८ । ४४ । ११॥ 


[^ भ 


अश्निद्छषिः । निचृद्‌ गायत्रो । षड्जः ॥ 


भा०-( अनिः) अनि > समान प्रतापी पुरूष ( दिवः ) सवं 
समान यौरोक, आकाश एवं ज्ञान विल्ञान का ओर विद्वान्‌ उच्छृ प्रजा 
का (एथिव्याः) प्रथिवी अर्थात्‌ पृथिवी पर क समस्त प्राणियों का ( च्छत्‌ 
पतिः ) महान्‌ स्वामी, अथात्‌ सर्वश्रेष्ठ पारक है । वह ही ( अपां ) ह 
्रजाभों के ( रेतांसि >) वीर्यो, वलो को ( जिन्वति ) वदता दै । 


आत्मा प्राणों का नेता होने से अश्षिहै। वह सव. का ( मू ) 
शिरोमणि, ( दिवः ) मस्तक से लेकर ओर ८ प्रथिव्याः ) चरणों त$ ५ 
महान्‌ स्वामी है । वह (भांसि) भाणो के वरो की बृद्धि करता है । ६, 
भकार परमेश्वर सव्र का शिरोमणि कादा गौर श्रथिवी का सवामी क 
वह -( अपां ) मूलकारण श्रङृति के परमाणुं मँ उत्पादक | 
अधीन करता है । ( व्याष्या देखो अ० ३ । १२ ) 


©©-0, ?2801)| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


। 


| 


[1011266 8\ 10011818 €810011 6\/88 ।९05118 
० २४ | पञ्चदशोध्यायः ६३९१ 


त ण म 0 न ग 


खहस्निणो वाजस्य शतिनस्पतिः। 
| ‰ 


मधौ कवी स्यीणाम्‌ ॥ २१ ॥ चर० < । ६४।४ ॥ 


विरूप ऋषिः श्रग्निदेवता । निचृद्गायत्री । पडूजः 


०-( अयम्‌ ) यह साक्षात्‌ ( अश्चिः ) अग्रणी, परसतापक 
परंतप राजा ( कविः ) ऋरान्तदश्ी, दूरदर्शी ओर स्मदा है । बह 
( सहक्तिणः ) सहसरं सुखो से युक्त ओर ( शतिनः ) सैकडां देश्वयौ वारे 
( वाज ) बल ओर रश्व का ८ पतिः > पारक ओर सब के ( मूधा ) 
शिर के समान उच्च पद्‌ पर विराजमान दै। वही ( रथीणाम्‌ पाति ) 
समस्त पेयो का भी स्वामी 


त्वामग्ने पष्कराद्‌ध्यथवो निरमन्थत । 
मूष्नों विश्यस्य वाघत॑; || २२॥ ° ६ । १६। १३ ॥ 


भा०्-च्यख्या देखो ( अ० ११। ३२ उत्तराध ) 


५।| 
भुवो य॒ज्ञस्य रजसश्च चेता यत्रा नियुद्‌ाभः सचसे शिवाभः 


मानं दधिवे स्वषौ जिह्वाम॑मने चङृषे हव्यवाहम्‌ ॥ २२३ ॥ 

अ्० ९० । ८ । ६ ॥ 

भा०-- व्याख्या देखो ( १३। १५) 

अरवेष्यञ्निः खमिधा जननां प्रति घेदमिवायतीमुषासम्‌ । 
षर ऽइव प्र वयामन्जिदानाः भ्र भानवः सिखते नाकमच्छ ॥२९॥ 

ऋ० ५।१।१॥ 

इधगविषठिराचधो । श्रगिनदवत। । निच त्रिष्टुप्‌ । वैवतः ॥ 

भा०-( धेनुम्‌ इव ) दुधार कपिरा गाय के समान ( आयतीम्‌ 
बारी ( भति उषासम्‌ > परव्येक भ्रातःकार को “राजा के पक्ष भं 
जनानां स॒मिधा ) जनों, प्रजाओं के उपकार के छयि ( समिधा ) समिधा 

(९भभ्निः अबोधि ) जिस प्रकार होमाभि प्रदी द्योता है 


©-0, 2801171 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 (0166101. 


&२३२ (00112०0 8\/ -"नयविश्ष्िती्थी" (08118 [ ६ 
म०२५ 


निस प्रकार ( जनानां ) मनुष्यों के उपकार के लिये ( समिधा ) तेज षे 
< प्रतिडपासम्‌ ) प्रति भातःकार ( अभिः अबोधि ) सूर्यं प्रकाशित -होता 
है उसी प्रकारं ( जनानां ) राट ढे प्रनाजनों क ( सम्‌-इधा › सू ॐ 
समान तेज सेही ( धेनुम्‌ इव ) कपिखा गाय के समान ( आयतीम्‌ ) 
भास होने वाला ( प्रति उषासम्‌ ) प्रत्येक दुष्टां के संताप देने के अवसर मँ 
( अश्निः ) अन्निके समान तेजस्वी अग्रणी नेता रूप परंतप राजाको 
८ अबोधि ) प्रज्वलित, उत्तेजित किया जाता है । ( उन्निहानाः यह्वाः ) 
ऊपर उड्ने वारे बडे २ पक्षी जिस भकार ( वयाम्‌ प्रसिते ) शाखा की 
ओर आश्रय ठ्नेके खयि बदृते है .ओौर (भानवः ) सूं की उज्वल 
किरणे ( नाकम्‌ भ्रसिखते ) निस प्रकार आकाश की ओरं वदती 
है उसी भकार ( यह्वाः ) बड़े ३ पदाधिकारी रोग ८ वयाम्‌ ) ब्यापक 
उदार नीति को या कीक्िको प्रा करते है ओर ८ भानवः ) तेस 
घुरूष रोग ( नाकम्‌ ) सुखमय राषट्को ( अच्छ) भी प्रकार प्रष्ठ 
करते हे । 
अर्चाम कवये मेध्याय वचो बन्दारं छवभाय ब्रष्टा। 
गविष्ठिरो नम॑सा स्तोममञ्नौ दिघ्रीव स्वमसुंरुव्यश्धमभरत्‌ ॥२५॥ 
क्० ५। १ । १२॥ 
| भभिदेवता । निचत्‌ । तिष्डप्‌ । पवतः ॥ 
, भा०-( मेध्याय ) उत्तम गुणों आचरणं से युक्त पवित्र, ( कवये ) 
कान्तदशी, भक्तावन, मेधावी, बुद्धिमान्‌, (दृष्णे ) वलवान्‌ ८ द्षभाय 
शर्ट युरुष के ल्य ( वन्दारु) हम बन्दना योग्य, स्त॒ति ८ 
माद्र के ( वचः ) वचन का ( अवोचाम ) प्रयोग करे । (गविष्ठिरः 09 
+ ~ 
©@©-0, ?28011| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


1011260 8 ~ 66810011 ©\/881 ॥<05118 
.म० २६] पञ्चदशोध्यायः ६३३ 


~~~ 


माद 
== 


वेद वाणी मे स्थिर प्रवचन करने वाखा विद्वान्‌ ( नमसा ) विनय भाव ते 
(भग्नौ ) प्रकाशमय परमेश्वर के विषय भँ ( स्तोमम्‌ ) स्तुति समूह को 
षे (अश्रेत्‌ ) प्रदान करे जैत (गविष्ठिरः › किरणों मे स्थित सूथं (दिवि ) 
अकाश म ( उरुब्रजचम्‌ ) बहुत से रोकं मे फैरने वाङ ८ क्म्‌ ) 
शकाश को ( अश्रेत्‌ ) प्रदान करता है। 


अथवा-(गविष्ठिरः) प्रथिवी पर स्थिर खूप से रहने वाखा प्रजाजन (नमसा) 
नमन या दमनकारी वल से प्रभावित होकर ८ अनौ ) अभ्नि के समान 
पेली पुटप मे ( स्तोमम्‌ ) अधिकार, वीयं ओर सामय्यं ८ अश्रेत्‌ ) रेते 
भन करती हे जेते परमेश्वर (वि) आकाश्च मेँ (उरब्यश्चम्‌ रुक्मम्‌ इव ) 
बत घे लोको में ञ्यापक प्रकाशमान सूयं को स्थापित करता है । 


श्वमिह प्रथमो धायि घातभिर्दोता यजिष्ठो श्ध्वरेष्वीड्यः । 
पम्नवानो शरशवो विरुखुचुवेनष चिज वेभ्व वेशेविश् ॥२६॥ 
। 5 ऋ० ४1।७।१॥ 


क का क" काक्ावयाकन्यककिनककाकिककाकन्कयोि -- क 


भा०-( अयम्‌ ) यह ८ प्रथमः ) सर्व श्र पुरुष ( अध्वरेषु यजिषटः 
शा ) यजो भ, यज्ञ करने वा भ सबसे उत्तम यक्त करने वाठे होता के 
न, (अध्वरेषु ) हिसा रहित रा के पाटन के कायौ म या युद मं 
) सवस उत्तम संगति या व्यवस्था करने हारा, ८ होता ) दान- 
होकर ८ दंड्य ) स्तुति करने योग्य है । वही ( धातृभिः ) राष्ट्र के 
शरे वाके पुरुषां द्वारा ( इह ) इस राषट-शासन के सख्य पद्‌ 
9 ) स्थापित किया ज।ता है । ( अप्नवानः सगवः ) श्ानी 
( वरस निस भकार ८ वनेषु ) वनों मे ८ विभ्वं ) व्यापक अक्षि को 
री प्रका ) विविध उपायों से प्रकादित करते है, ्ज्वछिति करते ह 
विदिष र ( वनेषु ) रदिमया मे ( चिरम्‌ ) अद्‌ युत तेजस्वी, ( विभ्वम्‌ ) 
ामष्ौ से सम्पन्न ( यम्‌ ) जिस प्रधान पुरूष को आश्रय छे 


©-0, 2811111 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 066५101. 


शीय 


01111260 8४ §ऽ1५५1181118 €380100111 6/88॥ |९0858 


६३७ यजुवद संहितायां [ मेर 


~~~ 


पि कक क 


व = ` = 
( विकञोविंशे ) भ्रजा के हित के छिये ८ अश्चवानः भरगवः ) रूप, विज्ञान 
शारी तेजस्वी पुरुप ( विरुरुचुः ) विविध प्रकार से श्रकाशित करते 
ह । उसके छ्य अपने ९ गुण ओर शिदप प्रकट करते है । 
जनस्य गोपा ऽजनिष्ट जागरृविर भिः खुद्चः खविताय न्यसे! 
घृतश्रतीको बृहता दिंविस्प्श। छमद्विमाति भरतभ्यः श॒चिः॥२५॥ 
अ० ५।११।१॥ 
अभिदेवतता । निचदा्पीं जगत्ती । निषादः ॥ 
भा०-( अभ्निः ) अग्रणी, नेता, राजा ( नन्यसे ) अभी नये र प्रा 
कयि ( सुविताय ) राष्ट के श्वासन-कायं के संचालन के लिये ( सुदक्षः ) 
उत्तम बल, कम ओर क्ञानवारा होकर (जागृविः) सदा जागरणशील, सावः 
धान होकर ( जनस्य गोपाः ) समस्त प्रजाजन का पालक, रक्षक ( अन 
निष्ट ) रहे । भौर वड ८ घृतप्रतीक ) खखपर घत क्गाये ब्रह्मचारी के 
समान तेजस्वी स्वरूप होकर ८ दिविस्एला ) आकादय मे व्यापक ( च॒मव्‌ ) 
कान्तिमान्‌ तेजस्वी, देश्वयं युक्त ८ च्रहता ) बडे भारी राष्ट से स॑ ह 
समान तेज से ( छविः ) कान्तिमान्‌, निष्कपट, दोषरदित, अड होकर 
( भरतेभ्यः ) रजा के भरण पोषण करने हारे विद्वान्‌ घरुषां से ८ यमत्‌ ) 
तेजस्वी होकर ८ विभाति ) विविध रेशवर्य से ओर तेजं शुणों से ्रकारित 
होता है। 
त्वामन्वे ऽअर्िरसो गुद हितमन्व॑विन्दञ्भियासं वनेवने ।. 
स जायस मथ्यमानः सदो महत्‌ त्वामाहुः सदंसस्पुत्रमज्ञिरः + 
ऋ० ५।॥ ११ + 
अश्निदेवता । विराडार्षीं जगती । निषादः ॥ 


भा०-हे ८ अक्षे) म्नि के समान प्रकाशमान तेजस्विन्‌ (८ एध 
दितम्‌ ) अपने द्य के ह्य स्थान मे स्थित ओर ( वने-वने 


©@©-0, ?2801)| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


| [1011260 8 ऽ1५40/181118 66804011 6/88॥ |<05118 
| १२९ ] पञ्चदशोध्यायः ६३५ 


(नी 0 0 00 0 १ ११.१००.१००.१०५.१०६.०९.१०६.० 


१ 


ण्‌ ) वन २, प्रत्येकं आत्मा आत्मा मेँ विद्यमान ८ त्वाम्‌ ) तुक्च परमेश्वर 
का ( अंगिरसः ) ज्ञानी योगाभ्यासी पुरुष जिस प्रकार ८ अनु अविन्दन्‌ ) 
साक्षात्‌ दशन करते हँ या प्रथम अपने आत्मा का ओर फिर उसमे मी 
गरापक तेरा साक्षात्‌ करते हँ ओर जिस प्रकार ८ वने-वने शिश्रियाणम्‌ ) 
रति पदायं या प्रत्येक काष्ट मे या प्रत्येक जल के परमाणु मे विद्यमान 
( गुहा हितम्‌ ) गु रूप से स्थित अञ्चि तत्व को ( अङ्गिरसः ) विज्ञान 
प्।( भनु अविन्दन्‌ ) ध्रस्च करते हे ओर जिस प्रकार ( सः } वह तू (मथ्य- 
भानः ) प्राणायाम, ज्ञान, ध्शानाभ्यास से मथित होकर परमेश्वर प्रकट 
ता है ओर जिस प्रकार अरणियों से मथा जाकर अम्नि प्रकट होता है 
ससौ प्रकार ( मध्यमानः ) अपनी जोर शत्रु सेना के बीच मे युद्धादि द्वारा 
भथा जाकर ( महत्‌ सहः ) वड़े भारी बर ख्प में ( जायसे ) प्रकट होता 
६।हे (अगिरः ) सूयं के समान या अंगारों के खमान तेजस्विन्‌ {या श्वरीर 
पराण के समान राष्ट्र के प्राणरूप ! ८ स्वाम्‌ ) वक्षो ( सहसः पुत्रम्‌ ) 
| चका भु, शक्ति का घुतला शक्ति से उत्पन्न हुआ ( आहः ) कहते ह । 
सखायः स व॑ः सभ्यल्चमिषः स्तोम॑ चास्ये । 
बपि्ठाय क्ञेतीनामूजो नप्ञे सद॑स्वते ॥ २९॥ 
। त्र० ५।७।१॥ 

इष श्रषिः । श्रभचिदषैता । विराङनुष्टुप्‌ । गान्धा<‡ ॥ 
भा०-हे ( सलायः ) मित्रजनो ! ( वः ) आप छोग (क्षितीनां 
ष ) भूमियों पर प्रचुर जल वषे हारे मेघ के समान ८ क्षितीनां ) 
भजाजनों पर ( वधिषठाय ) समस्त कामना योग्य सुखो कोः 
भने हारे ओर ( वपिष्ठाय ) सथ निवासिर्यो से सबले देश्य, ज्ञान 
( भ वदे इए ओौर ( ऊज; नप्त्रे ) बर पराक्रम ऊ बाधने, उसको 
क ( '्यवस्या मँ रखने वाले ८ सहस्वते ) श्रु विजयकारी बल् छे 
भये ) अभ्नि स्वरूप तेजस्वी पुरुष को ८ सम्यश्चम्‌ इषम्‌ ) सर्व- 


©-0, 2811111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01111760 8४ §ऽ1५५1181118 68/10 (= ©\/8811,1<085118 
६३६ य॑जु्वदसदहितायां [ म० ३१ 


न~ ----------------- 
आं ~. म 

ततम अब्र या जभिलाणा योग्य पदायं ओर ८ स्तोमं च  स्तुतियो या पद्‌ धि. 
कारां का ( सं-भरत ) अच्छीं प्रकार भ्रदान करो । 


सथखमिद्युवसे चरषन्नग्न विश्वान्यर्य ऽश्वा । 
इडस्पदे समिंष्यञ्च स नो वसून्या भ॑र ॥ ३०॥ 
च० १०१९ १॥ 
संवनन ऋषिः । अग्निर्देवता । विराड्‌ श्रनुष्टुपु । गान्धारः ॥ 


भा०-हे ( अक्ने ) अभ्रे ! ज्ञानवन्‌ ! तेजखिनु ! राजन्‌ हे ( पन्‌) 
भरजाओं पर सुखो के वपंक ! बलवन ! तू ( अर्थैः ) स्वामी होकर ही 
८ सं वले ). समस्त देश्वर्यो को प्राप कराता है । ओर ( ईडः पै) 
प्रवी के प्रष्ठ पर (आ समिध्य से ) सब तरह घे प्रक्रत होता है । भौर 
(८ विश्वानि ) समस्त ( वसूनि ) रेश्वर्यौ को ( सः ) वहत्‌ (नः), 
*( सम्‌ समू आभर ) निरन्तर प्राप्त कर । 

त्वां चिज्श्रवस्तम्‌ हव॑न्ते विच जन्तवः । 

शोचिष्केशं पुरध्रियाघ्चं हव्याय वोढवे ॥ २१ ॥ 

ऋ० ¶ 1 ४५१॥ 
पूर्काण्वः शरधिः । भग्निदेवता । व्राडनुष्ड्प्‌ ॥ 

भा० हे ( चित्रश्रवस्तम ) अदुुत, आश्वयैकारी नाना अनन ला 
एश ओर यशो के सदसे बडे स्वामिन्‌ ! हे ( एप्रिय ) बहत प्रज 
के प्रिय ! जथवा रार्‌ वासी प्रजां को प्रेम करने हरे ! हे (४, 
तेजस्विन्‌ ! अग्रणी पुरुष ! ( हश्याय > स्वीकार करने योग्य राट के 
को ( बोढने ) अपने ऊपर उराने के लिगि (विष्चु ) प्रजार्ओं मसे (जन्तव, 4 
समस्त जन ( शोचिषेलम्‌ ) दीपि युक्त किरणों ब ठि सूयं के समान दीह 
मान्‌ ( र्वम्‌ ) तक्वो ८ हवन्ते ) उुखाते ह । लक्षे चाहते दै । 


©@©-0, 280111| ।<81/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. ~ 


[1011260 8 ऽ1५५/181118 ©©804011 6/88॥ |<085118 


१० ३३ ] पञ्चदशो.ऽध्यायः ६३७ 


प कक 


| 


एना वों श्रनि नम॑सोजो नपातमा हवे । 
प्रियं चेतिष्ठमरति थ स्वध्वरं विश्वस्य दृतमसरतम्‌ ।। ३२॥ 
| ०७ १६।१॥ 
| वरिष्ठ ऋषिः । अदेवता । विराड्‌ वृहती । मध्यमः ॥ 
| 
| 


भार-हे प्रजाजनो ! ( वः ) तुम्हरे ८ एना नमसा ) इस आद्र 
सतार के भाव एवं अन्न द्वारा या तुम्हारे नेमन, वक्ीकरण के अधिकार 
$ साथ २ (प्रियं ) तुम्हारे प्रिय, ( चेतिष्ठम्‌ ) तुम सबको खूव चेताने बारे 
भूम माग को उत्तम रीति से वतछाने वाङ ( अरतिम्‌ ) अत्यन्त अद्धि 
भू, ( स्ध्वरम्‌ ) उत्तम य्शीर, अ्िंसक ८ विश्वस्य दूतम्‌ ) सवके 
गदर योग्य सर्वत्र व्यापक ( अदरतम्‌ ) स्वयं अविनाशी, स्थिर अथवा 
(सृतम्‌ ) सव कार्यो के मूल आश्चयप ( ऊजंः नपातम्‌ ) बर को 
पनन होने देने हारे । अग्रणी. राजा को ( आ हवे ) भ इखात। हूं । 
भाप सवके सामने प्रस्तुत करता हुं । 


विश्वस्य दतमस्नत विश्वस्य दृतसम्रतम्‌। 
स योजते अरुषा विश्वभोजखा स ईंद्रवत्‌ स्वाहुतः ।३३। 
ऋ० ७।१६।१।२॥ 


अश्निर्देवता । निचद्‌ बहती । मध्यमः ॥ 
भा०--( विश्वस दूतम्‌ ) संघ के पूजनीय या सब के समान 
भतिनिधि ( अष्टम्‌ )'अविनष्ट, दीर्घायु पुरुष को मैं प्रस्तुत 
५ । ( विश्वस्य दूतम्‌ अगतम्‌ ) सब दुरो के तापक राट के छि 
ते रूप घुरुप को ज प्रस्तुत करता हू । (सः ) वह (अरुषा ) रोष 
स्वभाव के ( विश्वमोजसा ) समस्त विश्च के पारक, सबके 
खाता षे साम्यं से युक्त होकर ( योजते ) सबको सम्मागं मे 
। ( स्वाहुतः ) उत्तम रीति से बुलाया जाकर ही ( सः दुद्रवत्‌ ) 


©@©-0, 28011 ।<80\/8 818 \/1५\/३318/8 0661101. 


01111260 8४ ५५118118 €७80104011 6/88॥ |९08118 
६३८ यद्वेदसंहितायां [ ०३५ 
रथादि से गमन करता है । अथवा ( अरुषा = अरूपौ ) वह दोप रहित 
सौम्य स्वभाव के ( विश्वभोजसौ ) समस्त जगत्‌ के पाखक, उसको 
भंग करने मे समथं दो प्रधान पुरुषों को राष्ट कार्यम रथ मँ दो अश्रं 
समान ( योजते ) नियुक्तं करे । इस प्रकार ८ सु-अ इतः ) उत्तम रीति से 
अधिकार प्राप्त करके ( सः ) यह ८ दुद्रवत्‌ ) राञ्य कायं का संचाटन करे । 


स द्रवत्‌ स्छराहुतः स दुदउत्‌ स्वाहुतः 

खुव्रह्मा यज्ञः सुशमी वदनां देव ५ राघो जनानाम्‌ ॥ ३४॥ 

स $ चट० ७ । १६।२ ॥ 

अश्चिदेवत्त्‌ । भर्ष्नुस्ट्प । गाधारः ॥ 

भा०--( सः स्वाहुतः दुद्रवत्‌ ) वह अच्छी प्रकार अधिकार प्रा 
करके राष्ट के कार्थं को रथ के समान चखाता है । ओर ८ सः ख्वाहुतः 
दुदर वत्‌ ) वह उत्तम आद्र से बुलाया जकर आता है । वह ( सुब्रह्मा ) 
`राजा, उत्तम ब्रह्मा, विद्वान्‌ बह्यवेत्ता से युक्त, ( यज्ञः ) यक्त के समान 
उत्तम विद्वानों से युक्तं होकर ( वसूनां ) राट मे वसने वाठे ( जनानाम्‌! 
दुष्यं कं खयि ८ सुशमी ) उत्तम कर्म॑वान्‌ होकर ( देवं ) रमण 
-करने, भोगने योग्य ( राध्यः ) रेश्वयं को ८ दधाति ) प्रदान करती है। 

अग्वे वाजस्य गोम॑त ईशानः सखदसो यदो । 

श्स्मे चेदि जातवेदो महि भव॑; ॥ २५ ॥ ऋ० १।७१ 

गोतम श्रषिः । भ्रभिर्देवता । उष्णिक्‌ । छषभः ॥ 


भा०- टे ( सहसः यदो ) वल के कारण उच पद को प्रा 
आद्र पूवक सम्बोधन करने योग्य राजन्‌ ! हे ( अग्ने ) धभ्रणी 


| ४॥ 


नेतः । 


-स्वामी हे । हे ( जातवेदः ) रे्वय॑वान्‌ ! राजन्‌ ! ( अस्मे ) ह्मे द्‌ 
-भवः ) बद्‌। भारी अन्न आदि देश्यं, कीसिं ८ धेहि ) प्रदान कर । 


©@©-0, 280111| ।<81/8 818 \/५\/३8\/8 0661101. 


-तू( गोमतः ) गौ आदि पञ्च सम्पत्ति से युक्त ( वाजस्य ) देश्यं का (ध । 


| 


[1011260 8४ ऽ1५५/181118 ©©804011 6/88॥ |<08118 


| ०३६ ] पञ्चदशोऽध्यायः ६३६ 


| 


कः 


बहुः"--यातेद्वोतेश्वौणादिके खगय्वादित्वात्‌ कुमत्यये निपातनाढ प 
सिद्धिः । यातः ्राक्ः पुण्यवशेन हूयते च स्वनाम्ना, इति यडरिति देवराजः । 
यहुयतिशवाहूतश्वेति माधवः ॥ ¦ 


| 

| स घाना वस्ष्कविरग्निरीडन्यो गिरा । 

| स्वदस्मभ्य पुवेणीक दीदिहि ॥ ३६ ॥ ऋ° १।७९।५॥ 
. गोत्तमो राहूगण षिः । भ्चिरदैवता । निचृदुभ्णिक्‌ । षमः | 

भा०-- राजन्‌ ! (सः) बह तू हे (इधानः) अपने तेज से देदीप्यमान 
(सुः) सव श्रना का वसाने हारा, (कविः) दूरदर्शी, कान्तदरषी 
व्यान, मेधावी (गिरा) वाणि से (ईडन्यः) सदा स्तुति थोग्य होकर हे 
) बूत से सेना-बक से युक्त राजनं ! तू (अस्मभ्यं) हमारे 
@षत्‌) धतैशवय से युक्त राट भ (ददिष निरन्तर तेजस्वी होकर रह । 


क्षपो राजन्नुत तमनाग्ने वस्तोरुतोषसः । 

। स तिग्मजम्भ रक्लसो दृह प्रतिं ॥ ३७॥ च० १।९। ६ ॥ 
गोतमो राहूगण षिः । अभ्निदेवता । निचृदुष्णिक्‌ । षमः ॥ 
1 (राजन्‌ ) राजन्‌ ! तेजस्विन्‌ ! हे (अकष) अस्न ! हे (तिग्म 

तीक्ष्ण होकर शतरुजं के अंग भंग करने वारे ! (तिग्मजम्भ) 
त समान यावन्न या खड्ग रूप दष्टा वारे, खड्गं से शछकोला 
लि बाख राजन्‌ ! ( क्षप ) रात्रि के अवसरों म ( वस्तोः उत उषसः ) 
चह भरातः कारं के अवसरों मे भी भौर सदा सव काठ मे ( सः ) 
४ रक्षसः ) परजा के नाशक राश्षसों को ८ प्रति दह ) एक २ करके 
केर्‌ डाद्ट | 
शदो नो ऽतरश्चिरा$ता भद्रा रातिः खुभग भद्रो द्॑घ्वरः 
ऽउत प्रशस्तयः ॥ ३८ ॥ ऋ० ८ । १९ । ५१ ॥ 


©-0, 2811111 |<8/8 [1818 \/1५/818\/8 (0166101. 


10101260 8 ऽ1५५118118 66810011 68/88 <05118 
न्द 4 ~ 
६४० यजुवेदसोदितायां [ म०४ 
=-= 


सोभरिः काण्व श्रषिः । अरभिरैवता । उभ्णिक्‌ कङुवूवा । ऋषमः । तृचः प्रगाथः ॥ 


भा०--(नः ) हमारे छियि ( जातः ) अस्निहोत्र द्वारा आहतियों से 
भरदीक्ठ अनि के समान ( आहूतः ) सव प्रकार से आद्र पूरक, नाना 
देशवयो से पुरस्कृत, श्ुसंतापक, अग्रणी युरूप (भद्रः) हमें कल्याणकारक 
हो । ( रातिः भद्रा ) उसका दान भी हमे सुखदायी हो । हे ( सुभग ) 
उत्तम एेश्चयवन्‌ ! ( अध्वरः ) तेरा हिसारदित राज्य पाटन का कायं (दरः] 
सवको सुखप्रद हो । ( उत ) ओौर ८ प्रशस्तयः ) उत्तम ्रकषंसाएं भौर 
रहसा योग्य कायं भी ( भद्रा ) सुखदायी हों । 

रेश्वयंस्य समग्रस्य धर्मस्य यकश्षसः भियः । 
ज्ञानवैराभ्ययोश्रैव षण्णां भग इतीरणा ॥ स्फुटम्‌ ॥ 

समस्त देश्वयं, धमै, यश, रक्ष्मी, श्ञान, वैराग्य ये छः पदां शग 
काते हे । 

अद्रा ऽङत प्रशस्तयो भद्रं मन; कुरुष्व वुच्रतूय्य । 

येना खमल्सु खासर्दः ॥ ३६ ॥ ऋ० १ । ९२० ॥ 

सोभरिः काण्व श्वषिः । श्श्चदरेवता । निचृदभ्यिक्‌ । चरषमः ॥ 

भा०-( भद्रा उत ध्रश्स्तयः ) ओौर समस्त स्तुतियां सुखकारी 
ओर तु ( इत्रत ) नगर को वेरने वारे, सन्मयादा के रोप करने 
दुट रूषां के नाशक, सं्राम कायौ भँ अपना ( भद्रं मनः ) कलयाण दु 
चिन्त (कृणुष्व) शरदान कर । ( येन ) जिससे (समत्सु) संग्रामं मे द उन 
( सासहः ) पराजय करने मे समथ हो । “न्ध 

येना समल्छु खासहो.ऽय' स्थिरा तजि भूरि शधताम्‌ + 

वनेमा त ऽ्रभिष्िमिः॥ ४० ॥ ऋ० ८।९।९०॥ 

सोभरिः काण्व ऋषिः । अर्िर्देवता 1 निचृदुभ्णिक्‌ । ऋषभः ॥ गभ 

भा०-( येन ) क्योकि ( समसु ) संभरामो मे त्‌ ( सासहः ) 

को पराजय करने म समथं रहे । अतः ( ८ श्ध॑ताम्‌ ) ब 


©©-0, 280111| ।<8/8 818 \/५\/३8\/8 0661101. 


[1011260 8४ ऽ1५५/181118 66804011 6/88॥ |€0518 
म० ४१,४२ ] पञ्चदशोऽध्यायः ६४१ 


०० 


पणो क ( स्थिरा ) स्थिर सैन्यो को ( अव तलुदि ) अपने अधीन विस्तृत 
स्प ते रल । भौर हम (अभिष्टिभिः ) अभीष्ट कामनाओं ओर अभिलापाओं 
$ सहित ( ते ) तेरे अधीन ८ वनेम ) रेश्वयं का भोग कर । 


श्रन्नितं म॑न्ये यो वसुरस्तं यं यन्ति धेनवः । 

अस्तमवन्त ‡चछाशवो.ऽस्तं निन्य॑सो काजिन दष स्तोतृभ्य 
रामर ॥ ४१ ॥ ऋ०५।६।१॥ 

। कुमारवृषाडषो । ्र्िदेवत। । निचत्‌ परितः । पञ्रमः ॥ 


भा<-(यः) जो ( वसुः ) गृहस्थ के समान व प्रजाजों का बसाने 
रा है गौर ( यं ) जिसके पास ( धेनवः ) दुधार गौरे ओर उनके समान 
सद भ्रजाए्‌ ( अस्तम्‌ यन्ति ) घर कै समान शरण समस्न कर प्रा हों 
भोर ( अश्ावः ) श्ीघ्र गमनकारी ( अवंन्तः ) अश्च ओर अश्वारोही 
गण ( अस्तं यन्ति ) जिसको अपना गृह सा समक्ष कर शरण होते है । 
(वाजिनः ) वेगवान्‌ या देश्चयवान्‌ ( नित्यासः ) नित्य, सदा स्थायी 
स्प से रहने वा गृहस्थ पुरुष ८ थं अस्तं धन्ति ) जिसको भपना घर 
सा शरण जान कर प्राक्च होते हँ तो ( तं अभ्निम्‌ मन्ये ) उस सब के 
भू्मणौ, नेता, वलवान्‌ पुर को “अभ्नि' शब्द्‌ से कटाने शम्य मानता 
जानता हं । पेसे गुणों से युक्त सरवाश्रय हे अभ्रे! राजन! द्‌ (स्तोतृभ्यः) 
र्य गुणो के प्रकाशक विद्वानों को ८ इषम्‌ ) अनन आदि देशचयं ( भाभर ) 
करा, प्रदान कर । 
सो ऽश्भ्नयो वगय स यश्ायन्धि नधः । 
1 
न्तो रघुदरवः स खंजातासः सूरय हष स्तोतभ्य 
भ्र ॥ ४२ ॥ न° ५।६।२॥ 
4 ९--४२-शषदे भत भात्रेय शषिः ॥ 
©@©-0, 28011 ।<8/8 818 \/1५\/३18/8 0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 ©©8004011 ©6\/88॥ ॥९08518 

६७२ यज्ञवदसंितायां [ म० ४३ 

भा०--( यः वसुः ) जो सबको बसाने धोका है र ( यं धेनवः 
सम्‌ भायन्ति) जिसके पास दुधार गौवों के समान सश भरनाए शरण भाती 
ह । भौर ( रुवः अन्तः ) तीव्रवेग से जाने वाछे अश्व भौर अश्वारोही 
सरूप ( यं सम्‌ आयन्ति ) जिसके पास शरण आते है । ओर ( यम्‌ ) 
जिसके पास ( सुजाताः सूरयः ) उत्तम खूप से विधा आवि में ङश 
विद्वान्‌ रुष पडुचते है ( सः भघ्निः ) वह 'अभ्निः प्रकाशमान्‌ तेजसी 
नेता कटाने योग्य है । (गृणे) पेसा भँ कषताहूं या उसकी भँ स्तुति करता हू । 
हे राजन्‌ ! ( स्तोतृभ्यः ) उत्तम शुर्णो के वक्ता विद्वानों को तू ८ इषं भा 
भर ) अन्न आदि भोग्य पदाथ भ्रदान कर । 
उभे खुश्न्द्र सर्पिषो दर्वी! भीणीष ऽश्चासनिं । 
डतो न ऽउत्पुपूय ऽक्येषुं शवसस्पत. स्तोतृभ्य ऽआा- 
भर ॥ ४३ ॥ ऋ० । ५।६। ९॥ 

“.वञुभ्रत अत्रय ऋषिः । अरभिदवता । निचृद्‌ पक्तिः । पञ्चमः ॥ 


भा०-हे ( सुश्चन्द्र ) शोभन आचारवानु ओर प्रजा के आह्ादक ! 
अथवा श्रा को उत्तम गुणों से रंजन करने हारे ! अथवा उत्तम 
श्वयवानू ! तू ८ उमे दर्वी ) चमसो के समान फैरने वाठे दोनों हाथ को 
निस प्रकार पान करने वाला पुरूष अपने ( आसनि ) यख प्र धर ठता 
है उसी भकार त्‌. भी ( उमे दर्वी ) शचु-सेनाओं को विदारण करने ॐ 
समथ दोनों तरफ़ विस्ृत दोनों पक्षो या बाहुं ( 01788 ) को 
जपने ( आसनि ) सख्य माग पर ८ श्रीणीष ) आश्रित रखता, 
निचयुकत करता दै, उनको अपनी सेवा भ लगाता ह । . हे ( शवसः पते ) 
वरू के स्वामिन्‌ ! तू ( नः) हमें ( उक्थेषु ) ज्ञानो भौर .उचचम ष्ठत 
योग्य व्यवहारो मं ( उ्पुपूरयौः ) उपर तक भर दे, या उत्तम पद्‌ तक 
-पाङ्न-पोपण कर । (इषं स्तोतृभ्यः भर) विद्वानों को भन्नादि भोम्य पदाय 
भ्राक्च करा । $ 5 
©©-0, 28011 ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


| 
| 
| 


| 


[1011260 8 ऽ1५५/181118 66804011 6/88॥ |<0518 


म॑ ०४६] पञ्चदशोध्यायः ६७३ 


^~ + ~~ 
-~~~~~-~--~-- --~- 


गुरु के पश्च मे -हे गुरो ! अट्हाद्‌क ( उमे दर्वी ) भह्ान के नादाकः 
्ञान ओर क्रियायोग दोनों को (आसनि श्रीणीषे ) यख्य रूप से, परिपक्त 
करा ओर ( उक्थेषु ) वि्याओं मँ हमे पूणं कर । 

भ्रग्रे तसरद्याश्च न स्तोमेः क्रतुं न अद्र हदिस्परशम्‌ । 

चछध्यामा त ओहः ॥ ४४ ॥ छट० छ । १०। १ ॥ 

श्रिदेवता । आर्षी गायत्री | षड्जः ॥ 

भा०-हे ( अन्ने ) भग्रगी नेतः ! (अश्वं न ) जिस भ्रकार वेगवान्‌ 
भश्च को शीघ्रता से पंचा देने के कारण उत्तम साधुवादो अ अन्नो से 
शष्ढ करते हैँ ओर ( स्तोमैः कतुं न ) जिस प्रकार स्तुति समूहो भौर वेद्‌ 
मन्म से यत्त कमं को सग्द्ध करते है । उसी प्रकार ( भद्रं ) कल्याणकारी 
( हदिस्पशम्‌ ) हदय मेँ स्पश्चं करने वारे, अतिप्रिय (तम्‌ ) उस परम 
उपकारी तुक्च को भी ( ते ) तेरे योग्य (ओहैः ) नाना पुरस्कार योग्य 
पदार्थो से ८ ऋध्याम ) सणद्ध करं । 

अधा च्यम्ते क्रतोर्थद्रस्य दत्तस्य खाघोः । 

रथीच्छतस्य बहतो बभूथ ॥ ४५॥ ऋ० ४।१०।२॥ 

अचचिदैवता । अुरिगार्पी गायत्री । षड्जः ॥ 

भा०-हे ( अन्ने ) अन्ने ! ( अध हि ) भौर निश्चय से ( भद्र ) 
सुखकारी कल्याणकारी, ८ दक्षस्य ) बर्वान्‌ (८ साधोः ) कायसाधक 
उत्तम ( इृहतः ) महान्‌ ८ ऋतस्य ) सत्य यत्त, या राट-सन्नारन के 
अयं का ( रथीः ) रथ के स्वामी के समान नेता ८ बभूथ ) हो कर रह । 

पभिने।.ऽच्रकैभव। नो -5श्रवीडः स्वश ज्योतिः । 


अन्ते विश्वेभिः खुमना -5श्रनीकेः ॥ ४६ ॥ ० ४।१०।३॥ 
अधिदेवता । मुरिगा्षीं गायत्री । षडजः ॥ 


1>--हे (अशने) हे अभ्रणी राजन्‌ ! विद्वन्‌ ! (एभिः अकः) इन अचना 
४४-४द-शरर्वर वामेदवेा गोतम षिः 1 9 


~ 
¬ ध 


©-0, 2801111 |<81/8 [1818 \/1५/818\/8 0166101. 


र 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 6\/88॥ ॥९08518 
६४४ यजवेदसंहितायां [ म०४८ 


योग्य पूजनीय विद्वानों के साथ ओर ८ विश्वेभिः ) समस्त ( धनीकैः ) 
सैन्य.बलों के साथ रहकर भी ( अवाङ ) साक्षात्‌ (स्वः अयोत्िः न ) 
सुखकारी तेजस्वी, सूयं के समान ( सुमनाः ›) खभ चित वाखा होकर 
( भव ) रह । ॑ . 
श्रभ्निथं दोतारं मन्ये दास्वन्त वस्थं सनु सद॑सो जात- 
वदसे विश्च न जातवैदसम्‌ । य ऽङष्वंयां स्वध्वरो देवा 
देवाच्या कृपा । घृतस्य ॒वि्राष्टिमञवष्टि शोचिषाजुह्ानस्य 
खापष; ॥ ४७ ॥| ऋ० १ । १९७ । १॥ 
अभिर्देवता । विराड्‌ आमी त्रिष्टुप्‌ । पैवतः ॥ 

भागम ( होतारम्‌ ) रेश्रयं के ग्रहण करने वारे, ( दाखन्तं ) 
देश्यं के दान करने वाटे, (वसुम्‌ ) प्रजा के बसाने हारे, (सष्टसः सूयम्‌). 
शनरु को पराजय करने मे समं, सेना बल के संचालक, (जातवेदसम्‌ ) 
अभ्नि के समान तेजस्वी, ( विप्रम्‌ ) क्ञानवान्‌ पुरुष को ८ अभ्नि मन्ये ) 
“अश्नि' अग्रणी नेता होने योग्य जानता हं । (यः ) जो ( ऊर्ध्वया ) अपने 
सर्वोच्च ( देवाच्या ) देव, विजिगीषु पुरुषों को वदा करने वाटी ( कृपा ) 
सामध्यं या शक्ति से स्वथं ( सु-गध्वरः ) सुरक्षित, उत्तम राष्ट का. स्वामी, 
अ्िसित ८ देवः ) राजा विजिगीपु होकर ८ आजुह्वानस्य सर्पिषः ) ओति 
दिये गये दत की ८ शोचिषा ) कान्ति से जिस प्रकार अभ्नि जाज्वल्यः 
मान होता है उसी प्रकार ( आजुह्वानस्य ) चारों तरफ से युद्ध नी 
भाकर टूट पड्ने वारे ८ सर्पिषः ) सपंणश्ीर, विविध पेतरो `ते चलने 
वाले सेना-वल के ( शोचिषा ) तेन से, रपटों से ( धृतस्य ) तेज र 
( विश्नाषटिम्‌ ) विविध प्रकार की दीति की ( अनुव ) कामना करता है। 
अग्छे त्वश्नो ऽअन्त॑म -5उत च्राता शिवो भ॑वा ब्रङथ्यः । 
_ बलुरग्नवेहंभवा +गच्छ नत्ति दमत्तम६ रथिन्दाः । _ ~ -ऽअच्छ न्ति दयुमत्तम९ रयिन्द। । 

४७--्रण्वेदं परुच्रेपोदेवादासि शपि, ॥ ह 

©-0, 2811111 |<81/8 [18118 \/10\/818\/8 0166101. 


[1011260 8 ऽ1५५/181118 66804011 6/88॥ |९05118 
म०५० ] पञ्चदशोऽध्यायः ६४५ 


^ 1 


तं त्व शोचिष्ठ दीदिवः खुम्नाय नूनमीमहे सलिभ्यः 
५.2 ` ॥ ४८ ।ऋ० ५।२४;। १॥ 
भा०~ज्याख्या देखो ( भ० ३ । २५, २६ ) । 
येन ऽऋषयस्तवसा खत्रमाय्निन्धाना -ऽश्र्िरस॑ाभरन्तः । 
रै) (भ ^ + ६ € _ 1८8 
तस्मिन्नहं निदध नाके ऽशि यसराहुमेन॑व स्तीरवर्िंषम्‌ ॥४६॥ 
अभिदेवता । शरारी त्रिष्टुप्‌ । भेवतः ॥ 
भा०-( येन >) जिस ८ तपसा ) तप, सत्य ध्म के अनुष्ठान ओर 
तपश्वयां के बल से ( ऋषयः ) दीदी, वेदमन्त्राथं के क्ञाता ( सत्रम्‌ 
आयन्‌ ) सत्य स्ञान को परा होते हे । ओर ८ यम्‌ ) जिस ( जनिम्‌ ) 
शानखखूप परमेश्वर ज्योति को ( इन्धानाः ) प्रञ्चङिति करते हए (खः) 
घुबमय लोक ओर आत्मप्रकाश को ८ भाभरन्तः ) भ्रा करते प्‌ 
( सत्रमर ) स्य सुख को प्राप्त करते हँ । ८ तस्मिन्‌ ) उसी ( खोके ) 
सुलमय रोक या पद्‌ पर शँ ८ अभ्िम्‌ ) अग्रणी ओर भग्न के समान 
तेजस्वी पुरुष को (नि दधे) स्थापित करता हँ । (धम्‌ ) भिसको (मनवः) 
मनुष्य रोग ८ स्तीरणवर्हिषम्‌ ) विस्तृत एठं महान्‌ आकाश को जघ 
कए विराजमान सूयं के समान समस्त प्रजाओं चे ऊपर या इस रोक 
पर भथिष्ठाता रूप से विराजमान बताते है ॥ शत ८।६।३१।११॥ 
स्तीणं विषम्‌" प्रजा वै बर्हिः 1 कौ० ५।७॥ पशवो वै बाहः । 
९०२।४॥ अयं लोको बदिः श० १। ४ ॥ २४ । क्षत्र वै प्रस्तरो विश 
इतरं चाहः । एा० १ । ३ । ४। १६ ॥ । 
ध पत्नीिरलुं गच्छेम देवाः पुत्ैम्रीवर॑भि्त वा दिरएथैः । 
नाके गञ्णानाः खकृतस्यं लोके तृती पृषे ऽब्रधिं रोचने दिवः।५०। 
= -अभ्दिवता । सुरिगाीं तरिष्प्‌ । धैवतः ॥ ~ 
भा०--हे ( देवाः ) विद्वानो ! विजिगीषु रूपो ! ( तम्‌ ) उष पव 


©-0, 2811171 |<81/8 [1818 \/1५\/818\/३ 0166101. 


01011260 8 510011812. 68114311 8811 |<05118 
६४६ | 
यजवेदसहितायां ॥ म०५२ 
ती 2 ----- =-= 


न 


कहे अग्रणी नेता भौर विद्वान्‌ की हम रोग ( त्रः ) एत्र, ( भातृभिः ) 
भारो, ( पत्नीभिः ) धमपि, ( उत वा ) ओर ( हिरण्यैः ) सुवणं 
भाद धातुजं सदित ( नाकम्‌ ) परम सुख का ( गरभ्णानाः ) म्रहण करते 
इए अथात्‌ सुख प्राति के साधनों का उपान करते इए ( सुङृतख ) 
उत्तम धमाचरण के ( रोके ) रोक भे ओर ( तृतीये ) उ्छरष्टतम ( पृरष् 
आश्रय भ (दिवः) सूयं के भ्रकाश से (रोचने ) प्रकाक्षित,अन्धकार रहित 
स्यान म ( अलु गच्छेम ) अनुसरण करे । शत० ८ ।६। ३।१९॥ 


खा ०५ ॥ 

31 आचा मध्यमरदव्‌ शुरयुरयस॒न्निः सत्प॑तिश्किंतानः। 
पृष्ठ शथिव्या निदिंतो दविंडधतद घस्णदं णतां ये पतन्यव॑॥५१॥ 
९ भभिदेवता । स्राडापौ त्रिप । धैवतः ॥ 

मार ( अयम्‌ ) यह ( अुरण्युः ) प्रजा का भरण पोषण करने भे 
समय, ( सत्पतिः ) सत्य का, सत्‌ जनों मा पालक ८ चेकितानः ) विदाम्‌ 
( अश्रिः) अणी, राजा ( वाचः ) वाणी,. वेदत्रयी के, अथवा रान्य 
की ज्यवस्थाओं के ८ मध्यम्‌ 9 मध्य स्थान, मध्यस्य न्यायकक्ता पद को 
( अर्हत्‌ ) भास करे । ओर ( एथिम्याः पठे) परथिवी, भूमि की पीठ पर 
( निहितः ) स्थापित होकर सूयं ॐ समान ( द्विद्यतत्‌ ) स्य का प्रकाश 
करे । जोर ( ये प्रतन्यवः ) जो सेना द्वारा संमा था कलह करना 
द उनको ( अधः पदम्‌ छृुताम्‌ ) नीचे स्थान पर भिरा दे । शत” 
८।६।३।२०॥ । 
शयसग्निकीरतमो वथोघाः सहल्ियो चोततामग्रयुच्खन्‌ । 
विश्राजमानः सरिरस्य मध्य .ऽउप॒ प्रया दिव्यात घाम॑ ॥५२॥ 
भमिदेवता । निच्चृदार्षी त्रिष्टुप्‌ । पैवतः ॥ 
भा०-( अग्रम्‌ अघ्निः ) यह अग्रणी, नेता, राजा ८ बीरतमः ) वीरो 
म॑ सबले भधिक बीर, ८ वयोधाः ) सबसे अधिक दीर्घायु थवा .> 


@-0, रिक्ा1। |६87\/8 [48118 \/10\/818/8 (06610. 


° ५३ ] 1011260 8४ 1/1. ॥<0518 ६४७ 


के जीवनो का पोषक या अन्नादि एेश्र्यौ का धारक, ( सहल्ियः ) हजारों 
योद्धाओं के बरावर वख्वानू, ओर ( अप्रयुच्छन्‌ ) भ्रमाद न करता इमा 
( चोतताम्‌ ) प्रकाशित हो । ( सरिरस्य मध्ये ) अन्तरिक्च के वीच मे सुय 
क समान ( सरिरस्य मध्ये ) इस लोक समूह के वीच ( विभ्राजमानः ) 
विशेष तेज ले प्रकाश्षमान होकर हे राजन्‌ !, त ( दिव्यानि धामा ) दिष्य 
अधिकारो, तेजो ओर पो को ( उप प्रयाहि ) भरी प्रकार प्रास कर । 
शत० ८।६।३२१॥ 


च | द त 1 । 
सम्परच्यवध्वमुष सप्रय्ाताग्नं पथो वयानान्‌ छृरुध्वम्‌। 
एनः छुरकाना पितरा युवा॑नान्वात। दख त्‌ त्वचि तन्ठमरतम्‌॥५२। 


श्रभिरेवता । भुरिगार्षी पंक्तिः । प््चमः ॥ 


भा०- हे विद्वान्‌ पुरुषो ! भ्रजाजनो ! आप कोग ( सम्‌ एच्यध्वम्‌ ) 
भच्छी प्रकार मिलकर आओ भौर (सं प्रयात) साथ मिलकर पयाण करो । 
हे ( भश्च ) अस्मणी नेतो ओर विद्वान्‌ पुरषो ! भप सब मिरूकर ( देव- 
यानान्‌ पथः ) देवो, विद्वानों के जाने योग्य मागो को, धमचरणः की 
ष्यवस्थाओं को ओर देव, राजा के जाने“ योग्य विचार मार्गो कोया 
 विजयार्था वेनाओं के जाने योग्य मार्गो को ( कृणुष्वम्‌ ) बनाओ । ओर 
हे ( अभे) नेतः राजन्‌ ! ८ बवाना, पितरा ) युबा माता पता» ( एनः » 
वारे २ ८ स्वय.) तेरे आश्रय पर, तेरी रक्चामें रहते हए (कृण्वाना) ब्रहम 
चये का पारुन एवं गृहस्थ धमं का आचरण करत हप ( एतम्‌ ) इस 
( तन्तुम्‌ ) भिस्ृत राष्ट रूप यज्ञ को या प्रजोत्माखन ख्प सन्तति 
को ( जनु आतांसीत्‌ ) बराबर बनाये रक्खं । ४) 

कृण्वाना; पतर" देखा महीधर ओर उब्वटामिमत पाठ है । 
तदनुसार प्रजाजन ही ( युवाना पितरौ कृष्वानाः ) घुवा युवतियों को 
ही अगरी सन्तान ® निमित्त पिता मात। बनाते इष ( ष्वयि ) तुक्च राजा 


©-0, 2811111 |<81/8 [1818 \/1५4\/818\/8 066५101. 


10 [= 1© {९0818 

देष्वेद्‌ 002०० 8 धश 011 7 ‰/281 [ म च 
~~ ~~~ ~~~ ~~ 
६के आश्रय मे ( पुनः एतम्‌ तन्तुम्‌ भनु-आतांसोत्‌ ) क्षिर भी इष प्रनातन्तु 

ऋ बनाये रके । शत० ८ । ६ । ३ । २९ ॥ 

पूवं पक्ष में “भन्वातासखीत्‌" यहां व्यत्यय से द्विवचन केस्थान में 
प्ङ़ वचन है । ओर दूरे पश्च भे वहु वचन क स्थान च एक वचन है । 
परन्तु यह शपथाभिमत पाठ के विरुद्ध होने से उपेक्षा योग्य है । 


उदूबुष्यस्वाग्े पतिंजाग्हि त्वभिंष्ापृत्तं सर्थुसुंजेथामयं च । 
अरस्मिनन्सधस्थेऽशष्युत्तरस्मिन्‌ विभव देवा यजमानश्च सीदत४ 
 भरिशेता । आष त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 

भा०--हे ( अन्ने ) अग्रणी, गृहपति के समान प्रजापाख्क राजन्‌ ! 
च्‌ ( उद्‌ ष्यस्व ) उट, जाग, उ्छृष्ट धर्मांचरण को जान । ( त्वम्‌ ) तृ 
( भरति जागृहि ) प्रस्येक कायं के छि जागत रह, भ्रस्येक प्रजा के यि 
सावधान होक रह । ( तवम्‌ अयम्‌ ) तू. ओर यह प्रजाजन दोनों मिल 
कर ( इषापूतं ) इष्ट, अभिलषित सुल क देने वाछे उत्तम कर्म, दान, 
यज, तप आदि ओौर पर" शरीर ओर गृह को पूणं करने चा ब्रह्मचयं ओर 
षि दप आदि कमै, इनका (संखजेथाम्‌ ) पाकन करो ओर (अस्मिन्‌ ) 
इस ( उत्तरस्मिन्‌ ) सर्वोषृष्ट ८ सधस्थे 9 एकत्र . होने के समान, गृहस्य 
जीर राष्ट मे ( विश्वदेवाः 9 समस्त देवगण, विद्वान्‌ ओौर राजा रोग भौर 
( यजमानः च ) यजमान, दाता, गृहपति गौर राटरपति भी ( मधि 
सीदत ) आकर विराजे । वे राट पर अधिकार पदों को भरा करे ॥ शत 
<।१९।१।२३॥ + ४ 

येन बहि सद येनाग्ने सर्ववेदसम्‌ । 

तेेमं यजं नो नच सहेबेषु गन्त॑वे ॥५९॥॥ जथव॑र ९।५।१०॥ 

` , भरषिेवता। निचृदनुष्टुप्‌ । गा्धार ॥ 2 

भा०- हे ( जक्े) थे! विदन्‌ ! राजन्‌ ! गृदपते रटे 1: 


©©-0, 28011 ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


| [1011260 8 ऽ1५५/181118 66804011 6/88॥ |<05118 

1 + 1 ५९ ९ 
| १०५८ | पञ्चदशोध्यायः ६४६ 
| 


"^~ 


| (बेन ) जिस अरर से तू. ( सहसरं ) हजारों अपरिमित भ्राजं को (वहसि) 
| षण करता है । ओौर ८ येन ) निस बर से ८ सर्ववेदसम्‌ ) समस्त 
| यो ओर समस्त वेदोक्त ज्ञानो ओर क्मौ को ८ वहसि › धारण करता 
| (वेन ) उस वर साम्यं से ( नः ) इमारे ( इमं यक्तं ) इस यज्ञ, 
शरम, रार पानस्वरूप परस्पर संगत कत्तव्य को ( देवेषु ) विजयी 
| भर विद्वानू पुरषो के आश्रय पर॒ ८ स्वः गन्तवे ) सुख प्राप्त करने के 
| ष्य ( नय ) सन्मां पर ऊे चर । अथात्‌ तू हमारे राज्य ओर गृह ङे 
भरो को विद्वानों के दिलाये मामं पर चला । ८ १।३। २५ ॥ 
श्रयं ते योनिं रत्वियो यते। जातो -5श्रसचथाः। 
तञ्जानन्ञगन $ञ्रा रोहाथा नो वर्धया रयिम्‌ ॥ ५६॥ 
श्माख्या देखो (अ० ३ । १४ ) ओर ( अ० १२। ५२ ) । शात 
(क २।२२॥ । 
| 1 शेशिरावृत्‌ ऽश्रग्ने९न्तः शनेषोऽघि कल्यतां चावा- 
वा स सप्ताम ऽन्रोषधयः कटप॑न्तामग्नयः पुथङ््‌ः मम 
क य सनताः। येऽश्रग्नयः सम॑नसोऽन्तरा या्एथिवी ऽमे 
| क वृत्‌ ऽञ्चभिकर्पमाना नद्र॑मिव देवा ऽश्रभिसविंशन्त 
पा वतया ङ्गिरस्वद्‌ धुवे सी इतम्‌ ॥ ५७ ॥ 
। शिशिरस्तु -कता । स्वराङक्कति; । षड्जः ॥ 
( 6 तपः तपस्यः च ) “तपः भौर तपस्य" माघ ओर फाल्गुन दोनों 
शो ऋतु.) शिर ऋतु के दो मास ह । दोनों शिशिर कराते हे। 
` अन्तः० इत्यादि ( १६।२५ ) क समान जानो । शात ° ८।७।१।५॥ 
पेष्टा त्वा सादयतु दिवस्पृष्ठे ज्योतिष्मतीम्‌ । 
प्राणायापानाय उयानाय विश्वं ज्योतिंयेच्छ । 
सेथैस्ते.ऽचिपतिस्तय देवतयाङ्गिरस्वद्‌ धवा सीद्‌ ॥ ५८॥ 


| 
| 
| 


©-0, 2811111 |<8/8 [1818 \/1५\/818\/8 0166101. 


1011260 8 ऽ10401181118 6७804011 6\/88॥ ॥९08518 
६५० यजुचैदसदहितायां [ म० ६२ 
त 
विदुषो देवता । अुरिग बाह्यो शृतो । मध्यमः ॥ 
भा०--( परमेष्टी ) परम, सर्वोच्च स्थान पर स्थित सूं के सभान 
विद्वान्‌ तेजस्वी राजा ८ स्वा ) तुक्न ८ ज्योतिष्मतीम्‌ ) सुर्यं से प्रकाश 
प्रवी के समान भाश्रयभूत सकल देश्वयै से रुक्त प्रथ्वी को ८ दिवः ए} 
जान ओर प्रकाश के आश्रय मे (सादयतु) त्यापित करे । शेष की व्या 
देखो ( अ० १४। १४ । ) श्त० ८ । ७ ] २१, १२ ॥ 


त्वक पृण चुद्र एणाथो सीद धवा त्वम्‌। 
इन्द्राग्नी त्वा बह स्पतिरस्मिन्‌ योन।वासीषदन्‌ ॥५६॥ 
ता त्रस्य खददाहणखः सोम श्रीणन्ति पञ्चयः। 
जन्मन्दवा्चा वशास्त्रष्वारोचने दिकः ४०॥ 
इन्द्रं विश्वा 5्रवीवृघन्‌ खसद्रव्य॑चस्रं गिर॑ः । 
रथीतम रथीनां वाजाना६सत्प॑ति पतिम्‌ ॥ ६१॥ 
भा०~ज्याख्या देखो ( अ० १२ म॑० ५४, ५५, ५१ ॥ ) शत 
८।७। २ | १-१९॥ ८ 1७।३1८॥ 
भ्राथदश्ा न यवसेऽविष्यन्यदा यहः सवरखाद्रधस्थात्‌ । 
आदस्य वाताञ्चलुवाति शोचिरध सम ते बजनं कृष्णमस्ति ॥६॥ | 
्र्‌० ७।२।२॥ 
वासष्ठ ऋषिः । श्रभिदेवता । विराट्‌ त्रिष्डुप्‌ । धवः ॥ | 
भा०--( जश्वः ) अश्व जिस प्रकार ( यवसे भविष्यन्‌ } 8 
.लिये जाना चाहता हुआ ८ श्रोथत्‌ ) अपने नाक, नधुने फड्‌ फड़ ् । | 
करता है भौर ८ यदा ) जब षह ८ महः संवरणात्‌ ) बडे ङ | 
संवरण", बन्द रहने के स्थान, अस्तबल से ८ वि अस्थात्‌ ) विष ह।४५ | 


से जाता है तब भी हिनहिनाता हे । उसके भलुद वाथ ब ---~ 
1 
- परमेष्टी सौरम्‌ । सर्वा० ॥ 


©@©-0, 2801111 ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


॥ 
01111260 8 §1५५1181118 €©81011 6\/88॥ [<05118 
५ भ 
| १०६३ | पश्चदशोध्यायः ६५१ 


॥॥ 
| 


९११५५ 


| उका ( व्रजनं ) चार (कृष्णम्‌ अस्ति ) वडा आकषक होता है । ओर 

| निस प्रकार वह (८ अभ्नि) छौकिक अभ्षि भी (यवसे) अपने भक्ष्य 

| शष्ट आदि मे रुगना चाहता हज ८ प्रोत्‌ ) शठ्द्‌ करता है । भौर जव 

| (महः संवरणात्‌ ) भपने बड़े भारी आच्छादक काष्ठ आदि से (म्र वि अस्थात्‌) 

| श्ट होता है तव भी शव्द करता है । ( आत्‌ ) ओर उसके पश्चात्‌ अभ्नि 

| $ प्रकट हो जाने पर ८ वातः वादु अस्य शोचिः अनुयाति ) वातु इसकी 

जारा के अनुकूल बहता है उसकी ञ्वाखा को वदता है, तव (ते बजनं कृष्णम्‌ 

भसति ) हे भने ! तेरा बजन, गमन का स्थान, कारा कोयला बन जाता 

६ । इसी प्रकार हे राजन्‌ ! तू भी ( अवसे अश्वः नः) घास चारे के 

। स्वि छाजापित अश्व के समान ( अविष्यन्‌ ) राट को मर्त करना 

कमता श्रु पर चदाह के ल्यि जाना चाहता है तव ओर जव (महः 

| प्वरणात्‌ ) बडे संषरण राजमहल आदि से निकल कर ८ वि भस्यात्‌ )' 

` ्ान,करता है तव त्‌ (प्रोथत्‌) शब्दों को करता हुआ, भपनी आत्ता देता 

| इमा, गाजे बाजे के साथ आगे बढता इं जाता ह । ( अत्‌ ) तब 

(णस शोचिः अयु ) उस तेरे उवाला या तेज के अलुक ( वातः ) 

| ४ # समान भवल वेगवान्‌, शतु को तोड़ फोढ्‌ डरने वाला बीर 

.( अजुवाति ) तेरे पीछे पीछे जाता है । ( भध ) ओर तव ( ते 

मलन ) तेरा फसा प्रयाण करना ( कृष्णम्‌ ) सव क चित्तो को आक णः 

वाखा ओर शत्रुओं ॐ राज्य-सशद्धि को खच लाने वाला या शरं 

| भर उलाड्‌ देने वाला (अस्ति) होता है । शत० ८।७य९- १२॥ 
| शापेष्टू्ा ।= < य हृदये । 

चा सदन सादयामस्यवतश्डायाया <ससुद्रस्य, 
सवती मास्व॑तोमा या दयां मास्या पुंथिवीमेबन्तरित्तम्‌ ॥६२॥ 
विदुषी देबता । विराट्‌ त्रिष्डप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०--हे राज्यशक्त ! ( रग्िमवतीम्‌ ), किरणों से युक्त, प्रभा के 
पभानतेजस्विनो, ( मारूतीम्‌ ) सूयं की दसि के समान प्रकाशवाटी (तवा) 


©-0, 28111 [९818 1818 \/1५\/8/8\/8 01661101. 


01111760 8४ ५५118118 €७8004011 6/88॥ |९08118 
६५२ यज्बेदसादितायां [ म० ६५ 


"५ 


[मिण वि 
+~“ 


चश्च को ( आयोः ) न्याय मागे पर चरने वाठे दीर्घायु, ( अवतः ) भ्न 
के रक्षक राजा के ( सदने ) आश्रय पर ओर ( छायायाम्‌ ) उष 
आश्रय में ओर ( सयुदस्य हदये ) सुद्र ॐ समान गम्भीर भक्षय 
कोशवान्‌ राजा के ( हदये ) हदय. मे, उसके चित्त मेँ ( सादयामि ) 
स्थापित करता हूः । तू ( था ) जो ८ द्याम्‌, प्रथिवीम्‌, उरु अन्तरिक्षम्‌) 
साकार, ए्रथिवी ओर विद्यारु अन्तरिश्च तीनों को अपने तेन े | 
{ भाभासि ) प्रकाशित करती है ॥ शत ० ८।७।३।१३ ॥ | 
खी पक्ष मे-( आथोः ) आयुष्मान्‌, पूर्णाय ( अवतः ) पाख 
( सञुदस्य ) गम्भीर, अक्षय वीयवानू पुरुप के ८ सदने ) गृह मे, उसकी 
( छयायाम्‌ ) छाया मे, उसके गहरे हृदय मे स्थापित करता हं । व्‌ प्रम 
के समान रदिमवती ओर भास्वती, तेजस्विनी हो । तू अपने सद्गुणो षे 
तीनों खोकों को प्रकाक्चित कर । 
परमेष्ठा त्वा सादयतु दिवस्पृष्ठे व्यच॑स्वतीं भशस्वतीं दिवं यच्छ 
दिवं टर्थह दिवं मा दि सीः । विश्वस्मै थाणायापानाय व्छान" | 
, येदानाय प्रतिष्ठायै चरित्राय । खभ्रस्त्वाभिपातु मह्या स्वस्या । 
छर्दि शन्तमेन तथ देवत॑या.ऽङ्गरस्वद धवे सीदतम्‌ ॥ ६४ । 
परमात्मा देवता । श्राक्ृतिः । पंचमः ॥ 
भा०-भ्याख्या देखो (१४ | १९) (१४ । १४) (१ 
श्त ८।७।१।२२॥ दत ८।७।३।१८।१६॥ 
खदसरस्य प्रमानं सदखस्य भतिमाल। ` | 
` खदसर॑स्थोन्मास खासा ऽति खसराय त्वा ॥६५॥ ` | 


विद्वानूदवता । विराड्‌ श्नुष्ट्‌ । गान्धारः ॥ 


५। ५८) 


ठ 
मा०- रे राज्‌! हे रषे ! लि ! शोर हे ष्व 


€ सहल्रस्य प्रमा असि >) हजारों पदार्थौ से युक्त इस विश्व 
©@©-0, 2801111 ।<81/8 818 \/५\/३8\/8 0661101. / 


| 01111260 © §५५1181118 €©81011 6\/88॥ [<05118 
| १०६५] पञ्चदशोऽध्यायः ६५३ 
^ | | 
| शन करने वाका है । त्‌ ( सहस्य प्रतिभा असि › सहस्रो देश्र्यौ का 
 प्रपक मर्थात्‌ सहलो के वर के तुल्य बलवान्‌ है । ( सखस्य उन्मा ) 
ति ) हनारों से अधिक ऊंचे पद्‌ मान, प्रतिष्ठा जौर बल से युक्त ह.) 
| षी ते वू ( साहः सि ›) सहशरों के उपर अधिष्ठाता होने योग्य है । 
 (षहाय स्वा ) तृच मे “खहस्र' नाम उच्च पद्‌ के छि नियुक्त करता हँ । 
| ० ८।७।४।११॥ 


॥ इति पञ्चदशोऽध्यायः ॥ 
[ तत्रं पञ्चषष्टिक्रौचः | 


शति मौमांसातैी्ै-मतिष्टितविचालकार-भामत्पर्डितजयदे वशम ङते 
यजुर्ेदालोकमभाष्ये प्न्वदशोऽध्यायः ॥ 


6-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/8/8\/३8 01661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 ©©७8004011 ©6\/88॥ ॥९08518 


॥ ऋथः कोइ श्छोःऽध्यात्यःः ॥ 


श्रध्यायस्य परमेष्ठी देवाः प्रनापतिर्वा ऋषिः । रुद्रो देवता । 
॥ चदम्‌ ॥ नस्ते रुद्र मन्यर्व ऽ उतो त दषे नमः। 
बाइभ्यामरुत त नमः ॥ १॥ 
आपी गायत्री । षड्जः ॥ 


भा०-हे (रुद्र ) इटो के रुकाने वारे राजन्‌ ! ८ ते मन्यवे ) ठ 
मन्यु रो अर्थात्‌ मन्धुस्वरूप तेरे अधीन रहने वारे तीक्ष्ण वीर प 
-को ( नमः ) नमस्कार या उनका भोग्य अन्न ओर वन्न, श्न 
वौर्योचित कमं या वीर, शक्ति भरा हो । ( उतो ) भौर ८ ते ) तेरे (शष 
दषु, शत्रुओं के मारने वाले वाण अर्णात्‌ बाणधारी सैन्य को ( नम 
-अन्र भासत हो । ( ते बाहुभ्याम्‌ ) तेरी बाडुओं को, बाहु रूप सेना के दं 
-को ( नमः ) शत्र को नमाने वारा वीयं प्राक्त हो। 


याते दद्र शिवा तनूरघोरापापकाशिनी । 
तयां नस्तन््रा शन्तमया गिरिशन्ताभि चकशीषि । 


| 
1 २॥ 
स्वराड्‌ श्रनुष्टुप्‌ । गांधारः ॥ | 
भा०-हे ( रु ) रात्रं के रराने भौर सजनो को सुल देहः 
-राजन्‌ ! ( या ) जो ( ते ) तेरी ( शिवा) | 
भघोर, उपद्रवरदित, शान्त, सौम्य खूप वाली ( अपापकाशिनी 2) | 
भतिरिक्त पुण्य का ही प्रकाश करने वारी (तनूः) विस्तृत कानून 
-ज्यवस्था या आक्ता रूप बाणी है ( तया ) उस ( तन्वा शनत वे 
अति अधिक्‌ विस्तृत कल्याण नौर शान्तिदायिनी वाणी, रार विस्तृत कल्याण गौर श्रान्तिदायिनी बाणी. राउ्यव्यस्था 


१-अ्रथातः शतरुद्रियो होमः ॥ १.३ परमेष्टी कुत्स च्छवि 
©-0, 2811111 |<81\/8 [1818 \/1५\/818\/8 0166101. 


| ~^ 


01111260 8४ §५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 

| १०४] षोडशोऽध्यायः ६५५ 
| (गिरिशन्त ) आश्ञारूप, व्यवस्था या वाणी ले ही सब को शान्ति देने 
| शरे | तू ( अभि चाकशीहि ) सब को देख, सब पर दृष्टि रख या तू राज्य 
| अ श्रासन कर । 

| यामिषु गिरिशन्त दस्ते विभष्यैस्तवे । 

। शिवां गिरित्र तां कुर मा दिंथखीः पुरषं जग॑त्‌ ३॥ 

| रुदो देवता । विराड्‌ भाष्य॑ुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 

| भा०-हे (.गिरिचचन्त ) आन्ञारूप या वाणी भँ सब को शान्ति- 
 |शक्या मेघ के समान सुखो को सव पर वपानेवाङे स्वरूप मे सव 
भे शन्तिदापक ! ( याम्‌ दपुम्‌ ) जिस -इपु अर्थात्‌ बाण आदि शख 
१ कर तू अस्तवे ) शत्रुओं पर॒ कने के छ्यि ८ हस्ते ) भपने हनन- 
षै हाथ मे ( बिभि ) धारण करता है । हे ( गिरित्र ) विद्वानों क 
(प या अपनी आज्ञा, व्यवस्था मे सब के रक्षक ! ( ताम्‌ ) उसको 
| षाम्‌ ) शिव, मंगल्कारक (ऊरः) बनाये रल । (पुरुषम्‌ ) रुषो, मनुष्यो 
| भन्य ( जगत्‌ ) जंगम गौ आदि पञ्भों को ( मा हिसीः ) मत मार । 


शिवेन वर्सा त्वा गिरिशाच्छ। वदामसि । 
यथा नः स्ैमिज्जगदयदम  खमना असत्‌ ॥ ४ ॥ 
रुद्रो देवता । निचदाष्यैनुष्टप्‌ । गान्धारः ॥ 

[3 भा० -हे ८ गिरिद्च ) समस्त वाणियों या आक्ञाओं मँ स्वयं आक्ञ- 
| { भौर भ्यवस्थापक रूप से विद्यमान राजन्‌ ! ( स्वा ) तश्चको हमे 
वेन वचसा ) कड्याणकारी, सुन्दर वचन से ८ अच्छ वदामसि ) 

भकार निग्न करते ह । ( यथा ) जिसते ८ नः ) हमारा ( सवम्‌ 
पया ) समस्त जगत्‌ श्राणि वर्गं भौर राज्यब्यवहार ८ अयकष्मम्‌ ) 
स मा भादि रोगों से रहित निर्धिन्न ८ सुमनाः ) ओौर परस्पर शभ 
` भारा ( असत्‌ ) हो । 


6-0, 28111 |९81\/8 1818 \/1५\/8।8\/8 0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 ©©७8004011 6\/88॥ ॥<08518 
9 = [4 
६६ यञ्वद्‌सहितायां [ मे० ६ 
श्मघ्यवो | ९ 
चदधिवक्ता प्रथमो दभ्यं भिष श्‌ । | 


४५। 


[2 13 =: ५। [4 
अदी सवौञ्जम्भयन्त्सवौश्च यातुधान्यो.ऽघरादीः परासुव ॥५॥ 
एकर्दरो देवता । सुरिगार्षीं वृतौ । मध्यमः ॥ 


भा०-( प्रथमः ) सव्रष्ट ( दैष्यः ) देवों, राजां ओर विद्वानों 
ओर शासकों का हितकारी, ( भिषक्‌ >) शरीर-गत ओर राटगत रोगो 
ओर पीढाओों को दूर करने म समथं पुरुप ( अधिवक्ता ) सबसे अपर 
अधिष्टाता रूप से आज्ञापक होकर ८ अधि अवोचत्‌ ) आज्ञा दे । हेरे 
समथ विद्वान्‌, राजन्‌ ! त्‌ ( सर्वानू च अहीन्‌ ) समस्त प्रकार के सापों को 
जिस भ्रकार विपकैय भौर गारुडिक वश करता है उसी प्रकार द्‌ भौ 
( भदीन्‌ सर्वान्‌ ) सथ प्रकार के सर्पो के समान कुटिाचारी रष को 
( जम्भयन ) उगायो से विनाश करता इभा ओर ( स्वाः च ) सव प्रम 
की ( यातुधानी ) प्रनाजों को पीडा, रोग, कष्ट, बाधा देने वाढ, 
( अधरादीः ) नीचमागं मे खग हुई, दुराचारिणी, व्यभिचारिणी बि 
वा नीच शक्तियां है, उन सवक्रो ( परा सुव ) रा्सेदूर कर। 


श्रसौ यस्ताम्रो शरण ऽउत वशरुः सुमङ्गलः । ये चेनरथ वद्र 
$न्रभिते। दित शरिताः संदसखशोऽवैधारदेडं ऽईैमदे ॥ ६॥ 
। ररोदेवता निचृदार्ी परित । पञ्चमः ॥ । 
भा०-( असौ यः ) यह जो ( ताम्रः ) ताम्बे के समान र, ५. । 
शरीर एवं तेजस्वी ( अरुणः ) असि के समान तेजस्वी, ( ब षे 
के समान पीरेखार रंग का ८ सु-मङ्गकः ) छम मंग 2 | 
अलंकृत हँ ।.अथवा यह जो ( ताग्नः ) सूयं के समान काल क) [7 
ओर शवं को क्टेशित कर देने मे सम॑ ओर ( अरुण ) 7 
समय के सूयं के समान गुराबी प्रभा वाटा, अथवा शत्रु श 
©@©-0, 2801111 ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111260 © §ऽ५५/181118 €©810111 68/88 [<05118 


०७] षोडशो.ऽध्यायः ६५७ 


^ "^~ ^^ ^^ ^^ ^^ ^^ ^ 


नाने बाला, अयता स्का शरण्य ( उत व्रः ) पीले धूत वण का, 
कपर, पाट रंग का अथवा अन्न के समान सव प्रजा ओर तय 
वगो का भरण, पोषण, पालन, करने म समयं (सु-मंगलः) सुलपू्क सर्वत्र 
बिचरने मे समयं है । ओर (ये च ) जो भी (दाः ) शत्रु को रुराने, 
रोकने वाटे, था गभीर गजना करने वाञे वीर गण ( एनम्‌ अभितः ) 
| इरे इद गिदं ( विक ) समस्त दिशां मे ( हलः श्रिताः ) हजारों 
| ग सख्या भे विराजमान है ( एषाम्‌ ) इनके ८ हेडः ) रोष, क्रोध या अना 
| द भाव को हम ( अवं ईमहे ) दूर करे शमन करं । 


१५५। (प 
असो योऽवसर्पति नीलग्रीवो विलोदितः। 
५ 1 
उतेन गोपा ऽग्रदश्चन्नडश्ज्नदह्वायैः स दष्टो मं डयाति नः।७। 


७-११ विराड्‌ भाषौ पक्तिः । पन्वमः ॥ 


र भा--( यः ) जो ( भसौ ) बह ( नीलग्रीवः ) गे मेँ नीरुमणि 
| भे भौर ( विलोहितः ) विशेष रूप से लाल पोशाक पहने भयवा विविध 
| ओर अधिकारों से उच्च पद्‌ को प्रास्त कर ८ अवसपंति ) निरन्तर आगे 
| शाचलाजाता है ८ एम्‌ ) उसको तो ( गोपाः ) गौवों के पार्क 
| गोपाड भौर ( उदहायः ) जर छाने वाली कहारियों तक भी ( अदशन्‌ ) 
| (° रती है भौर पहचानती हैँ (सः) वह ८ दृष्टः ) आख से देखा जाकर 
` शडयाति ) इम प्रजाजनों को सुखी करे । 

। 


( ९,७ ) -ब्ह्मयान म समाधि के अवसर के पूतं ताम्र, अरुण, बभर, 
› व रक्त आदि व्ण का साक्षात्‌ होता है । उस आत्मा के ही आधार 
(4 (खः ) रोदन श्चीर स्ख प्राणी अश्रित हैँ । हम उनका अनाद्र 
„क । क्योकि उनम वही चेतनां है जो हम मेहं । उसी आत्मा को 

विद & के समान स्वच्छ कान्तिमान्‌ अथवा जारूमणि के समान 
| ४ हित रूप से ८ गोपाः ) इन्धरिय-विजयी अम्यासी जन ओर 


©©-0, 2801101 ।<81/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 ©©७8004011 ©\/88॥ ॥९08518 
र व क ५ ड 
५८ यस्वदसाहतायां [्मण्द, 


त 0 १.१. 
न 0१ १ ००९.० ००० 


( उदयैः ) ब्रह्मत रस का आस्वादन करनेवाली चित्तभूमिये साक्षात्‌ 
करती हँ, बह हमे सुखी करें । 
दैशवर-क्त्र म--वह पापियों को पीडित करने से "ताश्च", शरण देने षे 
अरुण, पालन पोषण करने से “वन्न ”, सुखमय रूप से भ्यापक होने पे 
सुमङ्गल" है । समस्त ८ रद्राः ) बडी शक्तिथां, उसी पर अधित है । हम 
उनका अनाद्र न कर्‌ । वह प्रख्यकारु मेँ या भूतकारु मेँ जगत्‌ को छीन 
करने वाखा होने से “नीलपीव' है, भविष्य मँ. विविध पदार्थो को निरन्त 
उत्पादक होने से "विरोहित" है । उसको संयमी जन ओर ब्रह्मरसपायिनी 
चतंमरा आदि चित्त इृत्तियां साक्षात्‌ करती हे । वह हशर हमे सुखी कं । 
नीवभ्रीवाः = नीखास्यः-- यथा ` चूखिकोपनिषदि नीरस्यः 
शायिने । अत्र दीपिका--रीनमास्यम्‌ सुखं भ्दति द्वारं रागादि येषां तथोक्तः । 
तत्र नख्योवणविपययदछान्दसः- 
यस्मिन्‌ सवमिदं प्रोतं ब्रह्म स्थावरजंगमम्‌ । 
` तस्मिन्नेव रयं यान्ति बुद्‌ बदाः सागरे यथा ॥ १७॥ च्‌° ० । 


नस्त नीलग्रीवाय सहस्नाश्चायं सीदे । 
अथो ये अरस्य सत्वानोऽदं तेभ्यो अकरं नमः॥ ८॥ 
निचृदाभ्यनुष्डप्‌ । गान्धारः ॥ 

भ।०--पू्वोक्त ( नीरू-मीवाय ) छुद्ध सुन्दर कण्ठ स्वर वारे, ) 
मणि से भूषित कण्ठके तुस्य विद्या से भूषित कण्ठ वाले विद्वान्‌ (वा 
सभासद्‌ जर प्रणिधि, चरो आदि द्वारा सदसो आं वाडे सर्द ८.) 
इष्टि रने पर, ( मीहे ) भरना पर सुखो ओर शत्रु पर वाणो 
करने वाठे सूयं था मेघ के समान उदार, तेजस्वी राजा भौर स 
€ नमः भस्तु ) शत्रुओं को नमाने का वज, बर, प्रजा पान र) । 
अन्न ओर माद्र माव प्रास हो । (अपरो ) ओरं (ये) जो ( 


२ 

| 
©©-0, 2801111 ।<81/8 818 \/1५\/३18\/8 0661101 | 
र ¢ (9 
॥ 


| 01111260 © §ऽ५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
| | ०१०] षोडशोऽध्यायः „ . - (द 
। | ३४ भवन ( स्वानः ) ओर भी स्ववान्‌, साम्यवान्‌, बख्वान्‌ वीर 
प ह ( अम्‌ ) मँ भ्रजाजन ८ तेभ्यः ) उनके छथि भी ( नमः ) 
ब्र भादि भोग्य पदाथ, शच्ाख बल भौर आद्र ८ अकरम्‌ ) करू, 
उनको दू । , 
भर सड घन्व॑नस्त्वसुमंयोरालन्यो ज्याम्‌ । 
| ~ याश्च॑ ते हस्त दषवः परा ता भगवो वप ॥ ६ ॥ 
रिगष्युष्णिक्‌ । श्रषमः ॥ ` 

भा०--हे सेनापते ! अथणी नेतः {. वीर राजन्‌ ! ८ धन्वनः ) धनुष 
भ ( उभयोः आयोः ) दोनों कोधो म ८ ज्याम्‌ ) ज्या, विजयच्ाछिनी 
शा शक्षयकारिणी, जयदायिनी डोरी को ( प्रमुञ्च = प्रतियुज्र ) जोड 
भैर (याः च ) - ओर जो ८ इषवः ) बाण ( ते हस्ते ) तेरे. हाथ 
म (ताः ) उनको तू हे ( भगवः ) रेश्वयवन्‌ ! ( परा वप ) दूर तक 
शनुभों पर पंक । । । गविः 


१.१५ 
१ कक क 


न" 


हा आयोः ज्याम्‌ प्र सुञ् ) हे भगवान्‌ ! तू अपनी धनुष 
भवो की डोरी उतार छे । ( हस्ते इषवः ताः परा वप ) ओर जो हाथ मँ 
| भग हं उनको दूर रख । हरमे उनके न मार ( उष्व ) 
। ९ . भयवा--( याः ते हस्ते इषवः ताः उभयोः आर्यः ज्याम्‌ उपरि 
॥ 4. परा श्रप ) हाथ के बाणो को कोियों पर र्गी डोरी पर ल्गो कर 
पर फक, शुभो से अपने पर पेड़ वाणां को परे ही काट । 
, विज्ये धः कणन विश्यो वायुर्वौ२.5 डत । 
| नगन्नस्य या द्षव श्रासुरंस्य निषङ्गधिः ॥ १०॥ 
| खरिगार््नुष्डप्‌ ॥ गांधारः ॥ १३ 
[ ० -(जप्नः) सुन्दर जटावान्‌, छम केशकलाप वाटे, केशवान्‌, 
अभ छनगी या मौर को धारण करने बाङे वीर खुरुष को क्या 


©-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8/8\/8 0661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 ©6©७80040111 6\/88॥ ॥९08518 
भ „+ ७ 
६६० यजवदसदहितायां [ म०.१२ 
~~~ 


( धनुः विञ्यम्‌ ) धनुष डोरी से रहित हो सकता है १ नहीं । ( उत 
बाणवानू विशल्यः ) तो क्या बाणों से भरा तकंस वाणरदटित हो सकता 

है ! नदीं । ( अस्य याः इषवः ) इसके जो इषु, वाण है क्या व 

( भनश्न्‌ ) नष्ट हो सकते हे १ नीं | तो क्या (अस्य निषङ्गधिः ) 
इसकी तख्वार का कोद ( आसुः ) खाली रह सकता है १ कमी नहीं । 
त्युत, सदा उसके धनुष पर डोरी, तकंस मै बाण, भौर हाथ मे धनुष, 
जौर कोष मे तर्वार रहनी आवश्यक है । 


याते हेतिर्मोदष्टर दस्ते बभूव ते धजुः । 
तयास्मान्विश्वतस्त्वम यचमया परिथुज ॥ १९१॥ 
निचृदनुष्टुप्‌ । गान्धारः ॥ 
` भा०-हे ( मीदुस्तम ) अति अधिक वीयशाछिन्‌ नरषम ! या 
शत्रुओं पर मेघ के समान शरव्॑क ! ( या ते ) जो तेरे ८ हस्ते ) हाथ ग 
( हेतिः ) वञ्च भौर ( ते धनुः बभृव ) ओर तेरे हाथ मे धष है (त्वा) 
उस ( अयक्ष्मया ) रोगादि रहित, विद्ध बाण से ८ त्वम्‌ ) तरू ( विश्वत १ 
सव प्रकार से ८ भस्रानू >) हभ ( परि भुज ) सव तरफ से रक्षा कर । 
सेना ऊ शखों ओर अखं मे रोगकारी, विष आदि का प्रयाग 
होना चाहिये । 


परि ते घन्वनो हेतिरस्मान्वण॒क्त विश्वतः । | 
अथोय ऽईइषधिस्तवारे श्रस्मन्निघेषहि तम्‌ ॥ १२॥ 1 
निचृवान्यैनुष्टप्‌ । गन्धारः ॥ य) | 

भा०-( ते धन्वनः हेतिः ) हे रुद्र ! तेरे घलुष का बाण ( र | 

इमे सदा ( विश्वतः ) सव ओर ले ( परि दृगन ) र्षा कर, शि 


_ बचाव । बा तेरे वाण भादि राख हमसे सदा दूर रदँ । उस €----- । वा तेरे वाण भादि शख हमसे सदा दूर रहं । उससे 


१२, ११. मन्त्रक्रमविपर्ययः । कारव ० । । 
©@©-0, 2801111 ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


| 01 <. ऽ10५1181118 €©68140111 6\/88॥ [<05118 
॥ ०५ 
। ०१४ | षोडशो(ऽध्यायः ६६१ 


| 
न 


<^ + 


क 


| नहं । (अथो) ओर (यः तव इषुधिः ). जो तेरे बाण आदि शच है 
| उनको ( आरे निधेहि ) दूर रल । शख्रागार भौर तोपखाना नगर से 
| परवा दूर ह्रो जिसे फटने पर नगर की हानि नहो! शबं तोपों को 
नगर के चारों ओर रक्षाथं लगावें । 

श्रवतत्य धनुष्ट्‌वथ सदं सरक्त शतेषुधे । 

निशीये शल्यान)स्मुखं शिवो न॑ः खुमन। भव ॥ १३॥ 

निचृदाष्वेनुष्टप्‌ । गान्धारः 

भा-हे ( सहस्राक्ष ) चर आदि प्रणिधि ओर समा के पिद्रान्‌ 
सभास् खूप हजारों आलो वाले, सहस्र कार्यौ पर आंख रलने वाले ! 
राजद ! हे ८ शतेषुधे ) सैकड़ों बाणो के रखने के तूणीर जौर शसखागारों 
बाले ! तू ( धनुः अवतत्य ) धनुष की तान कर जौर ८ शब्यानाम्‌ 
| शा ) वाणो के फलों के सुखं को सू तेज़ करके भी ( नः ) हमारे 
। छे ( शिवः ) कल्याणकारी -ओर ८ सुमनाः भव ) हमारे प्रति छम 


1 


। कितिवाला होकर रह । 
नमस्त आयुधायानतताय धृष्णवे । 
उभाभ्यामुत ते नमो बाहुभ्यां तव धन्वने ॥ १४ ॥ 
५ स्वराडाभ्यष्णिक्‌ । ऋषभः ॥ 
भा०-( ते ) तेरे (अनातताय ) अविस्तृत, संक्षि परन्तु (धष्णवे) 
गरु का घण करने, मानभङ्ग करने वारे ८ आयुधाय ) आयुध, हथियार 
गरेका ( नमः ) बरु वीयं प्रकट हो । अथवा ( आयुधाय ) सब ओर 
खदने वाले ( अनातताय ) न. अति, विस्तृत, अपितु खल्पकाय होकर भी 
त ) शत्रु का पराजय करने मे समथं ( ते ) तक्षको ( नमः ) हमं 
| र आद्र दे, एवं अन्न आदि पदार्थं दे, था तुते वीयं भ्रा हो । त्च 
` गष्ष्कोनमादेने का साम्य श्रा हो। ( उत ) नौर ८ ते ) तेर 
` ` उभाभ्याम्‌ बाहुभ्याम्‌ ) शन्ुभों को बाधा करने वाडे दोनों बाहुभों के 


( 


@©-0, 28171 |<81/8 [8/8 \/10\/818\/8 06101. 


त 01111766 8४ ऽ16५५118118 6 21990 8811 ॥<085118 
= क [1 
६२ यद्वद्सहितायां [ म०१६ 


^^ ^^ ^^ ^^ ^^ ^ + 1 


(न ०१५०१५० 


समान, स्थर अस्थिर, या दार्ये, बायें विद्यमान या पदाति भौर सवार 
दोनों प्रकार की सेनां को ( नमः ) वर ओर अन्न प्रास हो ओर (तव 
धन्वने नमः ) तेरे धनुष अर्थात्‌ धनुधैर सेना बर को भी अन्न या वीं 
श्राप हो । 
माना महान्तसुतमानो अभकं मान उक्षन्तमुत मान उक्लितम्‌। 
मानो बधीः पितरं मोत मातरं मा न॑ः पियास्तन्वो रुद्र रीरिषः १५ 


कृत्स ऋषिः । निचृदार्षीं जगती । निषादः ॥ 


मा०--हे राजन्‌ ! सेनापते ! तू (८ नः ) हमारे ८ महान्त) बडे 
इद्ध, आदरणीय, पूजनीय ( उत ) ओर ८ नः ) हमारे ( अभकम ) खेट 
बालकं अथवा छोटे पद्‌ के पुरुष को भी ( मा वधीः ) मत मार । (नः 
उक्षन्तम्‌ ) वीयंसेचन म समथ हमारे तरुण पुरुष को भी ( मा ) मत 
मार । ( उत ) भौर { नः ) हमारे ( उक्षितम्‌ › गर्माशय मेँ निषिक्त, वीव 
अथात्‌ गभ॑स्थ डिम्ब को ( मा वधीः ) विनष्ट मत कर । ( नः पितरम्‌ ) 
हमारे पारक, पिता को ( मा वधीः ) मत मार, ( उत मातरम्‌ मा वधी 2 
ओर माता को भी मत मोर । हे ८ रुद › दुष्ट ॐ रुकाने हारे श्रु क 
को रोधन करने हारे रद्र ! ८ नः › हमारे ८ प्रियाः तन्वः ) धिय शरीरो 
भी ( मा रीरिषः ) मत पीडित कर । या ८ तन्वः ) हमारे कुर कं विलाप 
त्र पौत्र आदि प्रजाओं को भी मत मार । 
तन्वः शरीराणि ( द° ) । शरीराणि पुन्नपौत्रादिलक्षणानि इयुः 
मानस्तोके तन॑येमाज द्यायुषिमा गो गोषुमानो अधु | 
नें वीरान्खद्रं भामिने वधीहैविष्मन्तः सदमित्‌ त्वा दवामहे ^ || 
ङत्स ऋषिः । निचृदार्पीं जगती निषादः ॥ 
~ भा 8८ ख्‌ ) दुष्टं के स्लाने हारे राजन्‌ !( न १६ ---- हे ( रर्‌ )दुटा के लाने हारे राजन्‌ ! ( नः 


९६ भामतीवधीः श्रग्वेदायः पाठः । 


©©-0, ?28011| ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 
4 


~~ 


) हमारे (लष 


~+ 


५ 10111260 8.5 |00181118 €38/10111 68/88 [<05118 
प्र १७ | षोडशाऽध्यायः ६६३ 


न णण 


नवजात शिञ्यु पर ओर ८ तनथे ) पांच वपं से उपर के पुत्र पर (मामा 
रीरिषः ) हिस का प्रयोग मत कर । ओर ८ नः आयुपि ) हमारे आयु 
पर ( मा रीरिषः ) आघात मतत कर । ( नः ) हमारे ( भामिनः वीरान्‌ } 
क्रोषयुक्त वीर पुरुषों का ( मा वधीः ) घात मत कर ओर हम रोग 
(सदम्‌ ) सदा ८ हविष्मन्तः ) अन्न आदि भेट योभ्य पदार्थो को ज्यि इष 
(ष्वा इत्‌ हवामहे ) तेरा ही आदर करते है । 


नमो दिररयबादवे सेनान्ये दिशां च पत॑ये नमो नमों वृह्तेभ्यो 
रिकेरे † पत॑ये नम्रो नम॑ः शभ्पिञजंराय त्विषीमते 
हरकशेभ्यः पशुनां पतये नम्रो नमः शाभ्पि्जराच त्विषोम 
ॐ $ [व्‌ न व 
पथीनां पतये नमो नमो हरिंकेशायोपदीतिने पुष्टानां पतये नमः१७ 


` ( १७-४६ ) व्यरीती रुद्राः देवताः । निच्ूदतिष्तिः 1 षड्चः ॥ 


, . भा० -१, ( हिरण्यवाहवें सेनान्ये नमः ) बाहु पर सुवणं पद्क या 
विरेष आभूषण या नाम या संख्या चिन्ह को धारण करने वाडे अथवा 
्ोति या सूयं के समान प्रखर वीर्यवान्‌ बाहुं या सेनारूप तेजस्वी 
बाहुभों वारे, सेना नायक कीं वन्न कां बल भ्रा हो । २, ( दिशां च पतये 
भमः) दिशाओं के पारकं को अन्न आदि प्राक हो । ३. (हरिकेशेभ्यः) पीठेया 
गी पततो क समानं पीठे या नीके मनोहारी केशों को धारण करने वारे, 
(भ्य) इक्षो के समान सब के आश्रयदाता पुरूपं को (नमः) नमस्कार 
६। अथवा ( हरिङेदोभ्यः ) छं को हरण करने वारे, (क्षेम्यः) शत्रुओं 
कोद देने वाङ रुढरूप वीर पुरुषां को ( नमः ) भ्र बल भा ह 
अववा हरे प्तोवाले दक्षो को (नमः) पर से कायो । ४. (प्नं पतये नमः) , 
पञ्च के पालक को ( नमः ) अन्न भौर ओर बल पदाधिकार भरा हो। 
[-( स्ज्ञराय ) सूले घास ऊ समान पीत, कान्तिमान्‌ वणं वाङे 
(लिपी मते) दीषि से युक्त तेजस्वी पुरुष को अथवा-शशष्पि' = घास आदि को. 
भर = लाने वाङ, अशनि वालों को, अथवा-(शण्पिज्ञराय नमः) छ, भांख, 


@&-0, 28111111 |<811\/8 [18118 १/0,/३/8/8 0601101). 


म देदधै 01111760 8४ ऽ।०५।ॐ < | © ¦ नी प" ॥<08118 
विशिनी [म 


१. 7------^^~-~ ^~ ^^ ^ 


९ 


५१९.५.०१.५५ 
न 0१५० ९.०.०९०५.०५०) 
०१४ 


नाक, रसना, कान, त्वचा ओर मन से रहण करने योभ्य विषय गन्धन को 
त्यागने हारे, (त्विषीमते) कान्तिमान्‌ को (नमः) अन्न आदि बरु मौर आद्र 
भास हो । ( पथीनाम्‌ ) मागो क ओर मा्मगामो यात्रियों के ( पत्ये ) 
पार्क मागाव्यक्षकोभी (नमः) राषटर के अन्नम भाग एवं पदाधिकार या 
बजप्रा् हो । ( हरिकेशाय ) हरित अर्यात्‌ नीक केदावाॐे अति सुवक 
€ उपवीतिने ) यज्ञोपवीत के धारण करने वाले बाखब्रह्मचारी को ( नमः) 
चन्न भाग ओर आद्र, वीयं सव प्राप हो । ( पुष्टानां पतये ) हृष्ट पृष्ट 
चारकं के पारक माता पिता को अधिकार एवं अन्नादि पदां ओर भादर 
भ्रा हो। 

भयवा--सेनानी दिशास्पति, बृक्षपति, पडयुपति, श्पिजर, पथीनां 
पति, हरिकेश, उपवीती, ये राट के भिन्न २ विभागों के अधिकारी है 
उनके हिरण्यवाहु, हरिकेश, व्विषीमान्‌, आदि ये मानवाचक पद्‌ है। 
उनको ( नमः ) राष्ट के भन्न के भाग प्राक्च हों । 
प शमह 9. सुवणं आदि धन के बलपर शासन करने वाला, घुस 
'हिरण्यवाहु । २. सेना का नायक “सेनानी | ३, दिशां का पाठक 
प्दक्पार, दिशाम्पाल' । ४. बृक्षों के समान शरणशरद्‌, बढ़े धनाब्य छोग, 
व शरण योग्य क्ष" नामक भधिकारी । ५ छो के हरण करने वाे 
स्वयंसेवक रोग ॒"हरिकेदा' । १, पञ्चओं के पार्क शपदयुपति' । ७ शण 
जथवा घास वा चराने का प्रबन्ध कत्ता शशपिष््ञरः । नगर मेँ प्रकाश का 
भबन्धकततौ 'व्विषीमान्‌" । ८ मागो का स्वामी शपथीनापति' । ९ शो क 
डता वैय हरिकेश्चः । १० यज्ञोपवीत धारण करने कराने 'वाठे गुशिष्य 
उपवीति" ११. पुष्ट पञ्ओं का पालक “पुष्टपति" ये सब भिन्न २ 
के रुद्र “जातसंजल' अथात्‌ नाम-पद्धारी “रद्र ' कहाते हँ उनके (नमः 

। मेँ भाग अधिकार प्रा हो। 

नमे। बभ्लुशाय उ्चाधिनेऽ्नां पये नमोः ननो भवस्य + | 


©@©-0, 28011 ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


४ 01911260 8५ 31060/08718 66810011 ©\/88॥ ॥<05118 
। १०१६ | पोडशो.ऽध्धायः ६६५ 


~~~ + + ~~~ 


1 1 ॥ ४४९ (*३। [१ # 
जगतां पतये नमो नमो रुद्रायातताधिने ज्ञे्राणां पत॑ये नमो 
1 > 1 = ॐ र 
नमः सुतायादन्त्ये वनानां पत॑ये नम॑ः ॥ १८ ॥ 


निचृदष्िः । मध्यमः ॥ 


भा०--( बभ्लुशाय ) बभ्रुवणं, खाकी रंग की पोषाक पहनने वाठे 
| या रा्च के भरण पोषण करने वाङे (ब्याधिने) शिकारी घुरष को (नमः) 
। भ पराष हो । (अन्नानां पतये नमः) अर्ब के पालक सेतो, पर पदमे वाडे 
ख, हायी ओर साम्भर आदिं वनैरे पञ्ओं से सेतो के बचाने वाठ को 

( नमः) राट ते भारा, पद्‌, अधिकार आदि श्राप हो । ( भवस्य 
। हयै ) भवः उत्पन्न होने वाङ प्राणियों के हेति" धारण पोषण 
। | शे वाठ, उनकी इद्धि करने के लिये शौर ८ जगतां पतये नमः ) जंगम 
ॐ पान कत्ता को ( नमः ) बलवीर, अधिकार श्राप हो । (रुद्राय 

| भत्तायिने नमः ) चारो तरफ विस्तृत शत्रु द्रूपर आक्रमण करने वाछे 
। धनुष चाकर चढाईं करने वाङे को ८ नमः ) बल, वीय, अधिकार 
त । (क्षत्राणां पतये नमः ) क्ष्रों की रक्षा करने वाठे को अधिकार 
| वि पूताय ) घोड़ों को हांकेने मे समथं ओर ( अहन्त्य ) युद्ध मेँ 
(६ स्वय न मारने वाटे को ८ नमः ) अन्न, वन्न या खड्ग श्रास हो । 

पतये नमः ) वनो के पालक को शख परास हो । 


1 
. [3 च क 
वम पूताय"-कष्नियाद्विमकन्यायां जाताय वीराय प्रेरकाय इति दयानन्दः । 
] 

गो रोहिता स ४ 
6 वो स्थपतये चरत्तारां पत॑ये नमो नमों मुवन्तये वारिः 
¶ ज | न्ट (न [4 ~ 
प वा पतये नमो नमो सन्त्रे वाणिजाय कक्षाणां 


~ € 
चमो नभरशायाव्या०* इति काव ० । 


॥ 


©-0, 28111 |९810\/8 1818 \/1५\/8/8\/8 01661101. 


01011260 8\/ ऽ100/18/118.268119 21 6\/8 |९05118 
ददे यज्वदसादेतायां [ म०२० 


क ` ` ` 
विराडति धतिः । १ जः ॥ 


भा०--( रोहिताय नमः ) खारू वणं की पोशाक पहनने वाठ अधि 
कारी को ( नमः ) शख बल प्राक्च हो । ( स्थपतये नमः ) स्थानों के पारक 
के जिय अथवा गृहादि निर्माणं करने वाछे तक्षक, राज आदि शिल्पी ोगों 
को (नमः) शख प्रा हों । (इृक्षाणां पतये नमः) बृक्षों के पारक को शब 
प्राप्त हो । ( सुवन्तये नमः ) भूमियों के विस्तार करने वारे अर्थात्‌ जग , 
पहाड़ी आदि की भूमि को रीक करॐ़ खेत बनाने वाङे अथवा आचारात्‌ 
युरुष को ( नमः ) शख ओर अन्न प्राप्त हो । ( वारिवस्कृताय नमः ) सेवा 
करने वाटे भथवा धन रोव वैदा करने वाछे पुरुष को वल भौर 
आद्र प्राक्त हो । ( मन्त्रिणे नमः > राजा के मन्त्री को बर, आद्र, 
पद्‌ प्रास हो । ( वाणिजाय ) वणिग्‌.ब्यापार-कुशल पुरुष को (नमः) भ्र 
आद्र, अधिकार प्रा हो । ( कक्षाणां पतये नमः ) वन के शादी, छत, 
घास लादि के पारन करने वाे अधिकारी पुरूष को अथवा राजगृहं के 
भ्रान्तो के रक्षक को ( नमः ) शख प्रा हों । ८ उचघोषाय ) राट मँ राना 
की आ्लाको उंचे स्वर से आघोपित करने वाङे अधिकारी को, ( भा 
न्दयते ) शातरुभं को रुलाने वाटे या पीछे के की ओर से आक्रमण से 
वाञे को ( नमः ) वर आदि श्राक्ठ हो । (पत्तीनां पतये नमः ) पदल मा 
के पति को शख वल प्रा हो । 


सदमानाय 
नमः छृट्स्नायतया धावते सत्वनां पतये नमा नमः अथि 
निव्याधिन ऽश्राव्याधिनींनां पतये नमा नमां तत्र 
स्तनाना पतये नमो नमो निचेरवे परिचरायाररयाना प ४ = 


अतिधृतिः । षडजः ॥ 
[11 
_ _भा०-( कृत्लायतया धावते ) पूणं विजय राभ क ------ छृलायतया धावते ) पूणं विजय लाभ के निमित । 
9 
२०--नमःकृत्स्नायवाय ०› + ककुभाय निषाङ्गण सेनाना० इति काथ 


©@©-0, ?28011| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111260 © §ऽ५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 
०२१] षोडशोऽध्यायः ६६७ 
एर आक्रमण, करने वारे, अथवा धनुष को पूर्णं खूप से तान कर शत्र पर 
के ते अक्रमण करने म समथ पुरुष को ( नमः ) बर, श ओर अन्न 
आद्र प्राच हो । (सस्वनां पतये ) वीयवान्‌ प्राणी या सैनिकों के पति को 
( नमः ) आद्र या शचख-बर प्रा हो । ( सहमानाय ) शतु को पराजय 
के वाले को ओर ८ निव्याधिन ) नियत रक्षय पर ठीक ९ नि्याना 
खगाने वाले को ओौर (आन्याधिनीनां पतये नमः) सव तरफ से शख का 
शहर करने वारी सेनाओं के पति को ( नमः ) आदर, शख बर नौर 
भधिकार रघ हो । (निषङ्गिणे) शखसागर मे अच शसं के पालक को (नमः) 
अविकार, सत्कार प्राक्च हो । ( कङुमाय ) बड़े भारी (स्तेनानां पतये ) चोरों 
१ पति सवार; चरो को वश्च में रखनेवाङे पालक, कारागार के अध्यक्ष को 
# ( नमः ) आद्र पद भ्रा हो । ( नि-चेरवे ) गुक्रूप से राजा के काय से 
षव्र विचरे वारे को भौर ८ परिचराय ) श्ष्य, सेवक को ( अरण्यानां 
पतव ) जंगलो क पतिः पालक, वनाध्यक्ष को (नमः) अधिकार प्रा हो 


मो वञ्चते परिव्चते स्तायूनां पत॑ये नमो नमो निष्िणं 
अषिमते तस्कराणां पत॑ये नमो नमः सकायिभ्यो जिघ। 
सद्घघो मुष्णतां पत॑ये नमो नमेऽसिमद्धयो नङ्ग चर॑द्णो विकू- 
"तानां पत॑ये नम॑ः ॥ २१९॥ 


. ~  निच्दतिधृतिः । षड्जः ॥ 
भा०--( वञरते ) ठगने घा को, ( परिवञ्चते ) सर्व॑ कपट से 
षाको भौर ( स्तायूनां पतये नमः ) चोरों के सदार को ( नमः ) 
५ की पीडा प्राक्च हो| अथवा शत्रुतेना को छ कर उनका 
भौ पाक्ष करने वारे, उनम कपट से रहने वाके भौर उनके माल को चुराने 
ह डालकर हर छेने वारो ॐ सदार, उनके वश करने वाले को (नमः) - 
` भाष हो । ( निषङ्गिणे इषुधिमते ) शङ्ञ धारण करने मे समथ जीर 


©-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/8/8\/8 01661101. 


^ भ 


1011260 8 51001121118 (81001 8811 ॥<05118 
देत यज॒चद्साहतायां [ म०२२ 


ण 0 ~~~ 
5 क क कक 
(कक 
११ 


बाणो का तकसं उठाने वाके वीर पुरुष का ८ नमः ) भाद्र हो । (तस्क. ` 
राणां पतये) शत्रुं पर नाना ऋूर कम॑ भौर चौ्यादि का कायं करने वालो 
के सदर को पदाधिकोौर ` भरास्र हयो । मथवा चोरो के सर्दार को वन्न 
से दण्ड दिया जाय । (स्कामिभ्यः जिघासदम्यः) शत्रुं का हनन करे 
की इच्छा वारो खाण्डा को धारण कर चरने वारो को ( नमः ) शश्च 
चल प्राप्त हो । ( सुष्णतां पतये नमः ) घरों से धन को ओर लेत पे 
अन्न आदि पदार्थो को हर खेने वाञे पुरुषों ऊ पति, अर्थात्‌ उनपर नियुक्त 
दण्डाधिकारी को ( नमः ) अधिकार बल प्राप्त हो । ( भसिमद्‌्भ्यः नक्त 
चरद्भ्यः ) त्वार लेकर रात को विचरण करने वा पहरा देने ` 
चालये को (८ नमः ) अन्न आदि पदाथं ओर शख-अयिकार प्राक्च हो। 

< विद्न्तानां पतये नमः) प्रजा के नाक कान हाथ पैर काट कर आमूषण, 
धन आदि ट ठेने वाङ दुष्ट पुरुषो के ( पतये ) पति अथात्‌ उनपर 
शासन करने के छियि नियुक्त अधिकारी घुरुष को ( नमः ) शाखाधिका? 
चर ओर अन्न प्राप हो। 

नमंऽउष्णीषिरं गिरिचराय कुल्चानां पतये नमो नम॑ षुमद्‌म्यो 
घन्वाविभ्थंश्च बो नमो नं आतन्वानेभ्यः प्रतिदधानिभ्यश्च ठ | 
नमो नमं ्ायच्छद्‌भ्यो ऽस्य॑द्‌भ्यञ्च वो नम॑ः ॥ २२॥ 


८ 


निचृदष्टिः । मध्यमः ॥ 

भा०-( उष्णीष्णि ) ऊंची पगद्गी पहनने वाढ मआमपति था 
जध््रक्ष को ( नमः ) आद्र प्राच हो । ( गिरिचराय ) पवतो पर ध 
करने वाले ( ऊुलुन्चानां पतये ) ऊस्सित उपायों से लट केने न 
पति, पालक उनपर नियुक्त शासक को (नमः ) भाद्र प्रास हों । ८ १ ४ 
दूभ्यः ) बाण वालं जौर ( धन्वायिभ्यश्च नमः ) धञुष केकर 4 
रने वाखों को अन्नादि प्रास्त हो । ८ भातन्वानेम्ः भिदानी 
नमः नमः ) धनुष पर डोरी तानने वालों ओरबाण लगाकर 

@©-0, ?8॥1111। |<811\/8 [8118 \/10\/818\/8 06101. 


01111260 © §ऽ५५/181118 €©814011 68/88 [<05118 
षोडशोऽध्यायः ६६६ 


= 
~} 
९) ` 
भ्र 
६ 


त-न 


शलो को भी भाद्र प्रास हो । ८ आयच्छदूभ्यः असद्भ्यः च वः नमः ` 
नमः ) धनुषां को खेंचने वाञे या शत्रुओं का निग्रह करने वाठे, भौर 
बण आदि शाखो को फेंकने वे तुम वीरो को भी ( नमः ) आद्र 
्ा् हो । 


नमो विसृजद्धथो विद्धथ॑धश्च बो नमो नम॑ः स्वपद्धथो जाग्र 
स्यश्च वा नमो नसः शयानेभ्य ऽ्ासीनेभ्यश्च वो नमो नम- 
| स्ति्द्भथो घावंद्भ्यश्च जो नम॑ः ॥ २२३॥ ` 
निनचृदति जगती । निषादः । 
भा०-( विस॒जद्भ्यः ) शनरुओं पर वाण छोड़ने घाङे, ( विदुष्यद्म्यः 
श्तुभों को वेधने वालों को ८ नमः नमः ) नमस्कार हो । ८ स्वपदभ्यः 
ग्रद्भ्यः च वः नमः नमः) युद्ध के डरो म सोने वाले मे या घुद्ध मे माहत 
छेद जाने वारे, जाग कर पहरा देने वारो को भी तमको ( नमः.) 
दर प्रा हो । (शयानेभ्यः) सोने वाठे, रेने वा, वैे हुए, (तिष्ठद्भ्यः) 
दे इए भौर ( धावद्भ्यः च वः ) दौढद्ने बले माप रोगों को भी ( नमः 
५ नमः नमः ) आद्र योभ्य पद प्रष्ठ हो । 
पः सभाभ्यः स॒भाप॑तिभ्यश्च बो नमो नमो.ऽभ्वेभ्योऽश्वपतिभ्यञच 
शनम नमं ऽश्राव्याधिनीभ्यो विविष्यन्तीभ्यश्च बो नमो नप्र 
भ्यस्दर्थुहतीम्यश्च वो नमः ॥ २४॥ 


शक्वरी । धैवतः ॥ 


है॥ मा०-- समूह या संध बना कर काम करने वारं की गणना करते 
(कः) जाप से ( सभाभ्यः ) समां को, ( समापतिभ्यः ) 


शार पतिरो को (भ 0 पामे क संबरारक पतियों को ८ अश्वेभ्यः ) ुडसवारो को, ( स्वप 
४ ड 
५४ एते जातर्द्राः ॥ 
\ 6-0, 28111 |९81\/8 1818 \/1५\/8/8/8 01661101. 


` कनक 
=-= ~ ज 


01111760 8४ §ऽ1५५1181118 68104011 6/88॥ ॥<0518 
६७० यजुवद सदहितायां [ मे० २६ 


^^ ^ 


तिभ्यः ) ुडसवारों के प्रमुख नेता पतियों को, ( आभ्याधिनीभ्य ) सव 
ओर भ्यूढ बनाकर शख फकने में कुशल सेनाओं को, ( विविध्यन्तीमयः ) 
विविध उपायां से शत्रुओं को वंधने वाखी 'विविध्यन्ती' नाम सेनाभों को 
( उगणाभ्यः ) उच्रकोटि के सैनिकों की सेनाओं को । ( स्तृहतीम्यः च वः) 
आप रोगों की नाशकारिणी तृहंती नाम॒ सेनाओं को भी ( नमः ) राष्ट 


म उत्तम अन्न, पद्‌, अधिकार गौर आद्र ओर साधुवाद प्राप्त हो । 


नमो गणेभ्यो गणपतिभ्यश्च बो नमनो नमो नतेंस्यो बात॑पतिभ्यश्च , 
चो नमो नमो गरत्सभ्यो गत्संपतिभ्यश्च बो नमो नमा विरूपेभ्यो 
विश्वरूपेभ्यश्च बो नमः ॥ २५॥ 
भुरिक्‌ शक्वरी 1 चैवतः । 

भा०-( गणेभ्यः ) गण या दृस्ता या संघ बन कंर सेना का काय 
करने वाके, ( गणपतिभ्यः ) उन गणो के सरदार, ( बतेभ्थः ) समूहं गा 
रु बना कर रहने बाड ओर ( बातपतिभ्यः च ) उन सर्घों के पार 
विद्वान्‌ र पतियों को भौर ८ गृन्तेभ्यः ) नाना पदार्थौ को चाहने बाई 
या पदार्थौ के गुण वर्णन करने वारु मेधावी विद्वान्‌ पुरुषों ओर ८ गर 
पतिम्यः ) उन मेधावी दुरषों ॐ भ्रयुल नेताओं को ओर ८ विच्पेभ्यः वि 
खूपेभ्यः च ) जपने विविध भ्रकार के प धारण करने वालों को भौर ६ 
भकार स्वरूप बना लेने मे सिद्धहम्त बहुरूपिया आवि शल 
रुषां आदि ( वः नमः ) भप रोगों को उचित आदरं भौर यथी 
अन्न, बर, पदाधिकार प्राक्च हो । 

येभ्य 


नमः सेनाभ्यः सनानिभ्यश्च को नमो नमों रथिभ्यो चरर 
नँ । 
वो नमरो नमः लत्तभ्यः संग्रह्मीठ्‌भ्य॑श्च वो नमो नमो मद 
केभ्यञ्च बो नम॑ः ॥ २६॥ 
मुरिगिति जगती । निषादः ॥ 


©©-0, 280111| ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 
| ०३८ | षोडशोऽध्याय ६७१ 


भा०-( सेनाभ्यः सेनानिभ्यः च ) सेनाएु, सेनां के नायक, 
( रधिभ्यः अरथेभ्यः च ) रथी ओर विना रथ के, ( क्षत्तम्यः ) क्षत्ता 
अधात्‌ रथी योद्धा के अंगरक्षक, सारथि या द्वारपा ओौर ८ संपरहीतृभ्य 
च) कर आदि संग्रह करने वारे अथवा घोड़ों का रास पकड़ने वाछे 
| (महभ्यः ) बड़े ओर ८ अभकेभ्यः ) छोटे ( वः नमः ) आप सबको यथा 
|| गो पद्‌, भाद्र, अज्नादि देश्यं प्रा हो । 
कषत्तभ्यः --शद्धात्‌ क्षत्रियाया जातेभ्यः इति भाष्ये श्री द्या ° । तचि- 
न्यम्‌ ॥ क्षत्ता सारथिद्ौरपारो वैश्यायां शयद्राञ्जातो वेति उणादिव्याल्यायां 
द्वा° । तच्ोभयं विभिद्यते । शक्षियन्ति निवसन्ति रथेष्विति क्षत्तारः । यद्रा 
क्षयन्ति प्रेरयन्ति सारथीनीति क्षत्तारो रथाविष्ठारः' इति महीधरः । 
प्थनामधिष्ठातारः क्चत्तार इति उवटः | 
गषस्तक्ञभ्यो रथकारेभ्यश्च वो नमो नमः कुलालेभ्यः कस्मौरें 
"श्च वो नमो नमो निषदेभ्यः पञ्जिष्ठभ्यश्च बो नमो नमं 
वनेभ्यो सगयुभ्यश्च वो नम॑: ॥ २७ ॥ 
निचत्‌ शाक्वर । धैवतः ॥ । 
भा०-( तक्षम्यः ) तक्षा, बद, ८ रथकारेभ्यः र्थो के) बनाने वाञे 
( ङरारेभ्यः ) डंमहार, मदी के बत॑न बनाने वाडे, (कमरेम्यः ) 
› सोहे के असख शख बनाने वाङ ( निषादेभ्यः ) वनो, पवतां मे 
एन बाड नीच जीवन स्थिति मे रहने वारे ( पुकञिषठभ्यः ) पुल्कस, डोम 
| ( सदार के कामों म रुगे हुए या नाना रंगों या भाषाभों भे वीण 
| ह ) इतत ॐ पारक जौर साने वाठे ८ खगयु्यः ) खगं ॐ 
१इन सब (वः नमः) आप लोगों को यथोचित वेतनादि दन्य प्रा ह । 


च शव्॑तिभ्यश्च घो नमो नमं वाय॑ च सराय च नमः 
| धच पशपतये च नमो नालग्रीवाय च शितिकगडाय च॥२८॥ 


©©-0, 2801111 ।<81\/8 8/8 \/10\/818\/8 0661101. 


01411760 8४ 1५011818 68004011 66/88 ॥९05118 
६.७२ = व = ५. थ 
यजवेदसंहितायां [ मे० ३० 


न ------------ 


्र्षीजगती । निषादः । 


भा०-( श्वभ्यः ) त्ते अथवा कुत्तो के समान चोरों का पता 
खगाने वाठे, (श्रपतिभ्यः) त्तो के पालक इन ( वः नमः ) आप सबको 
पारन योग्य वेतन, अन्नादि श्राप हो । ( भवाय ) गुणों मे श्रेष्ट, या पुत्र 
तपादन मे समथ, ( रुद्राय ) शघरुभों को लाने वाठ ८ पश्यपतये › पभो 
के पालक ( नीलग्रीवाय ) गे मे नीर चिन्ह के धारक, ( शितिकण्ठाय ) 
श्वत वणं या चिन्ह को कण्ठ मँ धारण करने वारे, इन सबको ( नमः) 
उचित चिन्ड आद्र, भोग्य अन्नादि प्राच हो । 
नम॑ः कपर्दिनं च व्युप्तकेशाय च नम॑ः सदखाक्तायं च शरतधध्वते ` 
च नमो गिरिशयाथ च शिपिविष्टाय च नभे मीढुष्टमाय चेषुमते च 

सुरिग्‌ जगती । निषादः ॥ 

भा०-(कपदिने) कपदं अर्थात्‌ जटावाटे, जटिक ब्रह्मचारी, अथवा 
जटा से सुशोभित वीर पुरुप, ८ ब्युश् केशाय › विशेष खूप घे केश कटा कर 
रलने वाटे, संन्यासी या शृहस्य, (सहलाक्चाय) सवत हजारो साद्जीय वि 
मे चु रखने वाे विद्वान्‌ (शतधन्वने ) सैकड़ों धनुष के श्रयोगों को 
वारे, ( गिरिडियाय ) वाणी में रमण करने बाञे कवि, (शिपिविष्टाय) पड 
म गे इए, अथवा अनादि देश्वर्यौ मे निमन्न, धनाव्य वैद्य, (मीदसताव) 
वीयसेचन मे समथ,^तरुण' अथवा इक्षो ॐ उद्यान आदि सेचने समथ 
भौर (इपुमते च) उत्तम वाणं वाले वीर, इन सबको (च) ओर अन्यान | 
इनके शत्य आदि को भी ( नमः ) योग्य पद्‌, वेतनादि सत्कार श्रा १, | 
नमे हूस्वायं वाग्ननाय॑ च नमे वृते चच वषीयसे च ८ 
बद्धाय च खदधं च नमो.ऽग्रघ॑य च भथमायं च ॥ ३०॥ । 

विराडार्षी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ अ 

भाट (स्वाय च) आयु मे छट, ( वामनाय च ) शरीर ८९ ॥ 


©-0, 2811111 |<81/8 [18118 \/1५\/818\/8 0661101. 


। ॥ < [10111260 5 51001181118 €©6810011 ©6\/8811 ।<0818 
भ० ३२. ` षोडशो.ऽध्यायः ६७ 
| ` न 
। छदे अथवा रूप आदि गुणों भे सुन्द्र, ( शरदे च ) शरीर में बडे, ओर 
(वीयसे) आयु म बडे, (द्धाय च) पद्‌ मे बड़े (सबृधे च) समान - के 
(1 (मगनाय च) योग्यता 

| सव क ठि ( नमः नमः द्र जर पड़ प्राप हो । 
नम्‌ ऽच्चाशवे चाजिराय च नमः शी्य्‌।य च शीभ्याथ च नम्र ऽऊ- 
म्याय चावस्वन्छ्राय च नमो नदेयायं च द्वीप्याय च ॥ ३१॥ 

स्वराड्‌ शरार्षी पकः । पञ्चमः ॥ ं 


मा०--( आशवे च ) शीघ्र गति करने वाके अश्च के समान तीव 
गामी, ( अजिराय च ) निरन्तर बहुत देर तक अनथक चखने वाठ, 
(शीप्याय च) शीघ्र कार्य करने भ चतुर, (सीम्याय च) चुस्ती से करने योग्य 
कायौ मे ऊुशल, ( ऊर्म्याय च ) तरङ्ग या उमङ्ग मेँ जाकर काम करने वाला, 
( भवस्वन्याय च ) शब्द्‌ न करते हए उुप-चाप रीति से काम करने वारा, 
( नादेमाय च ) नाद्‌, ऊंचे शब्द, गजना के साथ कायं करने वाटे ओर 
(द्वीप्याय च ) जलादि से चारों ओर धिरे दवीप के समान शत्र द्वारा 
धिर जानेः पर भी उन अवसरों ओर पसे स्थानों पर कायं करने मे ङशक 
इन सब भकार के रूपो को (नमः ४) उचित काथ, आदर ओर वेतन प्रास हों । 


नमों ज्येष्ठाय च कजिष्ठायं च नम॑ः पूजाय चापराजायं च नमों 
मध्यमाय चापगरभाय॑ च नमे जघन्याय च बुधन्याय च ॥२२॥ 
स्वराड्‌ भारभ तरिष्ुप्‌ । पवतः ॥ 
भा०--( ज्येष्ठाय च ) अपने से पूवं उत्पन्न, आयु ओौर बर मेँ वदे, 
(निष्टा च) आयु ओर म(न मँ छोटे, (पूजाय च) पूवं उत्पचन, (अपरजाय 
त ) पीछे उत्पन्न, ( मध्यमाय च ) बड़ों छोों के बीच के भाई, ( अप- 
तमाय च ) श्टतारहित, अथवा एक का अन्तर छोड कर पैदा हष तीसरे 
(जघन्याय च ) नीच या छोटे कमं भँ खगे, या नीवे के पद्‌ प्र स्थित. 
डे 


©-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8।8/8 01661101. 


[1011260 8 ऽ1061181118 €(श्षि00{1/6\/8811 [08118 र 
६७४ यदवदसषहतायां [ म० ४ 
` 
ओर ( बुध्न्याय च ) सव से नीचे के आश्रय रूप पुरुष इन सव को (नमः) 
यथायोग्य आद्र सत्कार रेश्वयं, मान, पद्‌ प्रक्ष हो । 


नमः सोभ्याय च प्रतिखयूयौय च नमो याम्याय च क्तम्याय च 
| 1 
नमः -छोकयाय चावखान्याय च नम उवैयौय च सलयाय च ॥२२॥ 
शरो त्रिष्टुप्‌ । चैवतः ॥ 


भा०-८ सोभ्याय ) उभय पाप ओौर पुण्य अथवा उभय, इह रोक 
ओर परलोक, भथवा उभय, अपना राष्ट्र जौर परराषटर दोनों भँ रहनेवाल 
उभयवेतन भरणिधि, “सोभ्य अथवा रेशर्ययुक्त पदार्थो में वत्तमान पुरुण 
सोभ्य, ( प्रतिसर्याय च ) प्रतिसरण, शानु पर॒चदादईं करने नौर उस 
पीछा करने मे समर्थं, ( याम्याय च ) शतरुजो को वांधने ओर रा 
नियमन करने मे शर, ( क्षेम्थाय च ) प्रजां का क्षेम करने भे इक 
€ शोक्याय च ) वेदमन्त्र द्वारा स्तुति करने अथवा उनके व्याख्यान 
म ऊशर, (अवसान्याय च ) अवसान, कार्यौ की समापि करने या वेद ३ 
अन्तिम माग उपनिषदों के उपदेश करने म शर, ८ उरव॑याय च ) 4६ 
अर्य" अर्थात्‌ बड़ ९ रेश्र्यौ के स्वामी अथवा उर्वर्य, उवरा भूमिषो 
चेत्र उथान बनाने मे ङदार ओर ( ख्याय च ) “खक' कटे ध 
एकत्र करने के स्यान, खछिद्ान मँ धान्य अन्न आदि को खच्छ | 
शर, या उन स्थानों क शद्ध करने मे छशष अधिकारी 
भी ( नमः ४ ) योग्य मान, पद्‌ एवं वेतन आद्वि भरा हौ । 


| 
नम्रो वन्याय च कद्याय च नमः श्रवाय च मतिवाय हि 


-ऽश्राशषैयाय चाश॒र॑थाय च नमरः शूरय चावभेदिने । 
स्वराड्‌ री त्रिष्टुप्‌ । भेवतः ॥ | 
वनाध्यक्षः । 
भा०-८ वन्याय च ) घनो के रक्षण में कठ „ (भवम ध) 
( कक्ष्याय च ) पवंतों ओर नदियों के तो के अध्यक्ष (कदय › 


©@©-0, 28011 ।<81/8 818 \/५\/३8\/8 0661101. 


0101120 8\/ 51५01878 ©68/100ी ©\/8811 ।<08118 

म० ३६ | षोडशोऽध्यायः ६७५ 
न ----~-- 
शब्द्‌ करने वाटे, बाजा आदि बजाने वाले ओर (तिश्रवाय च) भ्रति 

कटने वाटे, ८ आश्युपेणाय 9 शीघ्रगामिनी सेना के खामी ( द 
रथाय च) शीघगामी रथेना वाङ (शूराय च) श्चूरवीर (अवमेदिते च) शतु 
ॐ यह ओर गदो को तोडने वाज इन समथ राष्ट ओर युदधोपयोगी पुरूषो 
क ( नमः ) उचित अन्न, मान, पद्‌, अधिकार आदि दिया जाय । 

नमे बिरिमनं च कवचिने च नमे उर्मि च वरूथिने च नम; 
ताय च छ्चतखेनायं च नमे दुनदुराय चाहजन्धाय च ॥३५॥ 

स्वराडार्षी त्रिष्टुप्‌ । चेवतः ॥ 


भा०--( विल्मिने ) उत्तम बिर्म, रिरखाण को धारण करने वाडे 
बा उज्छे वख धारण करने वाञे या श्रतु के गद्‌ तोडने के हथियार धरने 
वार, ( कवचिने च ) कवचधारी, ( विणे ) जोह के कवच धारने वाख, 
( वरूथिने ) गृह, प्रासाद्‌ आदि के खामी अथवा हाथी पर रखने के 
। भ छत वाञे रथ पर सवार '( श्रुताय ) शौयं आदि ते ्रसिदध, 
तनाय ) विजय काय ओर शूरता म विख्यात मेना वाठे, ८ दुन्दु- 
भ्याय च) दुन्दुभि के उठाने बाङे ओर ८ आहनन्याय च ) सेना म जोश 
8 के लि नगाड़ं पर दण्डादि से आघात करे बजाने वारे इन 
ह भी ( नमः ४ ) उचित अन्न, पद, का, वेतन आदि प्रा हो । 

क शृष्व च पमृशायं च नमों निषाङ्गेे चेषुधिमते च नमस्ती- 
षवे चायुधिने च नम॑ः स्वायुधाय च सुधन्वने च ॥ २६॥ 
स्वराडा त्रिष्ड१्‌ । धैवतः ॥ 

५ भा०-( छष्णवे च ) शत्रु का धर्षण करने मँ समर्थं, प्रगल्भ, 
म खर्ष, ८ प्र ्ाय च ) उत्तम विचारशीर, शाखज्ञ, ( नि- 
क च) खङ्ग आदि नाना शखधारी, ( इषुधिमते च ) उत्तम शबा्ञ, 

भादि के तकंस वाले ( तीेषवे च > तीक्ष्ण वाण वारे, ( आयुधिने 


©-0, 28111 |९81\/8 1818 \/1५\/8/8\/8 01661101. 


~~~ 


01111766 © ऽ16५५118118 6687061 8811 |<05118 
४०५ क क = 9 
* £७दे यज़वेद साहताया, [ मे ३८ 


~+ 


क 


: च ) हथियारवन्द, ( सायुधाय च ) उत्तम दथियारों से सने, ८ सुधन्वने 
चच ) उत्तम धनुषधारी, इनको भी ८ नमः ४ ) योग्य वेतन, पद्‌ 
, आद्र प्रास हो । ५ 


ठ [५4 1 
नमः सत्याय च पथ्याय च नमः कार्याय च नीप्याय च नमुः 
कुख्याय च सरस्याय च नमो नदेयाय च वैशन्ताय च ॥३७॥ 


निचदा्ी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ ` 


भा०-( कत्वाय च ) चति, छोटे २ मागो था नालम के अध्यक्ष, 
(पथ्याय च) धड़े मागं, पथो के अध्यक्ष, ( काव्याय च ) काट, अर्थात्‌ बुरे 
या विषम मागं या कूपथा नहर या पुरं के अध्यक्ष, ( नीष्याय च ) 
बहुत गहरे ज के स्थानों के अध्यक्ष, ( कुल्याय च ) नहरों के प्रबन्ध म 
या बनाने म खगा पुरुष, (सरस्याय) ताखावों के बनाने या प्रबन्ध भे गा 
पुरुष, (नादेयाय) नद्‌ नारो पर का अध्यक्च (वैशन्ताय च) वेशन्त ता” 
तरेय्याओं का अध्यक्ष इनको भी यथोचित वेतन ओौर अधिकार प्रास च। 


च नम्रो 


नमः कूप्याय चावट्याय च नमो वधिय चातुप्राय ५ 
मेष्य{य च विद्युत्याय च नमो वर््याय चाव्यय च ॥ > 


` अुरिगाधीं पक्तिः । पन्वमः ॥ ष 

भा०-( प्याय च ) कूपो पर नियत घुरुष, ( अवव्याय व | 
अर्थात्‌ गदो पर नियत पुरुष, (वीध्याय च) विविध प्रकाशां क ह | 
इशक, (आतप्याय च) सुय के ताप का उत्तम उपयोग या 4 विहन 
वाटे, अथवा आतप, धूप मेँ कायं करने बाठे, (मेव्याय च) भ १) 


जानने वाठ, ( वि्यत्याय च ) विद्यत्‌ के विज्लान मेँ कुशकः र ५. 
=< र णि ॐ विन ओ क्र जौर (भव्य च) व यत्‌ अ - | 


बृष्टि क विश्वान म ङश ओर (अवष्यांय च) अवधे अथात्‌ 


५4 
३८--“नम श्ध्याय' इति काण्व० । . 
©@©-0, 2801111 ।<81\/8 [8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


का 


01111260 © §ऽ५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
०७० | षोडशोऽध्यायः ०७ 


ज 


म 


*“"“~~~ 


प्र जर का. उचित प्रबन्ध करने मे, वा अतिद्ृषटि को दूर करने मे समथं इन 
समत्त पुरूषो को राट मे उवित आद्र, प्र, अन्न, वेतन आदि प्रच हो । 
नमो वा्याय च रेष्प्यय च नमे। वास्तव्याय च वारसतपयि च 
नप्रः सेम।य च सुद्राय॑ च नमस्ताम्राय चारुणाय च ॥३९॥ 


9 


स्वरा पत्तः । पन्वमः ॥ 

भा०--( वात्याय च ) वायु विया के ज्ञाता, ( रम्याय च ) हिसा 
कारी प्रवर आन्धड़ के समय उचित उपाय जानने. वाठे, (वास्तब्याय च) 
१ विद्या, गृह-निर्माण के ज्ञाता, ( वास्तुपाय च .) गृ, महल, राज- 
सादो की रक्षा के वित्ञान को जानने वारे, ( सोमाय च ) सोम आदि 
ओपधियो फे विद्वान्‌ या रेशर्यवान्‌, ( राय च ) रुत्‌ = दुःखों के नाशक. 
वैयया शव्य-चिकित्सक या दुष्टो के छाने वाे भौर (ताश्राय च) शुभं 
को पराजित करने वाछे दन सव युर को ( नमः ४ ) योग्य पदाधिकार, 

मान मौर वेतन आदि प्राक्च हो । 
नेमः शङ्गवे च पशुपतये च नम॑ उध्राय॑ च भीमायं च नमो 
उथाय च दूरेवधाय च नमे हन्त्रे च दरननयसे व नमे वृ्तेभ्यो 

इरिकेशेभ्यो नमस्ताराय ॥ ४०॥ 

श्रतिशक्वरो । पञ्चमः ॥ 4 
भा०-गौभों के लिये कट्याणकारी अथवा कल्याण शौर सुख को 
शा करने वाला, ( पञ्छपतये च ) पञ्मों का पाठक, ( उम्राय च ) उथ्, 
नसय ( भीमाय ) भयानक, श्ुभो मे भयै उदपन्न करने मे समथ, 
॥ भभ्रवधाय च ) आगे आये श्द्भो को मारनेव ला, ( दूरेवधाय 
,» दृरश्य शत्रुओं को मारने वाला, ८ हन्त्रे च ) मारने वाखा, 
नीचे च ) बहुत अधिक मारने वाखा, ( शृकषभ्यः ) शरभो को काट 

वारे शूरवीर या, बृक्च के.समान ` आश्रयश्रद, नौर क्ष, ( इरि" 


-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/8/8\/8 01661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 ©©७8004011 6\/88॥ ॥९08518 
० ॐ ॐ क 
दि७त यज॒वेदसदितायां [ मं० ४२ 


केदोम्यः ) नीढे बारों वारे जथवा शो को दूर करने वाठ इन समस्त 
खरुषां को ( नमः ) उचित आद्र, पदाधिशार ओर वेतन भन्न आदि प्रष्ठ 
हो । (ताराय) दुःख से या जर, ससुद्धादि से तराने वाञे को ( नमः ४) 
अन्नादि प्राष्ठ हो । 
नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः शङ्कराय च मयस्कराय 
च्च न्मः शिवाय च शिवतराय च ॥ ४१॥ 
स्वराडाी बृहती । मध्यमः ॥ 

भा०- (शम्भवाय च) प्रजाओं को शान्ति प्राक्च कराने वाढ, ( मयोः 
भवाय चः) सुख के साधन उपस्थित करने वाठे, ( शङ्कराय च ) 
कल्याण करने वाटे, (मयः-कराय च) सुखप्रद, ( शिवाय च) सखतः कल्याण 
मय (शिवतराय च) ओर भी अधिक रिव, मङ्गलकारी पुरुषों को (नमः ४) 
आद्र प्राच हो । 
नसः पायोय चावा्याय च नमः पतरणाय चोत्तरणाय च नगर 
स्तीथ्यौय च कूल्याय च नमः शष्प्यथ च केन्य†य च ॥ ४२॥ 

निचृदार्षी तरिष्डप्‌ । षैवतः ॥ 

भा०-( पार्याय च ) पार, परे तट के अध्यक्ष, ( भवाय च ? 
उरे तट के अध्यक्ष, ( भ्र तरणाय ) परे तट से इस तट को पचाने 
वारी नौका के अध्यक्ष, ( उत्तरणाय ) इस तद से उस परे तट तक 
पचाने वाली नौका के अध्यक्ष, ( तीर््याय ) तीथं, घाट आदि के अधि 
्टाता ( दल्याय च ) तद श्र के अध्यक्ष, ( शष्प्याय च ) घास, ४ 
ल्मादि के अध्यक्ष या छल्कमराही ओौर ८ फेन्याय च ) फेन, दूध, आ 
पदार्थौ पर नियत ल्कमाही भथवा जहां नदी, धारापात से ् 
रेषे प्रपातो के अध्यक्ष इन सब को ( नमः ) उचित वेतन आदि गराः --- 

४ १." नमः राम्भवे च मयोभवे च इति काण्व ॥ 


©@©-0, ?28011| ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


01111260 8 §1५५1181118 ©©810111 6\/88॥ [<05118 


०४४] षोडशोऽध्यायः ६७६ 
9 


| ज चिहृत्यां (६ ४शिलायं | 
| कल्य्राय च प्रवाह्याय च नमः किथशिलायं च स्षयणाय॑ 
॥ ५५९। £ =| [+ 
| उनपरः क्पिने च पुलस्तये च नम॑ ऽइरिरयाय च प्रपभूयाय च ४३ 
| जगती । निषव्छ ॥ 


भा०--( लिकत्याय च ) बाल फे विज्ञान जाननेवाठे, ८ प्र वामाय 
| १} भरवाह” जर्धारा के प्रयोगन्ञ अथवा भारी पदार्थं॑को अच्छी रकार 
| ए रे जाने के साधनों के जानकार, ८ किंिराय च ) छोरी बजरी क 

गज या क्षुद २ पेशों के अध्यक्ष, ( क्षयणाय च ) जञों से भरे गों 
» अध्यक्ष मथवा गृह बना कर रहने वारे, ( कपर्दिने च ) कपदं अथात्‌ 
। इ, सीप, शख आदि के व्यापार के अध्यक्ष या जटाजूट वारे जन 
| ( पर्तये च ) बडे २ भारी पदार्थौ खो उठाने वाङ यन्त्रां का निर्माता, 
| ( हरिण्याय च ) ऊषर भूमियों का भधिकारी भौर (प्रपथ्याय च) उत्तम २ 
गो का भधिकारी इन सव को ( नमः ४ ) उचित मान, पद्‌, वेतन 
। भादि भ्रा हो । 


। ॥ = = 
| नमो बज्याय चच गोष्ठयायं जच नमरस्तरप्याय च गेह्याय च नमे 


चव्धाय च निवेष्प्याय च नमः काठ्याय च गहवरष्ठायं च ॥४४॥ 
शरषीं त्रिष्टुप्‌ । पैवतः ॥ 

भा०--(नज्याय) बन अर्थात्‌ गौं की शालां के अध्यक्ष,(गोष्व्याय) 

ष गोशाला के अध्यक्ष, (तल्प्याय) विस्तरयोग्य पदार्थो पर निपुक्त 
सवाभ ( गेयाय ) गृह, मशनान पर त्य अधिकारी, (हदग्याय च) द्य को 
३) शरे करनेवाटे लिलोने ओर खेक करने वा, (हदय के प्रमी) निवेष्याय 
या सततम वेष पहनाने भौर वनाने वारे भथवा ८ निवेष्याय च ) भावतं 
नीहार या कोहरा को दूर करने वाख, (काठ्याय च) कट, चटा आदि 

~ पषीण या उचित खूप ते विने वाका, वा दप बना" वार या उचित रूप से बिछाने वारा, वा छप बनाने वाङे 


*१--पुलस्तिनि न्व" इति काण्व० ॥ 


-0, 28111 [९818 18118 \/1५\/8/8/8 0661101. 


01111760 8४ §ऽ1५५1181118 €७8004011 6/88॥ |९085118 
६८० यजवदसंहितायां .[ म०४६. 
ष 
(गहरेष्ठाय, च) पवतों के गहरं, गहरे जक ओर विषम स्थानों के उत्तम 
परेचित इन सबको (नमः) उचित आद्र ओर अन्नादि इत्ति प्राक्च हो । 


नसः शुष्क्याय च इारेत्याय च नमः पा९्सव्याय च रजस्याय 
चनमा लाप्याय चलप्याय च नस ऊव्योय च सव्याय ॥४५॥ 
निनचदारपो त्रिष्टुप्‌ । चैवतः ॥ 

भा०-( छष्क्याय च ) शुष्क पदार्थौ से व्यवहार करने वाठ, (हरि 
त्याय च) शाक आदि हरे पदार्थौ के अधिकारी, ८ पांसव्याय च ) पांसु, 
मिद्टी ढोने वालों पर के जधिकारी, ८ रजस्याय ) रजस्‌ अथात्‌ सुषम भूढ 
का व्यापार करने वाके, ( रोप्याय च ) पदार्थो का ङोप या विनाश करे 
चाले, ( उरुप्याय च ) उल्प, तृण राक्षि के उपर के . भधिकारी, 
(उयाय च) ऊर्वी" भूमि रा विस्तृत खेतों पर के शासक अथवा 
< सूव्यांय च ) उत्तम भूमिय के सवामी अथवा उक्छृष्ट हिसा कोय 
ऊुशख, इन सवर को भी उत्तम वेतन आदि दिया जाय । 


नमः पणाय च पणशदाय च नम ऽउद्गुरमाणाय चाभि्रत 

नम -5श्राखिदत च परखिदते च नेम ऽदषुरृद्‌भ्यो धनुष्कद्‌* 
-ो नमरो नमो वः किरिकेभ्यो देवाना < ` हर्दयेभ्यो नमो विष्व 

न्वत्केभ्यो नमो विक्िरात्केभ्यो नम॑ -त्रानिरहतेभ्यः ॥ ४६॥ 


स्वरा प्रकृतिः । धैवतः ॥ 
भा०-( पणाय > वृक्षों के नीचे गिरे पत्तो के ठकेदार, ( (न 


ऋ; 


च्व ) पत्तो के काटने वाटे, ( उदूगुरमाणाय च ) भार उठा कर दनी 


धमी, (अभिघ्नते) ऊर चला कर बश्च काटने वाटे, (आलिदते च 
पर नियुक्त पुरुप, ( श्रखिदते च.) बहुत ही पतित दीनों पर त वह 


अथवा ( आखिदते ) 'पञ्चभों को हाकने वाठ ओर ( य लिन , 


दीन, परिश्र (दयुृद्भ्यः धचुष्दभ्यः च) बाण जौरं घुष 


©@©-0, 2801111 ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


[01011260 8 §1001181118 ©©8100111 ©\/28 ।<05118 


म० ४७. ] षोडशोऽध्यायः ६८१ ` 


पी मी नी ननन 


छोटे मोटे पेशो वारे सवको यथोचित रूप से इत्ति ओर अन्न - प्राच 
हौ । (किरिकेभ्यः) नाना प्रकार के काम करने वाङ या नाना पदार्थो को. 
कारीगरी से पैदा करने वारे ओर ८ देषानां हृदयेभ्यः ) देव, दिष्य-शक्तियों 
रे हदय अथात्‌ युख्य केन्द्र के संस्थापक, अश्रि वायु भौर आदित्य इन 
की बिया में कुशल, ८ विचिन्वत्केम्यः ) नये २ पदार्थौ, तत्वों ओर पुराने 
उपयोगी पदार्थो, श्व्रभों ओर चोरों की खोज खगाने वाठे, अविष्कारक 
रोग, ( विक्षिणच्केभ्य ) भौर विविध उपायों से शरर्भाों को विनाश 
करने में ऊशक ओर ८ आनिर्हतेभ्यः ) गृक्च खूप से सब तरफ शत्र देश 
भव्याप जाने वाडे इन सव को भी ( नमः) उचित इत्ति प्रास हो । 
शत० ९।१।१।२३॥ 


द्रापे ऽग्रन्धरपते द्रि नीललोदित ।. 


 श्राखां प्रजानामेषां पशूनां मा मौ रोङ्‌ मो च नः कंच्ननाम॑मत्‌४७ 


एको रुद्रो देवता । युरिगा्पी वती | मध्यमः 


भा०-> ( द्रापे ) शव्रभों को ऊुस्सित गति अथात्‌ इदंशा मेँ पंचा 
देने ओर हमें उससे वचाने हारे ! हे ( अन्धसः पते ) अन्न आदि भोस्य 
पदाथ एवं जीवनप्रद पदार्था के पालक ! स्वामिन्‌ ! हे ( दरिद्र ) श्रुभों 
को दुगंतिमे डारने वाले ! अथवा दुगत-दुष्प्रप्य ! एकाकी अधिकारिन्‌ ! 
( नीरलयोषित ) कण्ठ देद्य मे नीडे भौर शेष देह पर रार वण के वघ 
पहनने हारे राजन्‌ ! वीर ! त्‌ इन प्रजां भे से ओर ८ एषाम्‌ पञ्चनाम्‌ ) 
(भासाम्‌ ) इन पञ्यभों मँ से किसी को (मा भेः ) भयभीत मत कर, 
(मा रोड ) रोग से पीडित मत कर, (मो च) भौर न (नः किंचन) हमारे 
सी प्राणी को किसी प्रकार से भी ( भानम्‌ ) पीडा, कष्ट दे +. 


४७-- मा भमों रोङ्‌ मो” इति काण्व० । 


6-0, 28111 |९81\/8 18118 \/1५\/8/8\/8 01661101. 


1011260 8 ऽ10401181118 68004011 ©6\/88॥ ॥९08518 
देर यजुवैदसदितायां [ म० ४६ 
म 
इमा रद्राय॑ तवसे कपर्दिने ज्षयद्वीसय पभर!महे सतीः । 
यथा शमसद्द्विपदे चतुष्पदे विभ्वं पु प्रमे ऽश्रस्मिननातुरम्‌ ४८ 
ऋ० १ । ११४। १ ॥ 
श्र्पौ जगतो निषादः ॥ 
भा०-( तवसे ) बडे भारी, बर्वान्‌ , (कपर्दिने) शिर पर जटाजूट 
को धारण करने वाङे अथवा जटा के स्थान मे केशों पर सकट धारण करने 
वारे, ( क्षयद्‌-वीराय ) अपने आश्रय मे वीरो को बसाने वारे. सराय ) 
भजा के दुखं के नाशक एवं शत्रुं को रुलाने वाटे, ८ महे ) बडे भारी 
राजा के खयि हम ( इमाः मतीः ) उन उत्तम स्तुतियों को या य॑थाथं गुण 
वणनों को मथवा ( मतीः ) मनन द्वारा श्राठ नाना साधनों को ८ प्रमरा- 
महे ) अच्छी प्रकार प्रयोग करे । अथवा, ( इमाः ,मतीः प्र भरामहे ) इन 
मतिमान्‌ विद्वानों को अच्छी प्रकार पारं, पोषण करं ( यथा ) जिसे 
( द्विपदे ) दो पाये मनुष्यों भौर ८ चतुष्पदे ) चौपायां को ८ शम्‌ ) शन्ति 
( भषत्‌ ) परा हो । ओर ( विश्वम्‌ ) समस्त श्रजा ओौर पञ्च आदि प्राण 
गण ( भस्मिन्‌ रामे ) इस भ्राम म ( अनातुरम्‌ ) नीरोग, व्याङरुता रहिठ 
अभय रहकर ( पुष्टम्‌ असत्‌ ) हृष्ट पुष्ट होकर रहे । 
या ते खद्र॒ शिवा तनूः शिवा विश्वा भेषजी । 
शिवा ङतस्यं भेषजी तयां नो म्रड जीवसे ॥ ४६ ॥ 
भ्रा्यैनुष्डुप्‌। गां धारः ॥1 
भा०-हे (रद्‌ ) “उत्‌” अर्थात्‌ प्राणियों की चील पुकारवाली 1 
को दूर करने हारे ! (था ) जो ( ते ) तेरी ८ शिवा ) मङ्गकमय (तदः) 
विस्टृत राजशक्ति है वह ८ विश्वाहा ) सब दिनों ( शिवा ) व 


सुखकारिणी ओर ८ भेषजी ) ओषथि के समान कषटयीद़ां को दूर ~ । 
व ~ ------ $ 


६. 
४६--"रिवयृतस्वः, “श्र' इति काण्व० ॥ 
©©-0, 28011 ।<81/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


| 


01111260 8 §ऽ५५/181118 €©81011 6\/88॥ [<05118 
१०५१] षोडशोऽध्यायः ६८३ 
(क 
| षी हो । वह ८ श्शिवा ) शिव, कल्याणकोरिणी ८ रतस्य ) देह की व्याधि 
क ( भेषजी ) द्र करने वाली हो । ( तथा ) उसते ही त ( नः ) हमे 
( जीवसे ) दीघ जीवन तक्‌ ८ ड ) सुखी कर । 


| परि नो ख्द्स्य हविशचैणङक्त पर त्वेषस्य ठति घायोः ॥ 

| भ्रव स्थिरा ग्रघवंद्भ्यस्तनुष्व मीद्व॑स्तोकाय तन॑याय मृड ।५०} 

|| ० २।३३।३४॥ 

| शरार्षी त्रिष्टुप्‌ । पैवतः ॥ 

` भा०-हे ( मीद्वः ) समस्त प्रजापर सुखो को वषा करने हारे पजन्य 
$ समान राजन्‌ ! (स्द्रस्य ) दुष्टों के रुलाने वारे वीर पुरुषों के ( हेतीः ) 
श्ल ( नः ) हमें परिटिणक्तु दूर से ही छोड दें, हम पर वे्रहारन 
$ । ओर ८ अघायोः ) हम पर पाप ओर अस्या चार करने की इच्छा वाङ 

| ( ल्ेपस्य ) क्रोघ से जके हुए पुरुष की ८ दुम॑तिः ) दुष्ट इद्धि मी ( नः 
१ बरणक्तु) हमसे दूर रहे । ( मधवदुभ्यः ) धन-सम्पन्न प्रजाओं की रक्षा 
र्थि ( स्थिरा ) स्थिर शख को ( अव तनुष्व > स्थापित कर । ओर 
पारे (तोकाय तनयाय) पुत्र ओर पौत्रो के ल्थि या छोटे ओर बड़े बालकों 
शे ( मृड ) सुखी कर । 
मीड़ष्टम शिव॑तम शिवो न॑ः सुमनः भव । 
शमे वक्त आयुधं जिधाय छान्त वसान ऽआच॑र पिनाकं विभूदा- 

॥ ५१ ॥ . 


निचृदारषौ यवमध्या त्रष्डुप्‌ । पैवतः 1 
भा०-हे ( मीदुस्तम ) अतिदाय वीयसम्पन्न एवं प्रजा पर अति 
सुखो ओर शत्रुओं पर अति अधिक श्रो की वां करने मे 
परमथ ! हे ( शिवतम ) अति्ाय कल्याणकारिन्‌ ! तू (नः) हमारे 
प्रि शो हेती रदरस्य वृज्यात्‌ परित्वेषस्य दुर्मतिम॑हगात्‌” “सक शति काण्व 
₹१--भीच्ुस्तम› इति काण्व० । 


©-0, 28111 |९81\/8 1818 \/1५\/8/8\/8 01661101. 


01111760 8४ ५५118118 €७801040111 6/88॥ |९0818 
न्द = क च 
८४ यज्वद्‌साहेतायां [.म० ५२ 


५५५ ०२.१५१ + 
ण करक कक ५८९. 
^~ न्क 


[ 


भतिं ( शिवः } कल्याणकारी ओर ८ सुमनाः.) छम चित्त वाखा (*भव ) 
डो। तू ( परमे क्षे ) अति अधिक काटने : योग्य शानु सेना पर अपने 
< आयुधं निधाय ) शख को रख कर र ८ कत्तिम्‌ ) चमे को (वसानः) 
धारण करके ( पिनाकं विश्रत्‌ ) नजा के पालन ओर त्राण साधन शख 
अख; धनुष आदि ( विभ्रत्‌ ) धारण करता हआ ( आ चर ) चारों ओर 
विचर ओर ८ आ गहि ) हर प्रा हो । 


विकिरिद्र विलोहित नमस्ते ऽअस्त भगवः। 
यास्त खहस्र हे तयेाऽन्यमस्मन्निवपन्त ताः ॥ ५२॥ 


श्राष्यनुष्डप्‌ । गाधारः ॥ 


भा०-हे ( विकिरिद ) शरो को वौछारों से शरभो को भगा ५ 
हारे ! अथवा विविध प्रकार के घात, हत्या, चोरी, बटमारी आदि उप्र 
को दूर करने हारे यािदोष बरशाखी शकर के समान सोने था बड 
श्ुकर को भी बल में तुच्छ समक्षने वाडे ! हे ८ विरोहित ) विशेष डप 
से रक्त वणं की पोपाक पहनने हारे अथवा पाप के भावं 
-विविध पदार्थो के खवामिन्‌ ! े ( भगवः ) देश्वय॑वन्‌ ! ( ते नम अ 
तेरे चयि हमारा आद्र भाव प्रकर हो । ओर ( याः ) जो (ते) 
(सदम्‌ ) दलारों ८ हेतयः ) श्च अख है ८ ताः ) वे ( अस्मत्‌ ) 
दूर होकर ( निवपन्त ) शान्रु पर पदं । । 

विकिरिद - विकिरन्‌ इषून्‌ द्रावयति इति ` विकिरिद इति क 
विविधं किरि घतायय॒पद्रवं द्रायति।: नादयति इति महीधरः । ध । 
किरिः सूकर इव दायति शेते विरि किरं दाति निन्दति वा तत्सम = | 
रिद्र इति द्या०। 0 
. उवट ओर महीधरङ्ृत बयुतपत्तियो के अनुसार अथ उपर ~ 
हैः द्यानन्दृत श्युत्पत्ति के भनुसार उनके बनाये भाषाभाष्य ॥ 


अथ का तात्पय नदीं पता लगता । कदाचित्‌ उनका अभिप्राय 
@&€-0, 28011)। ।<81\/8 218 \/५\/३18\/8 0661101 


| 
| 01111260 8 §ऽ५५1181118 €©814011 6\/88॥ [<05118 
| ० ५५] षोडशोऽध्यायः ६८५ 
| 
| विशेष रूप से वख्वान्‌ ! शूकर के समान निश्चित होकर शयन करने हारे ! 
या विदेष वलवान्‌ ! शूकर को भी वरू म पराजित करने वाले ! अर्थात्‌ 
| निर्भीक आक्रामक ! 
"विलोहितः विगतकस्मपभावः इति उवटः । 
| खहसराणि सदखशो वाहमोस्तवं हेतयः । 
[+ ॥ [+ ^ 
| ताखामीशनो भगवः पराचीना सुखा कधि ॥ ५२ ॥ 
।, निचृदष्थतुष्डुप्‌ । गाँधारः॥ 
|  भा०- हे ( भगवः ) देशवयंवन्‌ ! राजन्‌ ! ( तव बाह्यः ) तेरी बाहुं 
| म ( सहस्राणि सहखरश्चः ›) हजारों, खों, ( हेतयः ) शखाख दह । तु 
( तासां ) उनका ८ ईशानः ) स्वामी है । ( पराचीना खुखा ) उनके सुख 
परली तरफ़ को ( कृधि ) कर । 
ः 
शमस॑ख्याता खदसख्र!णि ये रुद्रा 5शअरधि भूम्याम्‌ 1 


तेष सद स्रयोजने 4व् धन्वानि तन्मासि ॥ ५७ ॥ 
हनत ९।१।१।३० ॥ 


क्षरा श्राष्य॑नुष्डप्‌ । गांषारः ॥ 

1०- ८ भूम्थाम्‌ अधि ) भूमि पर अधिष्टाता खूप से या श्ञासक 
खूप से ( ये ) जो ८ असंख्याताः सहखाणि ) असंख्य, हजारों ८ रुदाः ) 
प्राणियों को रटाने वाछे पदार्थं ओर प्राणी ह (तेषाम्‌ ) उनके (धन्वानि) 
धुं को हम्‌{( संह्योजने) हजारों कोसों ठक (जव तन्मसि ) दिस्तृत 
करे या. हान्त करं । 


शस्मिन्‌महत्यरबेभन्तरित्ते मवा श्रध । छक 
तेषौर सर्खञ्चियाजनऽव घन्वानि तन्मसि ॥ ५५॥ 


मुरिगाध्यन्णक्‌ । ऋषभः ॥ 
५४.५३ अतोऽवतानसंज्ा दश मन्त्राः । सर्वा° । 


6-0, 28111 |९81\/8 1818 \/1५\/8।8\/8 01661101. 


01011260 8 ऽ॥५५18/18 €(३81001] (3\/2811, 1608118 
६८६ यजुवेदसंदेतायां [ म०५७ 


न~ 
भा०-( अर्मन्‌ ) इस ( महति ) बड़े भारी ( भणे ) समुद्र के 
समान विस्तृत ८ अन्तरिक्षे ) अन्तरिक्ष के समान सवांच्छादक, सर्वरकषक 
राजा के अधीन (भवाः अधि) उत्पादक साम्यं से युक्त भव" नामक अधि. 
कारी रूप से सहलो पुरूष विद्यमान है । ( तेषां सस्र ० इत्यादि ) पूव॑वत्‌। 
नीलंम्ीवाः शितिकरठां दिव सद्धा ऽउप॑श्चिताः। 
तेषा सहस्रयोजने ऽ घन्वानि तन्मासे ॥ ५६॥ 
निचरदाष्वंनुष्डप्‌ । गांधारः ॥ 
भा०-( नीलम्रीवाः ) गर्द॑नों मे नीर वणं के ओौर ८ शितिकण्ठः ) 
कण्ठ पर श्वेत चिन्ह धारण करने वाठ ८ रुद्राः ) प्राणियों के दुः्बह 
( दिवि ) सूं के आश्रय मँ चन्द्र आदि लोक के समान भटहाद्कुराना 
के ( उपशिताः ) आभ्रित बहत से अधिकारी विद्यमान हँ । (तेषां सहत” 
इत्यादि) पूववत्‌ । 
नीलग्रीवाः शितिकरटाः शवौऽद्नधः सषमाचराः। 
तेषा सहस्रयोजने व धन्वानि तन्मसि ॥ ५७॥ 
निचृद्‌ ्ाष्यनु्टुप्‌ । गां धारः । 
भा०-( नीलग्रीवाः शितिकण्डाः ) गर्दन पर नीक वके भौर 
कण्ठ भे छेत वणं के चिन्ह को धारण करने वारे ८ श्वाः ) हिसार 
€ अधः ) नीचे ( क्षमाचराः ) प््वी पर विचरने वाङ अथवा 
श्रेणियों मे विचरने वाठे है ८ तेषां सह ० इत्यादि › पूर्वत्‌ । 
चन्द्रादि लोक जो स्मयं परकारामान नदीं ह वे सूय के आश्रित 


उसके प्रकार से कण्ठ अर्थात्‌ आगे की ओर से तो चमक्ीले भौर 7 
भर से अन्धकारमय, नीले होते ह । उसी भ्रकार जो राजा ॐ ८ 
त्य ह वे भी आगे से चमकते राज शासन का कायै करते हँ अ | 


काडे गुण अथात्‌ कोम रोग देशभादि पीछे रहते हे । वे उनका भरयोग ” ‹ 
कर सकते । 


©-0, 28111 |९810\/8 18118 \/1५\/8।8\/8 (06611011. 


| 
॥ 
| 


| 
| 


॥ 


| 


ठ 01011760 8४ 3ॐ(0/18(118 €68/10011 6\/88॥ |<05118 
अ० ६० ] डशाऽध्यायः ६८७ 


ये वृत्तेषु शष्पिञ्जरा नीलध्ीवा विलदिताः 
तेषा ‰ सहस्रयोजने ऽव धन्वानि तन्मसि ॥ ५८॥ 
भा्वनष्डुप्‌ । गान्धारः ॥ 
भा०-( ये ) जो ( नीलम्रीवाः ) गद॑न पर नीडे वणं के ( श्प. 
न्जराः ) हिंसक भ्याघ्रादि के समान पीडे वणं वारे, पीरी वर्दी पहने ओर 
< विरोहिताः ) दोष मेँ खार रंग के वणं के रह कर ८ ृकषेयु ) बक्षों पर 
या काटने योग्य शुभं पर जा पते हैँ ( तेषां सहस्र › इत्यादि पूववत्‌ । 


ये भूतानामधिषतये विशिखासः कपर्दिनः 
तेषा सहस्रयोजनेऽव धन्वानि तन्मसि ॥ ५६ ॥ 
श्राष्यनुष्टुप्‌ । गारः ॥ 

भा०-( ये ) जो ( भूतानाम्‌ ) प्राणियों के ( अधिपतयः ›) अधि- 
पति, पारक ( विशिखासः ) शिखा केश भादि रहित, संन्यासी गण भौर 
ई कपर्दिनः ) जटिङ ब्रह्मचारी रोग अथवा ( विशिखासः ) विना शिखा के, 
विना तुरं वारे ओर जो ८ कपदिनः ) शिर पर युङट धारण करने वाड है 
€ तेषां सहल ० ) इत्यादि पूववत्‌ । 

ये पथां पथिरक्तय -देलवृवा आयुयघः 

तेष सहस्रयोजने ऽव घन्वानि तन्मसि ॥ ६० ॥ 

निचृदष्यनुष्डप्‌ । गान्धारः ॥ 

भा०-८ये ) जो ( पथाम्‌ ) मागं के रक्षक जौर ( पथिरक्षयः ) मागं 
भै चलने वाङे यात्रियों की मी रक्षा करने हारे, ( रेष्डरदाः ) 
` शृष्वी पर के भन्न आदि पदाथा को बदाने वारु या प्रप्वी पर 
उत्पन्न अर््न से सवे पालन मँ समथं अथवा अन्नादि द्वारा भरण पोषण 


६ ०-"परायिरकषिणः पेल'० इति काणव० । 


€-0, 28101111 |९811/8 [8118 \/10\//8/8 0661011. 


1011266 8 =| +| 211 (3\/8811 ॥<05118 द 
दद सव॑दसितार्या [ म॑०६३ 
नीतो ~~~ ^^ 


गये, ( आयुयुधः ) जान तोड़ कर शत्रु से रड्ने वाठे है ( तेषां 
सहस्र ) इत्यादि पूववत्‌ ॥ 

ये तीथानि प्रचरन्ति स्रकादस्ता निषकङ्किणः 

तेषा< सदस्रयोजनःऽख धन्वानि तन्मसि ॥ ६१ ॥ 

निचृदाष्वनुष्ट्‌ । गान्धारः ॥ 

भा०--(ये) जो ( खकाहस्ताः ) भाखा हाथ मेँ लिय, (निषङ्गिणः) 
` त्वार बाधे, ( तीर्थानि) विद्याख्यं, जडाजों ओर घाटों की रक्षा के शि 
उन स्थानों पर ( प्रचरन्ति ) धमते है ( तेषां सहल ° ) इत्यादि पूववत्‌ । 


यन्षु ववेध्यान्त पाश्नषु पिबतो जनान्‌ । 
तेषा < सदस्रयाजनेऽच धन्वानि तन्प्रसि ॥ ६२॥ 
निराडाष्यैनुष्डप्‌ । गान्धारः ॥ 
भा०-(ये) जो दुष्ट पुरूष ( अन्नेषु ) अन्नादि भोजनों भौर 
( पात्रेषु ) पान्न म अर्थात्‌ जख दुग्ध आदि के पात्रं पर ( पिबतः ) पान 
करने वाङ { जनान्‌ ) जनों {पर ( विविध्यन्ति ) शख का प्रहार 
या उनको वाण के तुल्य धाय करते हे 1 ८ तेषां सह ) उनको ईर 


करने के ख्य हजारों योजनो तक फर देश्च भ हम धनुषो को विस्तृत कर । 


अथवा-जो अन्न दुरधादि पदार्थौ को खाते पीते अपराधी रषं 
पर प्रहार करते हों उनके धनुषो को हजारों योजन तक विस्त कर । 
य -5प्रताचन्तश्च भूयां सश्च दिशे रुद्रा वितस्थिरे । 
तेषा खहस्रयोजनेऽव धन्वानि तन्मसि ॥ ६२॥ 
सुरिगा्यैनुष्डुप्‌ । गान्धारः ॥ च) 
भा०- (ये) जो ( एतावन्तः च ) इतने पूव कहे भौर (भयस ) 
इनसे भी अधिक ( रुद्राः ) प्राणियों को दण्ड देने वाखे राजपुरुष (५ ) 


समस्त दिशो से ८ वितस्थिरे ) विविध पदों पर स्थित दै ( तेषा त। । 


इत्यादि पूववत्‌ । पक्षान्तर मे रद्र प्राण ओर जीव भी ^रुद' संत 


©@©-0, 28011 ।<8/8 8118 \/५\/३8\/8 0661101. 


॥ 


|| 


| 
` # ` [1411260 8 ऽ1५५/181118 68004011 6\/88॥ |९05118 
| म° ६६ | षोडशोऽध्यायः ६८९ 
1 ~ 
| ५.१। (न (१ 
। नमोस्तु द्रभ्छो ये डिवि येषां वषोमिष॑वः । तेयो दश प्राची. 
| देश दिशा दशं धतीचीशोदी चीदशेोध्वीः | तेभ्यो नमो 
४५ ५ भ = „क (अ प 
| रस्तु ते नो-ऽबन्तु ते नो मृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो दवेष्टि 
तमपा जम्भ दध्मः ॥ ६४ ॥ ` 
न 4५ ष 
नमस्तु सदरेभ्यो ञे ऽन्तर येषां वात्‌.ऽदषवः । तेभ्डो 
| ॥ ^ ऋ ष र 
| श भाचीरश दक्षिणा दश ्रतीदीरशोदीचीदेशोष्वाः । तेभ्यो 
। नमस्तु ते नोऽवन्तु तेनो मृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो 
देष्टि तमेषां जम्भ दध्मः ॥६५॥ ` 
| | 9 भ 4 
(माऽस्तु खद्यो ये पृथिव्यां येषामन्नभिषवः । तेभ्यो दश 
` भचीद॑श दक्ञिणा दशं श्तीचीरदशोदींचीदेशोध्वौः । तेभ्यो नमो 
श्स्तु ते नोऽवन्तु ते नों मृडयन्तु ते यं द्विष्मो यश्च॑ नो देष्टि 
तमषां जम्भे दध्मः॥ ष्दे॥ ` 
(६४) निचद्४तिः(६९-१६) धतिः । ऋषभः ॥ 
भा०--(ये) जो ( दिवि) सथं के आश्रित या यौरोक भे विमान 
कं समान ( दिवि ) तेजस्वी राजा के आश्रित ( रुद्राः ) ख्दर गण 
( येषाम्‌ ) जिनका ( वर्षम्‌ ) जलमब्षण के समान शख.वर्षण ही 
ध 9 बाण हैँ उन (रदृभ्यः ) दुर्टो को रखाने हारों के छि ८ नमः 
तु ) भाद्र प्रा हो ॥ < 
॥ दसी प्रकार ८ ये अन्तरिक्षे ) जो अन्तरिश्च मे वायु, मेध भादि के समान 
७ भो गन्तरिक्च के समान सब को भावरण करने वाऊे रक्षक राजा 
भात्रित द गग है (येषां वातः इषवः ) जिनके वायु या यायु के समान 
स बाण है ( तेभ्यः नमः भस्तु ) उनको हमारा नमस्कार है । 
इसी भकार ८ ये प्रथिव्याम्‌ } जो रद्र गण प्रिवी पर है भौर जो 


९४-६९-- परवराद मग्रः । सर्वा०। (ते नो शक्यन्त, इति कारब्‌०। 
। 1; 


| 
| 


| 
| 
| 
| 
1 


©-0, 2811111 |<81/8 [1818 \/1५\/818\/8 0661101. 


01111260 8 5।00॥98 68004011 ©\/88॥ ॥<0518 
६६० यज्ञद सीदतायौ [ म० ६६ | 


1 ~ = ~ च रा 
५ न ज ण ज + ^ 


परथिवी के समान स्वाश्रय राजा के आश्रय पर रहते है ८ येषाम्‌ अत्रम्‌ । 
इषवः ) जिनके अन्न आदि भोग्य पदाथं ही प्रेरक द्वन्य या बाण के समान | 
-वशकारी साधन है उन ८ रुद्रेभ्यः नमः अस्तु ) स्रो को नमस्कार ्। | 
( तेभ्यः ) उनको ( दश प्राचीः, दश्च प्रतीचीः, दृश दक्षिणाः, द उदीचीः | 
दशा ऊष्वौः ) दश दृक्ष प्रकार की पूव, पश्चिम उत्तर दक्षिण भै । 
उध्वं दिशाएु प्रा हों । अथात्‌ सव दिशाओं म उनको दशो दिशो 3 | 
सुख प्राक्च हां । अथवा दशो दिशं भे उनको दोनों हाथों को जोढ्‌ कर दम | 
अगुखियि आद्राथं निवेदित हो । 
. (तेभ्यः नमः अस्तु ) उनको हमारा आद्रपू्ंक नमस्कार श। | 
(ते नः अवस्तु ) वे हमारी रक्षा करे । (ते नः यन्तु) वे हमे सुखी क | 
ओर (ते ) वे इम ( चं द्विष्मः ) जिसको दवष करते ह (यः च नः दे) | 
ओर जो हमसे द्वेष करता है ८ तम्‌ ) उसको हम रोग मिरुकर ( एषाम्‌) | 
उनके ( जम्भे ) बिषी ॐ युख मे जिस श्रकार मूसा पीड़ा पाता है दसी | 
प्रकार कष्ट पाने के छि उनकी अधीनता मेँ ८ दध्मः ) घर दं । बे वनन | 
दण्ड दुं । ६४, ६५, १६ ॥ शत० ९ । १1 ३५-३९ ॥ | 


॥ इति षोडशो.ऽध्यायः ॥ 


शते मीमांसा $-पतिष्ठितविचालंकार-भरोमत्पारिडतजयदे वामके 
यजुर्वेदालोकभाष्ये षाडशोऽध्यायः ॥ । । 


३ 
| 
|\ 
च | ् निः 


©-0, 28111 [९8108 18118 \/1५\/8|8\/8 (06611011. 


च 


| 01411260 8४ ऽ1५01181118 €©6870नौ। ©\/8811 ॥<05118 


|ॐ 
# अथः रकदक्ोःऽध्याय्‌ः ॥ 


| 
| ॥श्रो३म्‌॥ श्रश्मक्रजं पथते शिश्रियाणाम्द्‌भ्य ऽशओष॑घीभ्यो 
| च्स्पतभ्यो ऽञ्राध सम्भ्रतपयः।तांन इषमूज धत्त मरुतः स ९५ 
रयणा$्श्मस्ते चन्‌ मयि त 4ऊग्यं द्विष्मस्तं ते श॒गृच्छतु ॥१॥ 
त, मरते। देवताः । भ्रति शक्वरी । पञ्रमः ॥ 
भा०-हे ( मख्तः ) मरुदू.गण ! वैशयगण ! प्रजागण ! ओर 
| कसान रोगो ! जाप रोग ८ संरराणाः ) अन्न आदि सदद्धि को भरपूर 
देने वाले होकर ( अमन ) राष्ट के भोग करने म समथ एवं भपने 
पराक्रम से उस मे राजशक्ति से व्यापक, ( पवते ) पालनकारी सामथ्यं 
युक्त राजा भे, मेव मे विद्यमान रस ॐ समान क्षिभ्रियाणाम्‌ ) आशित 
बचमान, ( उजम्‌ ) अन्नादि सष्ृद्धि को ओर ८ अद्भ्यः ) जो से 
{ ओषधिभ्यः ) ओपथियों से ओर ८ वनस्पतिभ्यः ) वट आदि वनस्पति 
बडे इक्षो से, जो ८ पय ) पुष्टिकारक रस ( अधि संतम्‌ ) प्राप्त किया 
चाता है ( ताम्‌ ) उस ८ हषम्‌ ) अभिरापा के योग्य अन्न, ( उजंम्‌ ) वंल- 
कारी रस को ( नः धत्त ) हर प्रदान करो । हे ( अदमन्‌ ) राजन्‌! भोक्त! 
छत्‌ ) तुक्षे भूख है, परन्तु हे राजन्‌ ! ( ते उग ) तेरा बल्कारी 
भन्रादि रस भी ( मयि ) युक्च प्रजा के आधार पर है तो भी ( ते ग्‌ ) 
रेरा खक्‌, क्रोध ओौर भूल, ज्वाला ८ यं द्विष्मः ) हम जिसते द्वेष 
हउ शच्रु को ८ ऋच्छतु ) प्राक्त हो । राजा धनतृष्णा से. पररि 
| भी भ्रजा को न रुकावे, प्रघ्युत शत्र राजा को विजय करे । वायुगण 
१ भौर भकार समुद्र के जखों को ढोकर काते हँ भौर वे पव॑त पर बरसा देते 
र वह र बह सव जर नि नदियों, ओषधियों, वनस्पतियों ओर प्चओंको भाष 


१-मेातिधिश्चमिः । द० । 


©-0, 2811171 |<81/8 [1818 \/10\/818\/8 (0661011. 


01111260 8 §ऽ५५1181118 €©814011 6\/88॥1 [<05118 
यः ४ (2 क /; 
६९२ जुवदसहिताया [ म०९ 


~~~ 


+न 


होकर अन्न दृध जादि के रूप मेँ प्रजा को मिरता है उसी प्रकार प्रजा रोग, । 


ब्यापारी रोग ओर सैनिक रोग जितनी भी धन-सम्पत्ति,न्यापार्‌ कृषि भदि 
से उन्न करते द वे सब राजा के साथ मिलकर मानो उसी पर बरसते 


उसी को देदेते ह । उसके पास से फिर सब को देश्षम< के वासियों को प्रह | 
होता है । सबकी भूख पीडा की शान्ति राजा के आधार पर है । रजा | 
अन्न आदि की रपि प्रजा के आधार पर है। राजा यदि क्रोधभीकेते | | 
भपनी प्रजा को पीडित न करके ऽसको पीडित करे जो प्रजा का शु हेक | 
श्रजा को कष्ट दे । चोर, ड्‌, खोभी शासक, राजा के लोभी प्य, राज 
का अपना कोम ओर बाह्य शतु ये प्रजा के शत्र. है, वह उनका दमन क। 


शत ० ९ । १ । २ ५-१२॥ 


मरुतः- ये ते मासताः पुरोडाशा रदमयस्ते । श० ९। ३ । ॥। ९५। 
गणशो ही मरतः १९। १४। २ ॥ मरुतो गणनां पतयः । तै° ३। 1\। 
४।२॥ विदो वै मरुतो देवविषः । २ । ५। १। १२ ॥ विद्‌ वै म! 
त०१।८।३।३॥ विरो मरुतः । श्ष० २।५।२६१ ॥ कीनाश 
आसन्‌ मरुतः सुदानवः ॥ तै २ । ४। ८ । ७ ॥ पशवो वै मर्तः ¢. 
१।७।३।५। इन्द्रस्य वै मरुतः । कौ० ५। ४ ॥ जयेनमूष्वय 
मर्तश्चाङ्गिरसश्च देवा अभ्यषिच्न्‌ पारमेष्ठ्याय मा गव दा 
स्वावदयायातिष्ठाय । एे° ८ । १४ | हेमन्तेन ऋतुना देवा 


बटेन शकरीः सहः हविरिन्द्रे वयो दधुः । तै० २।९६। १९१ 1 


निष रा 
मस्त्‌ सम्बन्धी रिम त्‌ सूयं की । 
शत्‌ सम्बन्धी पुरोडाश्च रदिमणए्‌ हैँ । अथात्‌ सुः र भीत [| 


ररिमिय “मरुत्‌' कती टै उसी प्रकार राजा की सेनाए 1 
मरत्‌" है ॥ गण २, दते २ बनाकर "मरुत्‌" रोग रहते सामाल (| 


ह । प्रजाएं जो राजा की रजा है वे मरत्‌ है। ४ ५ 


| 


` वैरयगण "मरुत्‌" है । कीनाश्च अर्थात्‌ किसान रोग ह 1 भ 


अन्नादि के दाता “मरत्‌" कहाते है । पड्गण भी "मस्त है। 


©-0, 28111 |९81\/8 1818 \/1५\/8|8\/8 01661011 


1411260 8 ऽ1५५1/181118 68040111 6/88॥ |<05118 
| १५} सप्तदशो.ऽध्यायः ६९३ 


` $ भधीन प्राणां के समान इन्द्र राजा के अधीन जोग “मरत्‌" है । स्वो 

। ५ म मरत्‌ गण ओर अङ्गिरस्‌, अथात्‌ वीर सैनिक पुरुपों ओर विद्वान्‌ 
पष राजा को परम म्थान के अधिपति पद्‌, महाराज पद्‌, राष्ट कों 

= भषने वश भे. करने वाङ “स्वावदय" पद्‌ ओर सवते ऊंचे स्थित (आति 
पपर अभिपिक्त करते हैँ । हेमन्त चरतु जिस भ्रकार सव दक्षो ॐ पन्ते श्षाड्‌ + 
वैता ह उसी प्रकार युद्ध.विजयी राजा शत्र भौर मित्र. सबकी सद्धिं हर 
|| भ्व है, हेमन्त की तीव वायुओं के समान वीर जन ही २७ पदाधिकारियों से 

` (शासत राट मे बलपूवक शक्तिमती सेना ओर श्त्रपराजयकारी बल 
बैर जन्न भौर शासन्ति को स्थापित करते ह । 

१५ व अध्याय मं हेमन्तः पद्‌ पर राजा. की स्थापना हो चुकी । ११९ 
वम रुद्र का अभिषेक, उसको सशि ओौर राजपद प्रा हुआ । समस्त 
मठ मोद, "वदे ऊवे नीचे राजपदाथिकारिथं की असंख्यात रों के खूप 

घ्यापना, अधिकारे, मान, पद्‌ वेतन आदि पर निरुक्ति की जा चुकी । सवकं 
स्कार हो.गया । अव प्रजा-पारड भौर शत्रु -कर्पण, दुट-द्मन का इस 
भष्याय में वर्णन किया जायगा 1 

मदमा-पवतः--ग्रावा- स्थिरो वा अदमा । शच ° ९।१।२।५॥ असौ 

षां जादित्योऽश्मा प्श्वः। श्ा० ९।२।३। १४ ॥ वन्नो वै प्रावा । शच० 

१।५।९।७॥ माता वै ग्राचाणः ( तां० ९। १९ 1 १४) चकमक 

पयर के शाख जौर वाण फे फटे वनते थे, इसते वन्न या दाख का प्रतिनिधि 

का गया है । वही राजा, प्रतिनिधि अथवा स्थिर पवत के समान श्द्‌ 

| भी अमा" है । पारन सामथ्यं होने से राजा ही पवेवान्‌ पवत" है । 

रूषीसे आद्वित्य भी “अहम प्रि है । उसके समान तेजस्वी राजा भी 
प रस ग्रहण करने वाला “अश्मा' है । 

मे ऽश्नग्न .ऽदृष्टका धेनवः. खन्त्वेका च दश च गतेच 
श्तं च सहसरं च सदस चायुतं चायुतं च जरियुतं चः नियुतं च 


©-0, 2811171 [8/8 [1818 \/1५\/818\/8 066५101. 


01111760 8४ ५५118118 €७80104011 ©/88॥ |९05118 
५. + का 7» ॐ 
६९ यज़वदसादेतायां [ १०२ | 


रुतं चाधदं च नय्दं च समुद्रश्च मध्यं चाम्ब पराधशैता | 
मे ऽग्नग्न -5दृ्टका धेनवः सन्त्वमुत्रामुष्पिंल्लोके ॥ २॥ | 
शरभिदेवता । निचृद्‌ विकृतिः । मध्यमः ॥ क | 
भा०-हे ८ अने ) ज्ञानवान्‌ ! विद्वान्‌ ! पुरोहित ! ( मे ) मेरीे | 
( इष्टकाः ) मकान मे चुनी गयी इथे के समान राञ्यरूप महल मे छी, | 
राज्य के नाना विभागों में नियुक्त श्ासकं वं, शत्य वर्गं रूप ट, तेना | 
ओर भ्रजाएं अथवा इष्ट अर्थात्‌ वेतन खूप से दिये गये अन्न या पिण्ड ए | 
नियुक्त अमात्य शत्यभदि, सव, अथवा मेरे अभिरुपित राज्याङ्गरूप भना 
गण (मे) मेरे स्थि ( धेनवः) दुधार गौओं के समान समद 
ओौर देशय को बदाने वाली ओर पुष्टिकारक वरद्‌, कर आदि देन वां 
हों । ओर वे ( एका च दश्च च ) एक, एक, एक करके.दशच हँ । ( दश च | 
शतं च ) वे दस, दस दस करके सौ तक वद्‌ जाय । ( शतं च सहत < ) | 
वेसौ, सौ, करफे हजार तक बदु जाय । ( सहस्रं च भदुतं च ) ४ | 
प्रकार वे हजार २, दस हजार हो जाय । (अयुतं च नियुतं च) वे द व 
हनार बढ्कर एक हनार हो जांय (निवतं च अयुतं च ) वे प ९/७) 
बद्कर दस खाल हो जाय । इंसी प्रकार उत्तरोत्तर बदृती इदे व 9 ) 
१० करोड, ( न्यु च ) जवं ल॑, निखवं महापद्म, सल ( स 
सञ्ुद ८ मध्यं च ) मध्य ( अन्तः च ) अन्त, ( परांश्च ) ओर मन 
नोय । जोर ८ एताः ) ये सव (मे) मेरी ( इणः ) बन स | 


आदि पर बद्ध एवं प्रिय, एवं सुसंगठित राज्य कौ ६ के 
भरना गण ८ धेनवः सन्तु ) दुधार गौं के संमान देशय ध 16 
वाली हों मौर ( असुष्मिन्‌ खोड ) परलोक मे वा ( भषठुत्र 2 | 
सुखकारी हय । शत ० ६ । १ । २ । १३-१७ ॥ ^ ॥ 01 

। 


ऋतवः स्थ ऋतावृध ऋतुः स्थ॑ ऽतऋछतावृः ) 
घृतश्च्युत। मधुष्च्युते। विराजो नामं कामदुघा ज्दींयमाण 


©-0, 2810111 |81\/8 [18118 \/1५\/818\/8 (0661101. 


01411260 8 ऽ|५५/181118 6७810111 6/880 [05118 


| ०४] सप्तदशो ऽध्यायः ६६५ 


। 


शअञिदेवता । विराडर्षी पवितिः । पत्रमः.॥ 


 भा०- पूं कही राज्य को बनाने वाली इष्टकाओं का खखप दाति है- 
हे राज्य के विशेष २ मुख्य अगो के नेता पुरुषो ! त॒म ( ऋतवः स्य ) वष, 
संवत्सर॒ खुप प्रजापति के अंशभूत निस प्रकार ६ या ५ रतु होते दै 
भौर नाना प्राणियों का उपकार करते है उसी प्रकार तुम रोग भी तुः 
हो, अर्थात्‌ ( ऋताद्धः ) शत अथात्‌ सत्य व्यवहार ओर न्याययुक्त 
राज्य.तन्त्र की शृद्धि करने वाङ हो । ओर हे उन अधिकारियों के आश्रय 
प्रजा रोगो ! ( कऋतुष्ठाः स्थ ) जिस रकार ऋतुभं मँ आशित 
मास पश्च दिन आदि है उसी प्रकार तुम राट के संचारकों पर आश्रित 
लोग भी श्वतुस्थ' है क्योकि तुम॒भी ८ ऋताद्रषः स्थ ) सत्य व्यवहार 
की द्धि करने वाङे हो । आप रोग ही ( धृतदच्युतः ) त, दुध, तेज 
ओर पुष्टिप्रद पदार्थौ को देने वाले हो, ( मधुच्युतः ) अक्र ओर मधुर 
पदार्थौ जर सुखकारी पदार्थौ "भौर क्ञानों को भी उत्पन्न करने वाढे हो, 


` कम रोग ८ विराजः ) विविध गुणों जीर देशय से युक्त होकर ( भक्षीय 


माणाः ) कभी क्षीण न होने वाठे, अक्षय ( कामदुघाः ) यथेष्ट प्रकार से 
प्रजा को आकांक्षाओं को भरपूर करने वाठे, कामधेनु गौओं के समान सव 
अभमिलापाओं के पूरक हो । शत० ९। १ । 2। १८-१९ ॥ 
खसद्रस्य त्वावचकयाग्ने परि व्ययामसि । 
पावका ऽच्स्मभ्य९ शेवा भव ॥ ४॥ 
श्मभिरदेवता । भुरिगा्पीं गायत्री । षड्जः ॥ 
` -भा०- हे (अश्न) अभ्नि के समान शत्रु को भस्म करने हारे तेजस्विन्‌ ! 
राजन्‌ ! ८ सयु द्रस्य अवकया ) ससद के भीतर “अवका अर्थात्‌ दौवार. 
सरे जिख प्रकार मंडक भादि जलखजन्तु सुरक्षित रहते है उसी प्रकार, 
सुद्र के समान गम्भीर जर के बीच मे (अवकया ) प्रजा के रक्षण करने, 
की सेन्यःशक्ति से तुते (परि). सब गोर से ( भ्ययामसि ) विविध भकारो 


-0, 28111| ॥९811/8 [18118 \/10\//8/8 (0661011. 


की ॐ # 
६९द 0002०08 ऽ।" अङ्कित! ०1 ।<०8॥ [ मे०६ 
कक रककककककक 


^~ ^^ 


से हम प्रजाजन हीषेर ङं । तू ( पावकः ) पविच्रकारक अग्नि के समान 
राट को पवित्र करने वाला होकर ( अस्मभ्यम्‌ ) हमारे सिये (शिवः भव ) 
कल्याणकारी हो । श्त ९।१।२।२०-२५॥ 


[५ [ परिव्यय [० 
मस्य त्वा जरायुणाग्ने परिव्ययामास्च । 
क ङ [९ 
पावको श्स्मभ्य थं. शिवो मच ॥५॥ 
अभिदेवता | सुरिगा्षीं गायत्री । षड्जः ॥ 


भा०- (हिमस्य जरायुणा) हिम, शात जर की जरायु, शैवाल जिस 
भ्रकार ताराव को धेर छेती है ओर मंहूक आदि जन्तु उसमे सुख से रहते 
है उसी प्रकार हे ( अने ) मने ! संतापकारि्‌ (त्वा ) तक्षको ८ हिमस्य ) 
हिम; पारा निस प्रकार वनस्पतियों का नाश करता, जन्तुओं को कष्ट देता 
है, उसी रकार प्रजाओं के नाशकारी शन्न॒ के ( जरायुणा ) अन्त करने वाठे 
बर से ( परि व्ययामसि) हम तुक्षे चारों ओर से वेर छेते ह । 
८ पावकः ) बश्चि के समान राज्य-कण्टकों को शोधन करनेहारा तू 
(अस्मभ्यं शिवः भव) हमारे स्यि कल्याणकारी हो । शत० ९। १।२।२६॥ 


उप ज्मह्पं बेतसेऽव॑तर नदीष्वा । श्रगनं पिन्तमपाम॑सि मरद्रकि 
ताभिराग॑हि सेम नो यज्ञं प।ककव॑९ शिवं कृधि ॥ ६॥. 
अश्िदेवता । आर्षी त्रिष्टुप्‌ । यैवतः ॥ 

भा०- हे ( मण्डूकि ) आनन्द करने, तृ करने ओर भूमि को 
सुभूषित करने वाली विशेष कलरारौशल सणद्धे ! तू ( मनू उप ) प्रवी 
पर ( अवतर ) उतर ओर ८ वेतसे ) विस्तृत या अपने नाना सूत्र 
से फैकने वलि राज्य में ( अवतर ) राष्ठ हो , जौर ( नदीषु ) नदि त 
समान प्रभूत सखद्ध प्रजां म ( आ अवतर ) भ्रा हो । हे ( अर्भ 9 
राजन्‌ ! भग्रणी नेतः ! ( अपाम्‌ ) समस्त कर्मौ, प्रज्ञानो मौर भ्रा 
भजा का ( पित्तम्‌ ) तेजःस्वरूप बल -था पाठक ८ भसि ).्ै। हे 


©@©-0, 2801111 ।<81/8 8118 \/५\/३18\/8 0661101. 


1111766 8४ §ऽ1५५118118 ©68100111 68/88 [<05118 
म० ७ ] सतदशोऽध्यायः ६६७ 
| (मण्डूकि ) आनन्द्‌-आमोद्कारिणि, विद्वत्समे ! सेने ! तु. ( तामिः ) 
उन प्रजाओं के साथ, ( आगहि ) प्राप्त हो । ( इमं ) इस ( नः यन्त ) 
इमारे सुग्यवस्थित यज्ञ, संगति करने वारे, व्यवस्थित ( पावकवणेम्‌ ) 
पावक, पविन्नरकारक अभि के समान तेजसी पुरुष को अपने नेता खूप से 
चरण करने वा राट को ( शिवं ) मङ्गलकारी, सुखदायी ( कृधि ) बना । , 
शत० ९। ¶ । २।२७ ॥ 

गृहस्थ पश्च मे--हे ( मण्डूकि ) सुभूपिते, भोनन्दुकारिणि, पुत्रैषणा 

की तु्िकारिणी चि! तू ( ज्मन्‌ ) प्रथिवी पर ( वेतसे ) -प्रजातन्तु 
सन्तान को फैङाने वाछे पुरुष के आश्रय पर ओौर ८ नदीषु) सदि 
कारिणी रकमियों मेँ भाकर रह । हे (अश्न) पुरुष ! तू (अपां) ्रजाओं या 
राणो का पारक है । हे खि! तू उक्त सव पदोर्थौ सहित गौर इस अप्र 

के समश्च स्वीकार किमे गये या गादंपत्याभ्नि से प्रकाशमान गृहस्थ यत्न 


को मंगर्मय बना । 

“वेतसे वयति तन्तून्‌ संतनोति इति वेतसः। द° ड० भा० ॥ वैतसः 
यु भ्रजननागम्‌ । वेतस एव वैतसः । वेतसस्ायमिति वा । वैतसो वितस्तो 
भवति । नि०। 

मण्डूकि-मंडूका मनका, मजनात्‌ मन्दतेवा मोदतिकर्मणो ` मन्दते- 
चां तृ्तिकर्मणः मण्डयतेरिति वैयाकरणाः मण्ड एपामोकमिति वा मण्डो 
देवौ सुदेवा । इति निर० ९। १ ५॥ । 
अपामिदं न्यय॑नं समुद्रस्य निवेशनम्‌ । 
न्यस्तं ऽश्रस्मत्तपन्तु डे तय॑ः पाको ऽद्रस्मभ्यं शिवो स॑व ।॥७॥ 

अभिदेवता । रषी वृहती । मध्यमः ॥ 

भ।० -( इदम्‌ ) यइ अन्तरिक्ष था भूतर जिस प्रकारं ज्ये का 
आश्रय है ओर ( समुद्रस्य ) सञुद्र॒क्ा भी ८ निवेशनम्‌ ) आधार हे । 
उसरी प्रकार यहःराषट ( अपाम्‌ ) आघत प्रजाओं का (निः अयनम्‌) भाश्नय- 


©-0, 2810111 |<81/8 18118 \/1५\/8।8\/8 066५101. 


01011260 8 ऽ100/8/1136068110111 ©\/881 ॥<05118 
8 . यज्रवेद संहितायां [ मे०६ 


स्थान है ओर ८ सयुद्रख) सखद के समान भूमि के वेरने वाले, उने 
रक्षक गम्भीर, भूमि पर अन्तरिक्ष के समान प्रजा के आच्छादक राजा का 
भी ( निवेशनम्‌ ) सेना सहित छावनी बना कर रहने का स्थान है। हे 
राजन्‌ ! ( ते हेतयः ) तेरे शख ८ अस्मत्‌ अन्यान्‌ तपन्तु ) हम से ` 
अतिरिक्त दूसरे शवं को पीडित करः भौर तू ( पावकः ) हुति 
योग्य अ्नि के समान ( अस्मभ्यं शिवः भव ) हमारे लिये कल्याणकारी, 
सुखदायी हो 1 शत० ९।१।२।२८॥ 


गदस्य पक्त मे- (इदं) यह गृहस्य (अपाम्‌ ) समस्त प्रजाओं का आश्रयः 
ओर ( सञुदस्य ) उती कामना का भी आश्रय ह ! हे विद्धान्‌ गृहस्य 
(ते हेतयः 9 तेरी लक्ष्मी को बद़ी सम्पत्तियां हम से दूसरे शत्रुओं को 
सताव । तू अनि के समान सबको आचार से पवित्र करने वाला होकर 
सुखकारी हो । 


९। [९ 
 श्चन्ने पावक रोचिषा मन्द्रया देव जिद्धय । 
९ 16. । ह 
रा ठेवान्वाल्ञे यान्ति च ८ | त्रः० ५।२६ । १ ॥ 
सूयव ऋषयः । अमिदेवता । आर्षी गायत्री । षट्जः ॥ 


भा०-हे (अक्षे) क्ञानवन्‌ ! अक्रि के समान तेजसी 
( पावक ) हदयं को, एक राज्यतन्त्र को पवित्रकरने हारे ! हे (देव). 
राजन्‌ ! तू (रोचिषा) तेज से ओर ( मन्द्रया ) र्षित करनेवाी, ठृिकारी,. 
खुखद, गम्भीर ( जिह्वया ), जिह्वा, वाणी छे ( देवानू ) अन्य विद्वानों 
जोर राजाभों के प्रति ८ वक्षि ). उपदेश्च करता ओर आत्ता भ्रदान करता 
भौर ( यक्षि च ) सत्संग करता भौर अन्य राजां को मित्र बनाता है 
शत० &।१।१९।३०॥ ` ॥ 


[५ 


त ॥ ( ५ ४ 
` ख नः पावक दीदिवो दरवोरऽ इदार्व॑द । . . ` 
` उप यष हाविश्चं नः ॥ ॥ & ॥ ऋ० ६ । १५।५॥ 


0©-0, 28111111 |<8/8 18118 \/1५4\/३18/8 (0161101. 


1111766 8४ ५५118118 ©68100111 68/88 [<05118 


म. ११ |. सप्तदशो ऽध्यायः ६६६ 


^ नन ^ ^^ ^^ ^~ ^^ ^ 


श्भिरैवतां । निचृदाषीं गायत्री । षड्जः ॥ 

भा०- हे ( पावक ) पवित्रकारक, कण्टकशोधक ! हे ( अभ्ने ) 
भग्रणी नायक ! एवं अक्रि के समान तेजस्विन्‌ ! हे ( दीदिवः ) शत्र 
दाहक ! अभि के समान जाञ्वल्यमान ! ( सः ) वह त्‌ ही ( नः ) हमारे 
हित कै लिये ( देवान्‌ > विद्वान्‌ पुरुषों को ( इह ) इस रा मे (आ वह) 
भ्रा करा, काकर बसा । ओर ८ नः यज्ञं ) हमारे यश्तरूप परस्पर की 
संगति से बने राष्ट को ( उप बह ) अपने ऊपर ऊे ओर ( नः हविः च 
उपवह ›) जौर हमे अन्न भी प्राक्च करा शत० ९।१।२।३० ॥ 


पावकया यश्चितयन्त्या कृपा त्तामन्‌ सुरुच -¬उषखा न भाचुना। 
तूधैन्न यासन्नतशस्थ नू रणऽश्रायो घृणे न ततृषाणो चरः ॥१०॥ 
 अभ्िदेवता । निच जगी । निषादः ॥ 

भा०-८ भालुना उषस. न ) उपा के भ्रकाश से जिस प्रकार सुथे 
प्रकाश्षमान होता, वह सबको. निद्रा के जगाता, पृथ्वी पर प्रकाश्च 
डारुता भौर भूतर को पविन्न करता है उसी प्रकार ८ यः ) जो राजा ¦ 
८ पावकया >) पविन्न करने बारी, ( चितयन्त्या ) प्रजा को ज्ञानवान्‌ करने 
वाली, चेतानेवारी, या संगृहीत या सुव्यवस्थित करनेवाी ( कृपा ) राष्ट 
निमाण शक्ति से थुक्त होकर ( क्षामन्‌ ) इस पएथ्वी पर ८ रखे ) शोभा 
देता है । भौर ( यः ) जो ( रणे ) रण मँ ( एतशस्य ) अश्वमेध भँ खोदे 
अश्च के ( यामन्‌ ) मागं मे आनेवाले विपक्षियों को ( तुवन्‌ न पमारता, 
हुआ, ही (धरणे न) प्रदी, संग्राम मं भी सूं के समानं ( तठृषाणः ) राञ्य . 
रक्ष्मी का सदा पिपासित रहकर भी ( अजरः न ) अजर, जरारहित, 
अमर, वीर के समान राज्यद्द्धि म रगा रहता दै, वह तृ हमे प्राक्च हो । 
श्रत० ९।१।२।३० ॥ 
नम॑स्ते हर॑से शोचि नम॑स्ते ऽ्रस्त्वर्चिषे । 
ञ्न्योस्ति ऽश्रस्मन्चपन्तु हेतयः पावको -श्वर्मभ्य थ शेवो भ॑व १९ 


१ 


©-0, 2801111 |<81/8 18118 \/1५\/8।8/8 0661011. 


01411260 8 10008118 68710001 881 ॥<05118 
७०० यजवदसदहितायां [ म० १३ 


^^. 


शरभनिदेवता । भुरिगारषी बृहती । मध्यमः; ॥ 


भा० हे राजन्‌ ॥ ( ते हरसे नमः ) जलाहरण करनेवारे, प्रखर 
तेज वारे सूय के समान तेरे शत्रं की राजलक्ष्मी को पाकर, 
इरण करने वाछे फ्रोध, या प्रजा के दुलहारी का हम आद्र करते 


1 ( ते शोचिषे ) तेरे पित्र तेजः स्वरूप भौर ( अर्चिषे ) सत्कार योग्य 
शच्च भ्वाल्या का भी ( नमः ) आद्र करते है । ८ ते हेतयः ) तेरी शब . 
जवा (अस्मत्‌ अन्यान्‌) हम से भिन्न दूसरे शत्रुओं को ( तपन्तु ) पीडितः 
करं । त. ( पावकः ) रोग नाशक अनचि के समान ( भस्मभ्य शिवः 


भव ) हमारे छ्य कल्याणकारी हो । शत० ९। ९ ५ २॥ 


सुषदे वेडप्छुषदे वेड धर्िषदे वेड वनसदे वेद्‌ स्वादे वेद्‌ ॥१२' 
आभिदता । निचृद्गायत्री । षड्जः ॥ 

_ भा हे राजन्‌ ! ( नरषदे ) मनुष्यो के बीच भे जिस प्रकार प्राण 
विराजता है, उसी भ्रकार भिय होकर ८ चृषदे ) सब मनुष्यों के बीच में 
चैठने वाठे तुक्षको ( वेट्‌ ) यह मान भाद्र प्रास हो । ( अप्सुषदे ) सखुदं 
म ओवांनर के समान श्रजाओं के बीच ग्लानि रहित होकर विराजने वाखे 
इघषको ( वेद्‌ ) उच्च भासन प्रा हो । ( बर्हिषदे ) यत्त मँ प्रचलित अग्नि 
कं समान अथवा ओपधियो भं विद्यमान रस खूप अन्नि के समान प्रजा 
या राषटशरीर के दोपों को नाश्च करने वाख तुक्लको ( वेट्‌ ) अधिष्टातृपव्‌ 
आस हो । ( वनसदे ) वनो, जगलो भे खगने वाली दावा के समान 
सवस भस्म कर देने वारे तुसषको ( वेट्‌ ) उग्र पद का अधिकार प्रा हो । 
८ स्वविदे ) ाकाश मेँ विद्यमान सूं के समान सवक सुख पहुंचाने वाक 
सक्षको (वेट्‌ ) उच्च तेजस्वी पद्‌ प्राक्त हो । शत ९।२।१।८॥ 


हुतादे। हविषां यज्ञ ऽश्रस्मिन्त्स्वयं पिबन्तु मरुनो घृतस्य ॥१३॥ 


0&-0, 2811111 |<811/8 18/18 \/1५4\/३18\/8 (0161101. 


स =, | = संते 
ये देव देवानां यक्िया यक्षियान।९ संबत्छरीणमुपं रागमासंते 1. 


01111766 8४ 1५५11818 66810011 68/88 [<05118 


-म० १४ | सक्तदशोऽध्यायः ७०१ 


ए 


लेपापुदरा श्रपिक्रा । प्राणा देवताः । निचृद्‌ श्रा्षीं जगती । निषादः ॥ 
भाग्-(ये) जो ( देवानां ) दानश्लीरु, राजां भी ( देवाः ) 
विथा ओर ज्ञान के देने बाठे उक्छरष्ट॒ विद्वान्‌ है ओर ( यज्िानां ) यक्त 
करने वालो के भी ८ यज्ञियाः ) पूजनीय ज्ञानयोगी ओर रार संगतिं 
करने वारे ब्पवस्थापकों मे भी ८ यज्िथाः ) प्राणों के समान स्वयं संगति 
बनाने वारे महात्मा विद्वान्‌ रोग है जो ८ संवत्सरीणम्‌ ) एक वशे के बाद्‌ 
श्रा होने बारे वापिक भेंट ( भागम्‌ ) अन्न आदि देश्वयं को अथवा वषं 
भर अपने भोतर पुष्ट किमे अभ्यस्त ( भागम्‌ ) सेवनोपासनायोग्य ब्रह्म 
ज्ञान या बरह्मचयं की उपसना करते ह वे (अहृतादः ) राजा से दिय वेतन 
को भोग न करते वाङ होकर ८ भरिमन्‌ यक्ते ) इस रा खूप यत्त में 
( मधुमतः ) अन्न ओर ८ धृतस्य ) तेजोदायक पुष्टिकारक पदार्थो का 
८ स्वयं पिबन्तु ) स्वयं यथेच्छ उपभोग करं । शत० ९ । २ । १ । १४ ॥ 
ये देवा देवेष्वा देवत्वमायन्‌ ये ब्रह्मणः पुर -5एतारो ऽश्रस्य येभ्यो 
नऽ ऋते पव॑ते धाम॒ क्षं चन न ते दिवो न पृाैव्याऽश्रचि स्वषु १४ 
प्राणा देवताः । र्षी जगती । निषादः ॥ 
भा०्-भौर (येदेवाः) जो ज्ञानप्रद, रोकप्रकाशकं विद्वानू 
रोग ८ देवेषु अधि ) राजां के भी उपर ( देवत्वम्‌ ) आद्र योग्य 
देवत्व, राजत्व को ( आयन्‌ ) श्रा हो जाते द, ( ये ) ओर जो ( अस्य- 
ब्रह्मणः ) इस ब्रह्मरूप क्ञानसागर के ( पुरः ) सबसे प्रथम या पूणं 
( एतारः ) ज्ञाता होते है जौर ८ येभ्यः तरते ) जिनके विना ( छिचन 
धाम ) कोद स्थान, कोहं गृह ( न पवते ) पवित्र नहीं होतौ ( ते ) वे 
(न दिवः ) न यौलोक भौर ८ न प्रथिन्याः ) न प्रथिवी के किसी स्थान 
पर रमकर (स्नुषु) पवतां के शिखरो पर विचरते ह । अथवा क्षरण शीर 
भ्रां भ ही रमते द सर्वत्र विचरते ह । था ( स्तुष ) माग मे ही परिः 
बाट्‌ होकर विचरते हँ । शत० ९ । ३ । ¶ । १५ ॥ . | 


-0, 28111111 |९21/8 ॥/8/18 \/1५\/३/8\/8 (0661101. 


01011260 8 ऽ।५५/88 6(22/10011 @\/88॥ 1<05118 
७०२ यज़वद्सदेतायां [ म० १६ 


1 


भराणदा ऽअपानदा व्यानद्‌ा व॑चोदा बिदाः । ` 


श्चन्यास्ति भ्स्मत्तपन्तु हेतयः पावको -ऽअस्मभ्य॑ शिवो भव १५ 


श्रर्षी पंक्तिः । प्रन्चमः ॥ 


भा०-हे अभ्ने ! राजन्‌ ! जिस प्रकार शरीर म जाठर अन्नि प्राण, 
अपान चान, वच॑स्‌ ओर जीवन धन को देने वाला होता है उसी प्रकार 
तु राष्ट मे ( प्रागदाः ) प्राणों को देने बाला, ( अपानदाः ) राट म अपान, 
तुल्य मल आदि को भौर हानिकर पदार्था को दूर करने वाखा, (्यानदाः) 
च्यान के समान ्यापक वल रखने वाला, ( वर्चोदाः ) वच॑स था तेज 
के समान पराक्रम को ` स्थिर रखने हारा ओर ८ वरिवोदाः ) परजां को धन 
` देशवयं देने हारा है । ( भस्मत्‌ अन्यान्‌ ) हमसे अन्य, शान्रओं को (ते) तेर 
(हेतयः ) शक्ना ( तपन्तु ) पीडितं करं । राजन्‌ ! तू ( पावकः ) राट 
को पवित्राचारवान्‌ करने हारा होकर ( भस्मभ्य दिवः भव ) हमारे ल्यि 
भ कल्याणकारी हो । शत०.९। २। १।१७ ॥ 
श्र्निस्तिग्मेन शोचिषा यासदधिश्वे स्यजिुम्‌ । 
श्म्चिनौ वनते रयिम्‌ ॥ शद ॥ ऋ० ३। १६ ८८ ॥ 
श्सिदेवता । निवदा्ी गायत्री । षड्जः ॥ 


मा०-( अभिः ) भाग जिस प्रकार ८ तिग्मेन शोचिषा ) अपनी 
तीक्ष्ण ज्वाला से ( विश्वं ) समस्त ( अत्रिणमू्‌ ) अपने खाने याग्य सूखे, 
` गीर सत्र पदार्थो को ( नि यथासत्‌ ) विनष्ट कर डारूता है उसी भकार तेजस्वी, 
परतप राजा ( अत्रिणम्‌ ) प्रजा के मार प्राण को खा जाने वारे राक्षस 
` स्वभाव के पुरषो को भीर सिंह व्याघ्र आदि को अपने ( तिग्मेन ) तीक्ष्ण 
: ८ शोचिषा ) दी्ि वारे आभ्नेय भख से धन जन, सर्वधा विनष्ट -कर 
- डाठे । मोर वदी (अभिः › तेजस्वी शतुतापक राजानः) हम में (रयिम्‌ ) 
र्य को ( वनते ) विभक्तः करे ॥ शत० ९।२।२। ५ ॥ 


(-0, 2811111 (९21\/8 ॥॥818 \/५\/218\/8 06010). 


01111766 8 §ऽ1५५118118 ©68100111 6\/88॥ [€05118 


` म० १७ | सप्तदशोऽध्यायः ७०३ 


५ [| 1 न 
य हमा विश्वा सुव॑नारि जुहदषिदाा न्यस्तादात्पता नः । 
ख ऽआशिषा द्राकेशभिच्छमानःप्रथम्रच्दवर्यो २ आविवेश १७॥ 


( १अ-९३ ) ऋर० ५०।८१॥ १। 


` १७-३ १ विश्वकर्मा भौवन ऋषिः । विश्वकर्मा देवता ॥ 
। जिचृत्‌ त्रिष्टुपू । यवतः ॥ 


भा०- राजा के पक्ष मै-- (यः >) जो ( नः ) हमारा ( पिता ) पिता 
ॐ समान पारक ( ऋषिः ) हानवान्‌ होकर ( इमा ) इन ( विश्वा च~ 
नानि ›) समस्त उत्यन्न मनुष्य पड पक्षी आदि प्राणियों को ( जहत्‌ ) अपने 
अधीन स्वीकार करता है भौर ८ होता ) सवका स्वीकन्ता; ओर गीता, 
स्वामी होकर (नि असीदत्‌ ) निश्चय कर सिहासन पर विराजता है(सः) 
चह (८ आश्विषा ) इच्छा पूंक ८ द्रविणम्‌ ) रेश्चयं की ( इच्छमानः) कामना 
करता हुआ स्वयं ( प्रथमच्छत्‌ ) प्रथम्‌, सर्वश्रेष्ठ पदपर अधिष्ठित होकर 
< भवरानू ) अपने से छोटे, अपने अधीन रोगों को € आविवेश ) पेय 
अदान करता हैँ । ४ 


परमेश्वर-पश्च मेँ-- ( यः ) जो ( नः पिता ) हमरा पाखक परमेश्वर 
४८ हमा विश्वा सुबनानि >) इन समस्त भुवनो, व्येकों को ( जहत्‌ ) प्रख्य 
कार म आदित करके अथवा अपने वश मेँ छेकर ( शरषिः ) स्वयं जान- 
वान्‌ ओर ८ होता ) सवका आदानकत्ती, वश्षयिता रूप से ( नि भसीदत्‌ ) 
च्यापक रूप म विराजता है । ( सः ) बह अपने ( आशिषा ) व्यापक) 
श्षासनसाम्य॑से ८ विणम्‌ ) हुतगति से चरने वारु संसार को 
( इच्छमानः ) अपनी कामना या संकर्प मात्र से चरता हमा स्वयं 
( भ्रथमच्छत्‌ ) सर्वोत्तम सवसे विश रोको को भी। आच्छादित करके 
-( अवरान्‌ ) बाद म उतपन्न आकाशादि भूतो भौर समस्त लोकों 
को ( ववेश ) गति देता मौर उनम व्यापक होकर रहता दै । 


©-0, 2801111 |<81\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (0166101. 


01011260 8 ऽ|५५1181118 6७814011 6\/88॥ [<05118 


७०४ यजुवद सहिताय [ म० १८ 


द स्विदासीद्‌ ॥ ५ [4 
स्विदासीद्‌ धिषठानमरारभ्भशं कतमस्वित्कथासीत्‌ । 
[> ॥ [4 [+ [* 
` यतो राम जनयन्विश्वकमां वि द्यामोरौन्महिना विश्वचक्षाः १८ 
ऋ० १५।८१॥ 
विष्वकर्मा देवता । भुरिगा्ां पक्तिः । पञ्चमः ॥ 


भा०-राजा के पश्च मै-जव राजा प्रथम महान्‌ राज्य की स्थापना 
करना भारम्भ करता है उसके विषय मे प्रश्न करते है- [ प्र° १ ] उस 
समय उसका ( अधिष्ठानम्‌ ) आश्रर्स्थान ( छि खित्‌ ) क्या 
( आसीत्‌ ) होता है १ भौर [ भर ९२] कतमख्ित्‌ ) कौनसा पदाथ 
( भारम्भणम्‌ ) महानू साश्नाञय को आरम्भ करने के लिये मूक रूपसे 
है ? ओर ( कथा आसीत्‌ ) वह किस प्रकार होता है ( यतः ) जिससे 
( विशवकमं 9 राज्य के समस्त कर्मो को सम्पादन करने मे कुचल राजा 
( भूमि जनयन्‌ ) अपने आश्रय भूमि को वैदा करके, अपनी बनाकर, 
दष्टा होकर ( याम्‌ ) सूं के समान तेजस्वी पद्‌ को ( वि ओौर्णोत्‌ ) 
विशेष रूप से या विविध प्रकार से आच्छादित करता या भ्रास्त करता दै । 


परमेश्वर के पक्ष मे-- स्ट के उत्पन्न करने के पूवं [ १] (कि खित्‌) 
कौनसा ( अधिष्ठानम्‌ ) आश्रय ( आसीत्‌ ) था १ ओौर [२ ] जगत्‌ को 
( आरम्भणम्‌ ) बनाने के किये प्रारम्भक मूल द्रम्य ( कतमत्‌ सित्‌ ) 
दर्यमाण आकाशादि तत्वों म कौनसा था १ ओर [३ ] वह ( कथा 
भसत्‌ ) किश दशा भँ था १ ( यतः ) जिससे वह ( विश्वकमा ) समस्त 
संसार का कत्ता ( भूमिम्‌) सवको उत्पन्न करने वाखी भूमि या ्रकति को 
( जनयन्‌ ) अभ्यक्त से व्यक्त रूप भ भक्ट करता इभा ८ महिना ) अपने 
महान्‌ सामथ्यं से८ विश्वचक्षाः ) विश्व भर को साक्षात्‌ करने हारा होकर 
( चाम्‌ ) समस्त भाकाश.को (वि भौर्णत्‌) विविध प्रकार के कोको, ब्रह्माण्डं 
से भाच्छाद्वित' कर देता है । 4. 


0©-0, 28011111 8/8 18/18 \/1५4\/३18\/8 (0161101. 


01111766 8 ५५118118 66810111 68/88 [<05118 


म०.२० ] सप्तदशो.ऽध्यायः ७१५ 
-----1-----------------------------------------------~-~~ 
। [> | [4 ९ [प 
विश्वतचज्ञरत विश्वतोमुखो विश्वतो बाहुरुत विश्वतस्पात्‌ । 
(4 ४ [94 ४ [4 
स बाहुम्या घमति सं पतत्रे धावाभूमीं जनयन्देव एकः ॥ १६। 
ऋ० १०। ८१1३ ॥ 
विश्वकर्मा देवता । मुरिगाष त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 


~~ 


भार राजा के पश्च म--वह राजा विजिगीषु स्वयं (विश्वतः-चक्चुः) 

चरो ओर मन्त्रियो वारा स्र ओर अपनी आंख रखता है । बह (विश्वतः.मुखः) 

सब्र ओर अपना खख रखता है । (विश्वत -बाह्ुः) वह सब ओर भपने शत्रुओं 

को पीडन करने वारी ब्राहुएं रखता है ओर (विश्वतः-पात्‌) सब ओर शत 

। एर आशूमण करने को कद्म बढ़ता रहता है । बह (बाहुभ्याम्‌) बाूओं के 

। समान सेना ॐ दोनों पक्षो से संग्रामभूमि मे ( संघमति ) आगे बदता है 

ओर (पतत्रैः) अपने सेना दृ रूप पक्षो या आगे बद्ने वाङ दस्तों सहित 

(सं धमति) शत्रु पर जा चदृता है । (यावाभूमी) योग्थ भूमि जौर भूमिस्थ 

भजाओों ओर यौ = सूयं के समान भोक्ता राजा दोनों को ( जनयन्‌ ) स्वयं 
पैदा करता हुआ ( एकः देवः ) एकगरान्र विजयी होकर विराजता है । 

„ दवर के पश्च भे वह परमेश्वर (विश्वतः चष ) सवत्र आंख वाखा, 
सवत्र,दरष्टा, ( विश्वतः-सुखः ) सवं प्र जानोपदेशक सुख वाका, ( विश्वतः- 
बाः ) सवत्र वीय॑रूप बाहुमान्‌ भौर (विश्चतः-पात्‌ः ) स्व॑त्र चरण वारा 
है। अयात्‌ वह सव प्रकार की शक्तियों से सर्वत्र व्यास है, बद (बाइुभ्याम्‌) 
भनन्त बरु वीर्यो द्वारा ८ एकः देवः ) अकेला देव ( चावाभूमी जनयन्‌ ) 
भाकाशञस्य ओर भूमि ओर भूमिस्य पदार्थो को रचता इभा ( पतत्रैः ) 
भ्यापनन्चीर या भरगतिशीछ भङ्ृति के परमाणुओं से ८ सं धमति ) संसार 
को सुभ्यवस्थित करता ओर रचता है । 
किथस्विदरने क उ स वृत्त ऽश्राख यतो द्यावाएाधेवी नितक्तुः | 
मरनीषिणो मन॑सा पृच्छतेदु तदयदध्यातद्धव॑नानि शारयन्‌ ॥२०॥ 

| : ऋट० १०। ८१।४॥ 
| ४५ 


©-0, 2801111 [९818 18118 \/1५\/8।8\/8 066५101. 


4 


01011260 8 §1५५1181118 6७814011 6\/88॥ [<05118 
७०द यज्वदसदहितायां [ मे० २० 


व क 1 ०५५००५५५ करक 


विश्वकमौ भोवन ऋषिः | विश्वकमौ देवता । स्वराडा्षो तरिष्डुप्‌ । पवतः ॥ 


० 


` भा०-राजा के पक्ष भँ-जिस प्रकार काठ के नाना पदाथौ 
को बनाने के लिये ख्कडी जभावद्यक होती है ओर उसको किंसी बृक्ष 
मरै सेकाटा जाताहै ओर जंग सेरखाया जाता है ओर दद्‌, उत्तम 
पदाथं को बनाने के छिपे उत्तम काष्ठकादही संग्रह करिया जाता इसी 
प्रकार गृह, राज्य ओर समस्त रचनायुक्त कार्यो के खियि पहञे मूर द्भ्य 
की अपेक्षा होती है उसी के विषय मे श्रश्च है किं--८ ५ ) (यतः) जिसमे 
से (चावाष्थिवी) यौः सूर्यं ओर परथिवी दोनों के समान भोक्ता ओर 
भोग्य, राजा भर प्रजा दोनों को (निः ततक्षुः > विद्वान्‌ खोग गद़कर तैवा 
करते हें वह (बनं किं स्वित्‌) कौन सा “वन है । अर्थाव्‌ जैसे किसी वन 
से कोष्ठ राकर काठ के पदाथं बनाये जाते दै एसे राजा प्रजाओं को बनाने 
के लिये किंस जगह से मूर द्रव्य काया जाता है । ओर (२) (कः उ सः 
बक्षः भास ) वह चक्ष कौनसा है १ अयात्‌ जिस प्रकार करस आदि बनाने 
के स्यि किसी दृक्ष को काट कर उसमें से ऊस बनाई जाती है उसी प्रकार 
यह राजा प्रजा युक्त रार को किस मूक, स्थिर पदाथ भ से गद्कर निकाला 
गया है । हे ८ मनीषिणः ) मनीषी, मतिमान्‌ विद्वान्‌ पुरूषो ! ( मनसा ) 
अपने मन से समन्न वृक्चकर तुम भी क्या इसपर कभी ( पएच्छत इत्‌ उ ) 
भश्च या तकं-वितकंया जि्ञासा किया करते हो कि (तत्‌ किखित्‌) वह महान्‌ 
बर कौनसा है ( यत्‌ ) जो ( सुवनानि धारयन्‌ ) समस्त उतपन्न प्राणिया 
को पालन करता हुआ उनपर ( धि अतिष्ठत्‌ ) अधिष्ठाता, शासक खूप # 
विराजता है ? 


परमेश्वरपक्ष मे -८ किः खिद्‌ वनं ) वह कौनसा मूलकारण ष । 
निस , 


भजन करने योग्य परम पदाथ है भौर (कः उ स बक्षः आस ) 
सा दृक्ष अथात्‌ मूक “स्कम्भः या तना है ( यतः ्यावाप्रथिवी ? 
स्यौ ओर भूमि, आकाश ओर ज्ञभ्ीन इनको परमेश्वर ने ( निः ततश्च 


©©-0, ?80111 |<81\/8 [8118 \/५\/३।३/8 @0॥66101. 


~ - न~ - 


01111766 8४ ५५118118 ©68100111 68/88 [<05118 


म० २९] सक्षदश्चोऽध्यायः ७०७ 


न क 9 
क काक 


गद्‌ कर निकाला है । हे ( मनीषिणः ) ज्ञानशाली, संकल्प.विकल्प ओर 
उहापोह करने भँ कशल विवेकी शुरूपो ! आप रोग भी ८ तत्‌ ) इस मूल- 
कारण के सम्बन्ध मेँ ( पृच्छत ) प्रशन, तकवितकं, जिज्ञासा करो ( यत्‌ ) 
जो ( खुवनानि धारयन्‌ ) समस्त उस्पन्न इषु असंख्य वह्माण्डों ओर 
उत्पन्न रोको ओर सूर्यादि पदार्थौ को धारण, पालन-पोषण ओर स्तम्भन 
करता इहा उनपर ( अधि अतिष्ठत्‌ ) अध्यक्ष रूप से शासन कर रहा है । 
याते चामानि परमाणि याज्रम। या म॑भ्वमा विश्वकमन्नुतेमा । 
शिन्ना सखिभ्यो हविषि स्वधावः स्वयं थजस्व तन्वं वृधानः २१ 
| बर० १०। ८१ । ५ ॥ 
विश्वकमा भावन ऋषिः । विश्वकमो देवता । प्ार्षी विट्‌ । चैवतः ॥ 
भा०--राजा के पक्ष मै-हे ( विश्वकमंनू ) समस्त राट के कार्यो के 
करने वाछे या उनो बनाने वाख ! हे ( स्वधावः ) अपने राट को धारण 
करने के बर से युक्त ! अथवा स्व, शरीर के पार्क पोषक अन्नादि 
यश्य के स्वामिन्‌ ! ८ या ) जो ( ते ) तेरे ( परमाणि ›) सवसे श्रष्, (या) 
जो (अवमा) सबसे निच्ृष्ट, (या मध्यमा) जो मध्यम श्रेणी के (उत इमानि) 
भोर ये साधारण ( धामानि ) कमं ओर धारण करने योग्य पदाधिकार 
ओर तेज ह उनको ८ सखिभ्यः ) अपने मित्र वर्गो को ( हविषि ) अपने 
गृहीत राष्ट मे ( शिक्च ) प्रदान कर ओर ( स्वथं ) अपने आप ८ तन्वं ) 
अपने विस्तृत राट को बढ़ता हुभा ( यजस्न ) सबको सुसंगत, सुभ्यव- 
स्थित, ददता से सम्बद्ध कर । । 
परमेश्वर के पक्ष मं--हे (विश्वकमेन्‌ ) विश्च के कत्त ! हे (स्वधावः) विना 
किसी की अपेक्षा किये स्वयं समस्त संसार को धारण करने के अनन्त ` 
चन वारे ! ( या ) जो ( ते ) तेरे ( परमाणि ) परम, सर्वोच, ८ अवमा ) 
सूर्म, बहुत छोटे २, ८ मध्यमा ) बीच के ( उत इमा ) ओर ये सभी ` 
मालं से दीखने वाठे (धामानि) कम वा लोक है उन सवको (सलिभ्यः) हम 


©-0, 2801111 |<81\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (066५101. 


01011260 8 ऽ|५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 


७०८ यज॒वेंदसदितायां [ म०२२ 


~~ 


मित्र रूप जीवों को ( शिक्षाः ) त्‌ प्रदान करत। है, त्‌. ही ( तन्वः दृधानः ) 
हम जीवों ॐ श्रारीरों की शृद्धि करता इभा ८ हविषि ) आदान करने योग्य 
अन्नादि मै ( स्यं ) आपसे आप्र हमे (८ यजस्व ) संगुक्त करता है} 
अथवा ८ हविषि तन्वं बरधानः सरथं यजस्व ) अन्न के भाधार पर शरीरो 
की बृद्धि करता, हुजा आप से आप सब सुसंगत करता या समस्त .मोग्य 
अन्न आदि सुख प्रदान करता है । 
, -बिश्वंकमेन्डाथषा वावृधानः स्वयं यजस्व पराथेवीमुत याम्‌ । 
सह॑ न्त्वन्ये ऽ्रभितः सपना ऽह हास्माकं मघवा सुरिरस्तु ॥२२। 
प्रः० १० ८।१।६॥ 
। विश्वकमौ ऋषिः । विश्वकमंदेवता । निनदा त्रिष्टप्‌ चैवतः ॥ 
मा०-राजा के पश्च म - हे ( विश्वकमन्‌ ) समस्त राष्ट के विधातः! 
या राट के समस्त उत्तम कर्मो के कन्तः ! तू ( हविषा ) कर के आदनं 
ओर राट के विजय के कार्यो. से ( वादधानः ) इद्धि को प्राञ्च होता इभा 
( स्वयं ) भपने भाप सामथ्यं से ( प्रथिवीम्‌ उत धाम्‌ ) प्रथिवी भीर सष 
क समान प्रजा ओर तेजस्वी राजा दोनों के विभागों को ( यजस्व ) सुरस 
गत, संगठित कर.। पर्‌ उनको देते मित्र भाव म बांधे रख जिससे (अभितः) 
चारों ओर क ८ अन्ये सपन्नाः ) ओर दृसरे शत्रु गण ( सुद्न्तु ) मोह 
पडे रदं । वे किकर्तव्य विमूढ हो जायं ओर फोड्-फाड्‌ करने मे अकषम 
होकर छाचार बने रहं । ओर ( इह ) इस रा मे ८ अस्माकं ) हमारे बीव 
मे ( मघवा ) धन रेश्वधं से सम्पन्न पुरुष ८ सूरिः >) विद्वान्‌ ( अस्व ) 
चह मूख न रहे जिससे शतु के बहकावे भँ न आ जावे । 
परमेश्वर के प्च मँ-८ हविषा ) समस्त संसार को अपने बर कलने 
चारे सामथ्यै से (वादृधानः) वदता हु हे ( विश्वकमेनू ) विश्च के क 
परमेश्वर ! त्‌ (प्रथिवीम्‌ याम्‌ उत स्वयं यजस्व) धौ क्र प्रथिवी को | 
, सुसंगत करता, दोनों को एक दूसरे के आक्नित करता: है 4 (अनम्र 'स' 1 


©©-0, 28011 |६81\/8 [2/8 \/1५\/३|8/8 @066101 | 


= 


हि) 


| 


: 


1011260 8 ऽ1५401181118 ©6©80040111 ©\/88॥ ॥<0518 


अ० २२) सप्तद्शाऽध्यायः ७०६ 
अन्य समान पतित्व या इश्वरस्व चाहने वारे वदे दश्वर्यवान्‌, विभूतिमानच्‌ 
जीव भी तेरे इस महान्‌ सामथ्यं को देल कर सुग्ध होते हे । कते है किं 
त्‌ ही ( इह ) यहां, इस संसार में हमारा ८ मघवा ) एकमात्र ईश्वर भौर 
< सूरिः ) एकमात्र ज्ञानपद्‌ विद्वान्‌ ( अस्तु ) है । 
वाचस्पात वेश्वकमाणसमतये मनोजवं वाज ऽच्रद्या हुवेम । 
सनो वेभ्वाचि हवनानि जोषद्धिश्वशभभ्ररवसे खाघुकमो.॥२३॥ 
तर० १०। ८१।.७ ॥ 
विश्वकमा देका । युरिगा्पी शरिष्डप्‌ । धैवतः ॥ ` 


भा०-राजा के पक्ष मै-( वाचस्पतिम्‌ ) वाक्‌, - वाणी, आज्ञा 
चचनो, शासनों के स्वामी ( विश्वकमाणम्‌ ) राष्ट के समस्त कार्यों के 
प्रवत्तकर, ( मनोजवम्‌ ) मन के समान गति करनेवाङे अथात्‌ जिस प्रकार 
इन्वियो म ओर शरीर मं मन चेष्टा भौर चेतना का सञ्नार करता है 


उनको उग्रवस्था मेँ रखता ओर सव का भोग भी करता है,. उसी श्रहार 


राषटरके शासक अधिकारियों को सन्नालनः करने ओर उनको सचेत 
रखने ओर राष्ट शरीर से नाना भोग प्राक्च करने वाठ राजा को 
दम ( अद्य ) आज, सदा ( ऊतये ) रक्षा के छिये ८ हुवेम ) बाते है । 
(सः) बह (नः ) हमारे ८ विश्वा ) समस्त ( हवनानि ›) आदधानो ओर ` 
कारो को ( जोषत्‌ ) प्रेमसे श्रवण करे। क्योंकि वह (अवसे ) 
रक्षा करने के खयि ही ( विश्व-रम्भूः ) समस्त राष्ट का कल्याण करने 
चारा ओर ( साधु-कर्मां ) उम कर्म का करनेवाला है । वह रक्षा-कायं . 
से 'विश्वरा्भू" भौर सांधुकमां होने से ही “विश्वकर्मा है । 

दैश्वर-पक्ष -मं -ईश्वर.वाणी, वेदवाणी, समस्त जान का स्वामी 
च्वश्च को कत्त ओर विश्च के समस्त कार्यो का भी कत्तं मनोगम्य है, उसको 
दम, भपनी रक्षा क लिये पुकारे ह । वह हमारे आत्मा को पापों से 
चचाबे । वह हमारी सब पुकारो को श्रेम से सुनता है। वह सब का. 


©-0, 2801111 |<81/8 [1818 \/1५\/8।8\/8 (066५101. 


01011260 8 ऽ५५1181118 6७814011 6\/88॥ [<05118 
७१० यजुचदसादितायां [ म० २५ 
कल्याणकारी ओर श्रेष्ठ कर्म करने हारा, उपकारी है । विशेष व्याख्या देखो 
अ० ८ | ४८॥ 


विश्वकम्‌ हाविषा वर्धनेन जातारमिन्द्रमङूणोरवण्यम्‌ । 
तस्मे विशः समनमन्त पूरवींरयसुभ्रो विदव्यो यथास॑त्‌ ॥ २४॥ 
मा०- व्याख्या देखो अ० ८ । ४५ ॥ ऋग्वेदे नास्ति । 
च्युषः पिता मन॑सा हि धीरो धृतमेने.ऽअजनन्नस्॑मान । 
यदेदन्ता ऽदं दन्त पूर्वै ऽआदिद्‌ धावा प़रा9वी ऽश्रप्रथेताम्‌ २५ 
` [ २५-३१ ] ऋ० १० । ८२ ॥ १ ॥ 
२९३१ विश्वकमो भावन ऋपिः । विश्वकमां देवता । श्राप त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०- राजा के पक्ष मे-( यदा इत्‌ ) जव ही ( पू ) पूव के विद्वान्‌ 
खोग ( अन्ता ) सीमा भागों को ( अदृदहन्त ) विस्तृत करे स्थिर कर 
डते ह ( आत्‌ इत्‌ ) उसके वाद्‌ ही ८ चयावाढृथिवी › सरथं प्रथिवी के 
समान एक दूसरे के उपकारक राजा ओौर प्रजा भी दोनों ( अप्रथेताम्‌ ) 
विस्तार को प्रास होते है । नौर ८ च्चुषः पिता ) सब प्रजा पर निरीक्षणः 
करने वाञे राजा का ८ पिता ) पालक, ददवा पुरोहित ही ८ धीरः ) उद्धि- 
मान्‌ होकर ( मनसा ) अपने ज्ञान से ( घृतम्‌ › तेज जौर ज्ञानः को 
(भजनत्‌ ) उत्पन्न या प्रकट करता है ओर (एते) इन दोनों को ( नम्नमाने ). 
पक दूसरे के प्रति आद्र से छुकने वाले विनयश्ीक बनाता है । विदान 
रोग ही राजा प्रजा को परस्पर मिलते हँ ओर दोनों को एक दूसरे के 
भरति विनीत बनाते ओौर वे ही राञ्य की सीमाभों ओर व्ववस्याओं को 
बनाते है । 9. । न ~ 
“ इश्वर के पक्ष म-( यदा इत्‌ ) जब ही (अन्ता) सीमा अर्थात्‌ कृति 
के विरक पस्माणु ( अद्द्हन्त ) ऊढ घनीभूत होकर दद्‌ हो गये 
( भात्‌ इत्‌ ) तमी ८ द्यावाग्रथिवी अप्रथेताम्‌ ) आकाश्च ओर भूमि दोन 
प्थक्‌ २ हयो गये । वीच का अवकाश्च प्रकट हो गया । ८ धीरः ) जगत्‌ को 
©©-0, 2801111 |<81\/8 [8118 \/{५\/३।8/8 0166101. 


01111766 8४ 1५५11818 66810111 68/88 [<05118 


म० २६ ] सक्षदशोध्यायः ७१९१ 


` धारण करने हारा ( मनसः ) अपने मन, संकल्प के वरू से ही ( नन्न- 


माने एने ) एक दूसरे के प्रति शकने वारे इन दोनों के प्रति ( धृतम्‌ अज. 
नत्‌ ) जक को प्रकट करता अर्थात्‌ प्रथ्वी से जर ही ऊपर को सूष्षम होकर 
उता है । सूं से किरे एथिवी पर पडती है । छनः भूमि उत्तम होती 
है । फिर जल ही आकाश से नीचे आता है अथौत्‌ दोनों का परस्पर सम्बन्ध 
विधायक जल ही है । | 

खी पुरुप के पक्ष मे- जव विद्वान्‌ रोग दोनों खी घुरुषों के (अन्ता) 
विवाह द्वारा अंचरे बांध देते. तभी बे ( यावाए़थिवी भग्रथेताम्‌ ) नरनारी 
सूर्यं ओर परथिवी ॐ से सम्बन्ध से मिले दीखते द । पुरुष सूयं के समान 
तेजस्वी तेजोरूप वीय॑का प्रक्षेपक होता है भौर परथिवी रूप खी बीज को भीतर 
धारण करने हारी होती है । तव (चक्षुषः पिता) आं का पार्क, स्नेहमय 
चकु का पारक, प्राण ८ एने नम्नमाने प्रति ) इनको एक दुसरे के प्रति 
छकते हुए या परस्पर संगत होते हए इनके बीच मे ( इतम्‌ ) स्नेह या 
(तेज, वीर्यं को ( अजनत्‌ ) उत्पन्न कर देता है । 
विश्वक॑सौ विमा ऽआद्विदंथा श्राता विंघाता परमोत खन्टक्‌ । 
तषांभिष्टानि स्निषा म॑दन्ति यत्रा सप्त ऽ ऋषीन्‌ परऽपकमाहुःर ६ 

ऋ० १०।८२।२॥ 
विश्वकमौ देवता । अुरिगाीं त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 

भा०-राजा के पश्च मे-( विश्वकमा ) पूरक्त राष्ट के समस्त कर्मो 
का सम्पादक राजा ( विमनाः ) विविध विज्ञानं से युक्त अथवा विशेष रूप 
से मननशीरु होकर ( आत्‌ विहायाः ) फिर खयं विविध क्यौ, भ्यव 
हारो मे ्ञानपूवक राक होता है ओर एनः ( धाता ) सबका पोषण 
करने वाखा, ( विधाता ) रार के विविध अगोंका निमाता, ( परमा ) 
सर्वोच पद्पर विराजमानं ओर ८ संदृक्‌ ) समस्त राष्ट के कार्यो ओर प्रजा 
के व्यवहारो को देखने हारा होता है । ८ तेषाम्‌ ) उन भ्रजा जनों के 


©-0, 2810111 |९81\/8 218 \/1५/३18/8 0661101. 


01011260 8 §|५५1181118 6७814011 6\/88॥ [<05118 
७६२ यजुवद संहितायां [ म०२७ 
€ इनि ) समस्त भमिरुषित सुख ॐ पदाथं, ८ इषा ) अन्न के सहित 
उसी के आश्रय पर ( सम्‌ मदन्ति ) हषे ओर आनन्दपद होते दै, इद्धि 
को प्रास होते हँ ( यत्र ) जहां ( ससर ऋषीन्‌ ) शरीर गत सातां प्राणों के 
` समान राष्‌ के सख्य मन्त्रद्ष्टा सात प्रधान भमा्यों को ( परः ) अपने से 
भी उच्ृष्ट राजा मं ( एकम्‌ ) एक हुआ ( आहुः ) वताते हैँ । 
ईे्वरपक्च मे-वह विश्चख्टा, विज्ञानवान्‌ , व्यापक, पालक पोषक, 
कत्ता परम दष्टा है । जिसमे समस्त जीवों के ८ इष्टानि ) प्राण्य कर्मफल 
आश्रित है । भोर निसके आश्रय पर स॑ जीव ८ इषा ) अन्न तथा कम 
ष्डदारा खूब हित होते ह । ओर जहां सातां ८ त्रषीम्‌ ) गतिश्ीक 
शति क सख्य विकारो को भी परह्य मँ एकाकार हआ बतखाते है । 
अथवा-( यत्र तेषाम्‌ इष्टानि ) जिसके वश मे जीवों के इष्ट कर्सफल है । 
(यत्र सस ऋषीन्‌ प्राष्य जीवाः इषा सम्मदन्ति ) ओर जिसॐ़ आधार पर 
५५ इन्वा को प्राप्त करे जीव अपने अज्ञादि, क्म फल से दृ होते 
हँ । ओर ( यः परः ) नो सव से उत्कृष्ट है ( य्‌ एकम्‌ बाहुः ) जिसको 
शक, अद्वितीय बताते है । प 
अध्यात्मापक्ष म-भात्मा विश्वकममां है । वह विशेष मन रूप उपकरण 
चाला, सव मे व्यापक, सव भ्रागों का पोषक, कर्ता, परम द्रष्टा है प्राणों की 
वान्त चेष्ट्‌ उसी मे भाश्रित हँ । ओौर ८ इषा.) इसी की इच्छा या 
रणा से ( सम्मदन्ति ) भी प्रकार वृ होते ह । जिसमे सातो शिरो. 
गत श्राणा को एकाकार मानते है । वष्ठी सब से पर, उच्कृष्ट है । . 
योनः पिता जनिता यो विधाता घाम्॑नि वेद भुर्वनानि विश्व । 
यो देवाना नामधा ऽएकं ऽपव तथं क्म्प्च मु्धना यन््यन्या २७ 
४ † ० १०।८ 2।३॥ 
विश्वकमा देवता । निनदा त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥। 
भा० राजा के पक्ष्म (यः) जो राजा ८ नः पिता) हमारा 


©©-0, ?80111। |<81\/8 8118 \/५\/३।३/8 @0॥66101. 


~ = ` ` -- ` -"" ~~~ ` ~~ ~ ~ ~ ~ 


| 


1011260 8 51018118 66810011 ©\/881 ॥<05118 


अ० २८ | सप्तदशे(ऽध्यायः ७१३ 


न 


पाक है, ( जनिता ) सब राष्ट के काया का प्रकट करने वाला, या उत्पा- 
दक पिता के समान हमारी स्थिति का कारण, ( यः विधाता ) जो विष्ठोष 
नियम व्यवस्थाओं का कत्त धत्त, होकर ८ विश्वा भुवनानि ) समस्त 
रोकं ओर ८ धामानि ) धारक सामर्ध्गौ, तेजो जौर अधिकार पदों को 
(वेद्‌ ) जानता भौर प्राक्च करता है । (यः) जो (देवानाम्‌ ) सब विद्राच्‌ 
चसकों या भधीन विजिगीपु नायको के ( नामधा ) नामों को स्यं 
धारण करने वाखा, (एकः एव) एक ही है (तम्‌ ) उस (समप्रभम्‌ ) सबके 
्र्च करने योस्य अर्थात्‌ आज्ञा प्राक्च करने योग्य को आश्रय करके ( अन्या 
ञ्ुवना यन्ति ) ओर सबरोग भौर राट के अंग विभाग चररहे दँ । सभी 
स्थन रोग राजा से पूर ही काम करते दै इसलिये राजा सम्भश्च' है । 

इश्वर के पक्ष मे-जो हमारा पारक, उत्पादक, विशेष धारक पोषक, 
डे । जो समस्त भुवनो, स्मकं ओर ८ धामानि ) तेजो ओर विश्च के धारक 
सामर्थ्यो को प्राक्च कर रहा है । जो समस्त ८ देवानां ) देवों, दिव्य पदार्थों 
कै नामों को स्वयं धारण करता है । अर्थात्‌ सूयं, चन्द्र॒ आदि भी जिस के 
नाम है बह (एकः एव) अद्वितीय ही है ( तम्‌ सम्रश्चं ) उस सम्यग्‌ रीति से 
सभी से जिन्ञासा करने योग्य परमपद्‌ का आश्रय करके ( अन्या सुवना ) 
मर सब रोक ( यन्ति ) गति करते है । सभी परमेश्वर के विषय मे तक- 
वितकं से जिज्ञासा करते ह इसरियि वह “सम्भ्कष' है 1 

अध्यात्म म-वह आत्मा (नः ) हम प्राणों का पारक धारक है, वह सब 
के ( धामानि ) तेजो को धारण करता है । सब ( देवानां ) प्राणों का नाम 
या स्वरूप रह स्वयं धारण करता है । वह सवजिज्ञास्य है उसे आश्रय 
पर ( सुवना ) उससे उत्पन्न समस्त श्राण चेष्टौ कर रहे हैं । 
तऽश्नायजन्त द्विण समस्मा ऽऋषयः पूवे जारेतारो न सना । 


शसूत्ते सत्त रजसि निषत्ते ये अ्रतानि खमछृरावश्चिमानि ॥२८॥ 
- वरः०. १०। ८ 1.२।४॥. 


©-0, 2801111 [९818 [12118 \/1५\/8।8\/8 (06101. 


01011260 8४ ऽ1५५1181118 ८/4 881 ॥<05118 
५2 (- 
७९४ यद्धवद्सहितायां [ म० २६ 


=^५५९. 


ण 0 0 00 ५.6 ^ /५.००५.००६०२०९.० 
न १.५0 ९ 
^~... 
«~~~ 


विश्वकर्मा देवता । अुरिगार्षी तरिष्टुप । धैवतः ॥ 


भा राजा के पक्ष में --( ते घ्पयः ) वे राजनीति के मन्तरदा 
खग, खख्य महामात्य रोग ( अस्मै ) इस राषटवासी प्रजाजन को ( पू 
जरितारः न ) अपने से पूवं के विद्वान्‌ नीतिश्चाख्च के प्रवक्ताओं के समान 
ही ( भूना ) बहुत अधिक ( द्रविणम्‌ ) धन देश्यं ८ सम्‌ भायजन्त ) 
भवान करते द । ओर ( ये ) जो ( अपृक्ते ) अप्रस्यक्ष, परोक्ष अर्थात्‌ दूर 
के ओर ( सूत्तं )भ्यक्ष, समीप ॐ, ( निषत्त ) अपने अधीन स्थिरता पे 
भा (रजसि ) परदेश मे ८ इमानि भूतानि ) इन समस्त भरजास्थ प्राणि 
को ( सम्‌-भङृण्वन्‌ ) उत्तम रीति से संस्कृत करते, शिश्चित करते एवं 
संसभ्य बनाने का यक्त करते ह । | ५ 

राजा के मन््रद्ष्टा विद्वान्‌ अपने अधीन दूर समीप सभी देशो की 
भ्रजाओं को शिक्षित सभ्य बनाने का उ्ोग करं । 
ईश्वर के पक्ष मे-(ते ऋषयः) वे पूवं ॐ ऋषि, प्रकृति क सातं विकार 
रूप महान्‌ शक्तियरां (जरितारः). विद्वान्‌ उपदेशकों के समान (अस्मै) इस 
जीव सगं को ( भूना द्रविणं भायजन्त ) बहुत २ देशवयं प्रदान करते ह 
अर्थात्‌ पाचों भूत, अहंकार ओर महत्तत्व प्राणादि पांच, सूत्रात्मा ओर 
धनञ्जय ये सातां जीवों को बहुत २ विभूति प्रदान करते है । परत्यक्च ओर 
अप्रत्यक्ष रजोगुण म विराजमान प्राणियों को येही विलेष २ खपे 
उत्पन्न करते है । । । 


परो डिवा पर .ऽएना पृथिव्या परो देवेधिरसरे्वदस्ति । 
कर्थ॑स्विद्‌ गरम प्रथमं दश्च आठ यत्र॑ देवाः खमप॑शयन्त पूर्व २६ 
त्रर० १० | ८१ | ५॥ 
विदवक्मा देवता । र्षी त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 


=-= ~ 1; - ~ | 


0 क 


२& (च) (समपश्यन्त विशे" इति श्र ° पाठः ॥ 


©©-0, 2801111 |<81\/8 12/18 \/10\/818/8 (06610. 


1 ~ ---- +न - ~ ~ ~ --~-- ~ 92 


1011260 8 ऽ1५401181118 €6©80040111 ©\/88॥ ॥<0518 


मरण ३० | सक्तदशो.ऽध्यायः ७१५ 


[क 


त न 


` भ०्~-राजा के पक्ष मेँ-[ प्र° ] (दिवा परः ) सूयं से भी गणो मे 

पर अथात्‌ उत्कृष्ट ( एना प्रथिग्या परः ) इस प्रथिवी से भी गुणों मे 
उ्छृ्ट, ( देवेभिः ) विद्वानों से ओर ( असुरैः ) अविद्वान्‌, केवर प्राणधारी' 

। बरवान्‌ पुरुषों से भी ( परः ) ऊंचा (यत्‌ भस्ति)जो पदाधिकारी है वह कौन 
। है १ ओर ( आपः ) आघ ्रजाएं ( कं॑खित्‌. ) किस ( प्रथमम्‌ ) सवंशरेष्ठ 
| को ( गर्भम्‌ ) राष्‌ कै ग्रहण म समयं जानकर अपने वीच में ( दध्र ) 
। धारण करती ह । ( यत्र ) जिसके भाश्रय पर ( पत्रं ) शक्तियों मे पूणं 
(दैवाः ) समस्त विद्धान्‌ ओर राजा गण ( सम्‌ अपश्यन्त ) राष्ट्र के कार्यौ 
का सी प्रकार आलोचन था विचार करते. हे । वह कौन है १ (उत्तर) राजा । 


| ईश्वर के पश्च म-(दिवा परः) आकाश ओर सूयं से भी परे, प्रथिवी से ` 

। भी परे, (देवेभिः) दिव्य पदार्थौ ओर प्राणों से भी परे, (असुरैः) कार रूम 

। परल घड़ी, दिन, मास, वषं आदि से भी परे कौन है १ (आपः) भृति के सुक्ष्म 
परमाणु किस शक्ति को प्रथम अपने भीतर धारण करते द ! ओर (यत्र ) 
किंसमे (सूद देवाः) पूणं शक्ति दिग्य पदाथं भी ( सम्‌ अपदयनत्‌ ) अपने 
को एत्र हुआ पाते ह । या किसे आश्रय पर ८ पूवे देवाः ) पूण विद्वन्‌ 
रुष ( सम्‌ अपदयन्त ) सम्यग्‌ दं करते हे १,८ उत्तर ) ब्रह्म । 
तमिद्‌ गभं प्रथमं द॑धू श्राप यत्र देवाः समगच्छन्त विश्वै । 
श्नजस्य नावध्येकमपिंतं यस्मिन्विश्वानि मुवनानि तस्थुः॥३०॥) 

| ऋ० १०।८९।६॥ 
विश्वकमा देवता । आर्षी त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 


भा०- पूर श्रश्च का उच्तर । राजा के पक्ष में (तम्‌) उस थमम्‌) 

स्वशेष ( गम॑म्‌ ) राको रहण करने भँ समथं या प्रजा द्वारा राजा 
स्वीकार करने भौर आश्रय खूप से ग्रहण करने योग्य पुरुष को ( आपः ) 
आघ प्रजाएं ८ द्रे ) धारण करती हँ ( यत्र) जिसका आश्रय लेकर (देवाः) 


©©-0, २71 |<81\/8 [48118 \/10\/818/8 ©01601). 


७१६ 01011260 8 94 11 0\/88) 1<05118 
यजुवद या [ म० ३१ 
~-~~~----~~~~~~ ~~ 


नि क क ककक 


-~^~~~~~ ~ 


समस्त विद्वान्‌ गण भौर शासक ८ सम्‌ अगच्छन्त ) एकन होते भौर 
च्यवस्या मे संगठित हो. जाते हः ( अजस्य ) भनुत्पक्ञ, अप्रकट खूप मेँ 
विद्यमान राज्य के ( नाभौ ) नाभि) या केन्द्र माग मे (अधि ) सबके 
र भधिष्ठाता रूप से (एकम्‌ ) उस एक पद्‌ को (आपतम्‌ ) स्थापित 
कया जाता है ( यस्मिन्‌ ) जिस पर आश्रित होकर ( विश्वानि भुवनानि ) 
समस्त चर अचर प्राणो भौर प्रजाए्‌ ( तस्थुः ) राष्ट मँ स्थिर होकर 
रहते हे । 
9 के पश्च म-( तम्‌ इत्‌ प्रथमम्‌ ) उस ही सवशर सबषे 
प विद्यमान परमेश्वर को (आपः) प्रकृति के सूष्ष्म परिमाणु भी 
~ अपने (गभं द्र ) गभं म धारण करते ह ( यत्र ) जिसके आश्रित ८ विशव 
उवाः सम्‌ भगच्छन्त ) समस्त दिव्य शक्तिर्या, पाचों भूत आदि वैकारिक 
पदाथ एत होकर एक काज मेँ व्यवस्थित है । वस्तुतः ( अजस्य) अब्यक्त 
सप्‌ से विमान संसार के ( नाभौ ) नाभि, केन्द्र अथवा उसको बाधने 
वाल तत्व के रूप भें (एकम्‌ ) एक परम तत्व ( अधि अपतम्‌ ) सर्वोपरि 
विमान है ( यस्मिनू विश्वानि सवनानि तस्थुः ) जिसमे समस्त भुवन, 
उत्पन्न खोक आश्रय पाकर स्थिर ह । । 
न त इमा जजानान्यदयष्माकमन्तरं वभ्रव । ` 
चार रहता जरप्यां चासुकपं ऽउक्यशासश्रन्ति ॥३१॥ 
= ऋ० १० | ८२ । ७ ॥ 
विश्वकर्मा देवता भुरिगार्षी पंक्तिः । पन्चम ॥ 


भा०-राजा क पृ् -हे प्रनाजनो ! ( तं न विदाथ ) म रोग 
उसको नहीं जानते, नहीं देखते (यः इम! जजान ) जो इन समस्त राज्य- 
कर्यो को भ्रकट करता है । ( अन्यत्‌ ) मौर वह ( युष्माकम्‌ ) ठम 
क ही ( अन्तरं ) बीच मे ८ वभूव ) रहता है । ( असुपः ) श्रंणमात्र 
लेकर सन्तुष्ट रने वाठे ( उक्थशासः ) राजाज्ञा के अनुसार शासन 


©©-0, ?80111 |<81\/8 2118 \({५\/३8/8 @0॥66101. 


01111766 8 §ऽ16५५118118 ©68100111 68/88 [<05118 


४०३२ | सप्तदशोऽध्यायः ७१७. 


वि 11) 


करने वारे रोग भी ८ नीहारेण जप्या च भ्राद्रताः ) कुहरे मेँ चपि इए 


। कै समान वाग्‌जाक से भ्रान्त होकर विचरते ह । वे भी राजा के परमः 
। पदको भली प्रकार नहीं जानते हैँ । वे केवल अपने वेतन या प्राणं 


इतति से ही तृक्च रहते है । 

ईश्वर के पक्ष मे-हे मनुष्यो ! ( यः इमा जजान ) जो इन समस्त 
छोकों को पैदा करता है ( तं न विदाथ ) तम रोग उसको नदीं जानते । 
( अन्यत्‌ ) वह ओर ही तत्व है जो सव से भित्र होकर भी ( युष्माकम्‌ 
अन्तरं ) तुमं रोगों के भी “बीच में (बभूव ) ब्यापक है। ( नीहारेणः 
भ्ादृताः ) कोहरे या भुन्ध से धिरे इए पुरुषों के समान दूर तक न देखने 
बाखे रघुदृषटि होकर ८ जल्प्या च प्राडताः ) केवर मौखिक वात्तौटाप या 
वाद-विवाद म सुग्ध हो केर केवर (८ असुतृपः ) प्राण चकर ही तृप्त 
होने वाले, ८ उक्थशासः ) जान के योग्य तच्च का अनुशासन करने वलेः 
बन कर (चरन्ति) विचरते हैँ । भथौत्‌ रोग उसङे विषय में शाखो की बातें 
बहुत करते है, परन्तु उसका यथाथं साक्षात्‌ नदीं करते । 


विश्वकमरौ ह्यज्निष्ट देव ऽश्रादिद्‌ गन्धो $तअभवद्‌ द्वितीयः । 
वृतीय॑ः पिता जनितौषधीनामरपां गस उ्वदघात्पुखत्रा ॥ ३२॥ 
विश्वकर्मां दवता । स्वराडार्ष पवितः | पत्रमः ॥ 

भा०- राजा के पश्च मे - ( विश्च-कमौ ) राषटर के समस्त उत्तम कार्यो 
का सन्नारक, प्रवक्तंक ( हि ) निश्चय से ( देवः ) वह सवप्रद्‌, सवविजयी 
राज। सवते प्रथम ( अजनिष्ट ) प्रकट होता है । ( भात्‌ इत्‌ ) उसके बाद 
८ गन्धर्वः ) गौ अथात्‌ परथिवी को धारण करने वाला भूमिपति, गौ ` 
वाणो शासनः क्षा का. धारक ( अभवत्‌.) होता है । ओर फिर (.वृतीयः ) 
तीषरे वह (भषधोनाम्‌ ) "भष" अथात्‌ रात्र के दाह करने श्रे वीयं को 


३ २--ग्वेदेऽथवैणि च नास्ति । शति वे्वकम णामः ॥ 


©-0, 2801111 |<81/8 18118 \/1५\/8।8/8 066५101. 


01011260 8 §|५५1181118 68140111 6\/88॥ [<05118 
७१८ यज्वंदसंदहेतायां [ मं०३३ 


~~~ 


क ककय 
~~~ 


धारण करने वारी सेनाों का पालक भौर उत्पादक है । वह ही (पुत्र) 
बहतो को रक्षा करने मं समथं होकर ( अपाम्‌ ) आस प्रजाजनों का 
( गमम्‌ ) गभं भर्थात्‌ हण करने वाके, उनको वश्च करने वाले राष्ट 
को (भ्यदघात्‌) विविध प्रकार से विधान करता है । विविध व्यवस्थां से 
उनको व्यवस्थित करता है । राजाकेक्रमसे चार खूप इए प्रथम देव" 
विजिगीषु, दूसरा “गन्ध्ं' विजित भूमि का स्वामी, तृतीय सेनाओं 
का पालक भौर उत्पादक, चतुथं प्रजाओं का वदराकत्ता । 

दधरपक्ष मेँ - सव से प्रथम ( विश्वकमां देवः हि भजनिष्ट ) विश 
का कत्त प्रकाशस्वरूप प्रथु विद्यमान धा । ८ आत्‌ इत्‌ द्वितीयः गन्धवंः 
अभवत्‌ ) फर उससे गौ, वाणी, वेद, र प्रथिवी का धारक सूं प्रकट 
इआ यह ईश्वरीय शक्ति का दूसरा खूप था । ( तृतीयः ओषधीनां जनिता 
पिता च ) तीसरा, जओषपधि्यो-घास रता दक्ादि का पालक ओौर उत्पादक 
मेघरूप है । वह ( अपां गर्भ॑म्‌ पुरुत्रा व्य दधात्‌ ) मेध होकर प्रजापति 
अथात्‌ बतसि जीव सर्गो के पालने मे समं होकर जलं को अपने 
गभ मे धारण करता है। 

। अध्यात्म मे--विश्वकमो आत्मा है । वह बाणी का प्राण द्वारा धारक 
होने से गन्धव है । ओषधि = ज्ानधारक इन्द्रियगण का पाठक ओर 
उत्पादक है बह ( अपां गभम्‌ ) ज्ञानो भौर कर्मौ को अहण करने भे 
समथं होता है । 
शरः शिशानो छषभो न भीमो घनाघनः स्लोभणश्चर्षणीनाम्‌ । 
क्रन्दनो-4निमिष ऽप ककीरः शत सेन 5अजयत्खाकमिन््ः ३३ 

[ ३३-४४ ] कऋ० १० । १०३। १ ॥ 
३२-४४ अप्रतिरथ यन्द षिः । स्रो देवता । भाष तरिषु । पैवतः॥ 
अभरातिरथं सक्तम्‌ ॥ 
भा० - सेनापति, खूप से इन्दर का वर्णन । ( आश्य; ) अति वेगवान्‌ 
©©-0, 2811111 1<81\/8 8118 \/1५\/818\/8 (01166101. 


01111766 8 ५५118118 66810111 68/88 [<05118 


म० ३४ | सप्तदशाऽध्यायः ७१६ 


क 8 580 


शीघ्रगामी, बड़ वेग से शत्रु पर आक्रमण करने वाका, ( शिशानः ) अपने 
हथियारों को खूव तीक्ष्ण करके रखने वाखा अथवा ( शिक्नानः ) 
शन्रू-सेनाभों को काटता, फाटता, ( दृषभः न भीमः ) मदमत्त वृषभ के 
समान भयंकर अथवा मेव के समान शत्रुभों पर शर वषंण करने वाखा 
होकर अति भयंकर, ( घनाधनः ) शात्रुभों को निरन्तर या वार वार इनन 
करने वारा, अथवा “मारो मारो" इस प्रकार सेनाभों को आत्ता देने वारा, 
( चर्षणीनाम्‌ क्षोभणः ) समस्त मनुष्यों को विष्ुग्ध कर देने वाका, 
(सं-रन्दनः) शत्रओं को अच्छी प्रकार रुछाने या ख्खकारने वालव, ( अनि 
भिषः ) कमी न क्षपकने वारा, सदा सावधान एवं निभय, भ्रमाद्‌ रहित, 
(एक वीरः) एक मान्न बीयवानू, शूरवीर, ८ इन्द्र : ) शत्रुओं का विदारण 
करने.मे समथ पुरुष ही ८ शतं सेनाः ) सेकडां नायकं सहित दख 
या सेनाओं को ( साकम्‌ ) एकही साथ ( अजयत्‌ ) विजय करता है । जो 
पुरुप एेसा शूरवीर हो वही सेनापति“इन्द् 'पद्‌ पर विराजे । शत ०९।२।३।६॥ 


सक्रन्दननानिभिषेण जिष्णुना युत्कारेण दुश्च्यवनेन धष्णणुना । 

तदन्द्रण जयत्‌ तत्सहध्वं चुघ) नर 3इपुदस्तेन वृष्णा ॥ १३४॥ - 
ऋ० १० । १०३।२॥ 

इन्द्रो देवता । स्वराड्‌ भर्ी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ < 


भा०-हे ( युधः नरः ) योद्धा नायक वीर पुरुषो ! तुम रोग <सक्र- 
न्दनेन ) दुष्ट शशरुओं को रुने वाखे था उनको रूलक्रारने वाटे, ( अनिः 
मिषेण ) निरन्तर सावधान, न चूकने वारे, ( जिष्णुना ) सदा जयशील, 
( चुकारेण ) युद्धः करने वारे, अतिवीर, ( इरच्यवनेन ) शत्रुओं षे 
कभी पराजित न होने वाङ, मैदान छोड करं कभी न भागने वारे, दद्‌, 
८ श्णुना › पज्र का मान भङ्ग करने मेँ समथ, ( इपु-दस्तेन ) वाणं 
क अपने हाथ मं छेने वाटे अथवा वाणो से मारने वारे, ( इष्णा ) बर- 
चान, ( इन्द्रेण ) श्ाचर-गदों को तोडने वारे, “इन्द्र नाम सुख्म सेनापति के 


©-0, 2801111 [९818 1818 \/1५\/8।8/8 066५101. 


७ 01011260 8४ 5100/1321112.6081 ला ©\/881 ॥<05118 
© वेदस = ४ = 
# यजु यां [ म० ३६ 


[1 


साथ ( तत्‌ जयत ) उस ॒लक्ष्यभूत युद्ध का विजय करो, ( तत्‌ ) उस 
दूरस्थ शब्रु-गण को( सहध्वम्‌ )पराजित करो । 
“ स ऽषदस्तैः स निंपद्धिभिवेशी स थ ष्टा स युध अइन्द्र गरोन॑। 
खर्थ॑सृष्टजित्सोमपा व॑हुशभ्य्रथन्ता तिंदिताभिरस्त।॥२५॥ 
ऋ० १० । १०३ । ३ ॥ 
श्रो देवता । आरी त्रिष्टुप्‌ । ैवतः ॥ 


भा० = सः ) बड ( वशी ) भपने भीतर काम, करोध, लोभ, मोह 
द्‌, मात्सय इन छः शानरुओं पर॒ वश्चकर्चा या राष्ट्र का वशषयिता अथवा 
कान्तिमानर, प्रजाओों का प्रिय, होकर ( इपुहस्तैः) बाण आदि को दर कने 
वाटे अलो को हाय ` म छि ( निषद्गिभिः. ) खङ्गघारी वीरो क साथ 
( संखष्टा ) मेक करे, उनके वीच उत्तम क्ता -धन्ता एवं भ्यवस्थापक होकर 
( गणेन ) अपने गण, सैन्यद् सहित ( युधः ) युद्ध करने वारा होता 
है । ( सः ) वह ही ( सोमपाः ) सोमरस का पान करने वाला अथवा 


सोम" राजा जर राट का पालन करने हारा, ( बाहुश्र्घौ ) बाहुबल, ` 


क्षात्रबर से युक्त होकर ८ संसष्टजित्‌ ) खूब परस्पर मिरूकर आये, 


सुभ्यवर्थत शनु-सेनादरु का विजेता होता है। (सः) भौर बह ही (उग्र ` 


धन्वा ) भयंकर धनुधर होकर ८ प्रतिष्ितामिः ) प्रतिपक्षी पर फंके गये 
वारणो से ( अस्ता ) शत्रुओं का नारक अथवा ८ प्रतिदहिताभिः ) साश्चात्‌ 
धारण की, वशीकृत या सुकाबरे पर खड़ी की गयी, अपनी सेनाओं ठे 
( अस्ता ) शत्रु दरपर शखाश्नों का फंकने वाला होता हे । 
वृहस्पते परिदीचा रथेन रक्लोदामि्(२ अपवाधमानः। 
धमजनतसेनाःभग्रणो युधा जयशनस्माकमेध्यजिता रथानाम्‌ ॥३६ 
ऋ० १० ¶ ७३ ॥ ४ ॥ 
श्रो दवता । श्राप त्रैषडुप्‌ पवतः ॥ 


©©-0, ?8011। |<81\/8 8118 \/[५\/३।8/8 @0॥66101. 


ˆ------------------------ ~. 


01111766 8 ५५118118 66810111 68/88 [<05118 


मे° ३७ ] सप्तदशोऽध्यायः ` ७२१ 


~^ 


भा०-हे ( इदस्पते ) वड़ी भारी विशा सेना के पालक्र मुख्य 
सेनापते ! तृ ( रक्षोहा ) दुष्ट पुरुपों का धातक है । तू ( रथेन ) रथस, 
भर्थात्‌ “रथ नामक सेना के अगस, रथों के दल से, ( अमित्रान्‌ ) 
शत्रुभं को ( अपव्राधमानः ) दूर सेद मारता हुआ, उनको पीडित, 
करता हभ ( परिदीयाः ) युद्ध मे भागे वद्‌ ओर शत्र का नाश कर ओर 
( युषा ) योद्धा दर, पदाति सेना दल से ( प्रष्णः ) हमारा नाश्च करने 
वारी (सेनाः) शरुषेनाओं को ८ प्रभज्ञन्‌ ) खूव छिन्न मिन्न करके उनको 
( जयन्‌ ) जीतता इभा ( अस्माकं रथानाम्‌ ) हमारे रथं का ( भविता 
एधि ) रक्षक वना रह । - 


बलविज्ञाय स्थविरः भवींरः सह॑स्वान्‌ बाजी सदंमान उरः शरभि- 
[3 | [प 
वारो श्चभिसत्वा स्रजा जेत्रमिन्द्र रथमातिष्ठ गोवित्‌ ॥३७॥ 
ऋ० १०। १०३।५ ॥ 
इन्द्रो देवता । र्षी त्रिष्टुप्‌ । यैवः ॥ 


भा०-हे ८ इन्द्र ) शत्रुं का घात करने ओर उनके गदो ओर 
बयूशे को तोडने-फोडने मँ समथ इन्द्र ! तू ८ बर-विज्ायः ) सेना-विक्ञान 
भ चतुर अर्थात्‌ सेनां के भ्यूह बनाने भौर उन भ्रयोग भौर संचान 
म कशल, एवं शन के वरो को भी जानने वाला गौर सेना के दवारा ही 
उत्तम नायक प से जाना गया, ( स्थविरः ) स्वयं क्ञानबद्धः, अनुभव- 
शृ या युद्ध मे स्थिर, ८ प्रवीरः ›) स्वयं उत्तम. शूरवीर, ओर उत्तम वीयं 
चान्‌ युरुषों से सम्पन्न, ( सहस्रान्‌ ) शत्रुविजयी वर से युक्त, ( वाजी ) 
वेगवान्‌, ( उदः ) भयानक, ( भभिवीरः ) प्रिय, वीरो से िरा इञा या 
का पराजय करने वारा, ( अभिसत्वा ) बलवान्‌ परुषां से सस्प्न, 
(सहोजा) बर के कारण ह विख्यात ओर ( गोवित्‌ ) प्रथिवी को विजय 
े प्रा करने वाखा अथवा आक्ञा, वाणी का स्वामी होकर ८ जैत्रम्‌ ) 
४६ 


©@©-0, 28011 ।<81/8 218 \/५\/३18\/8 0661101. 


01011260 8 §|५५1181118 €७8140111 6\/88॥ [<05118 

७२२ यजुवदसहदेताखां [ म० ३६ 
वरिजयश्षीर योधाभों से युक्त ( रथम्‌ ) रथ पर ( आतिष्ठ )-सवार हो भौर 
विजय को निकर । 
गोश्नाभद्‌ गोवेद वलत्रबाह जयन्तमज्म प्रमखण॒न्तमाजसा। इम 
सजाता ऽश्रयु वीर्यघ्वमिन्द्र% सखायो ऽअन स रभध्वम्‌॥ २८॥ 

क० १० । १०३।६॥ 

श्द्रो देवता । भुरिग्‌ भरी त्रिष्टुप्‌ । भैवतः ॥ 


भा०-हे ( सजाताः ) बर, कीरि, वंश आदि से समान खूपते ` 


विख्यात वीर पुरषो ! आपलोग (गोत्र मिदम्‌) शत्रुओं के गोत्रो को तोडने 
वारे, शतरु-वंशों के नाशक, ( गो-विदम्‌ ) प्रथ्वी को प्राक्च करनेवारे, (बन्न- 
बाहुम्‌ ) वाइ मे बीयवान्‌ , खडगधर, ( अज्म जयन्तम्‌ >) संग्राम का विजय 
करने वाठ भौर (ओजसा) बल पराक्रम से ( प्रद्णन्नम्‌ › शत्रुओं को खूब 
विनाश करने वाङे ( इमम्‌ इन्द्र म्‌ ›) इस इन्द्र, सेनापति को ८ भनु वीरः 
यध्वम्‌ ) अनुसरण करके उसके अधीन रहकर, वीरता के कायं करो, विक्रम 
पूवक युद्ध करो । हे (सलायः) मित्र रोगो ! आप रोग उसके ही (अनु) 
अनुक रहकर ( समू रभध्वम्‌ ) अच्छी प्रकार युद्ध आरम्भ करो । 


भि गोत्राणि सदसा गाहमानो दयो वीरः शतम॑न्युरिन्द्रः। 
दुश्च्यवनः पृतनाषाडयुष्योऽस्माक थ सेन ऽश्रवतु प्र युत्ख ॥२६। । 
क्ऋ्‌० १०।१०३।७॥. 
श्रो देवता । निचृदार्ौ त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 


भा०-( सहसा ) अपने शत्रुपराजयकारी बर से ( गोत्राणि ) 
शत्रुओं ॐ कुलो पर ८ अमि गाहमानः ) आक्रमण करता दुभा, ( अदयः 2 
द्यारषित, ( वीरः ) शूरवीर, ( शतमन्युः ) अनेक प्रकार के कोप करन 
मे क्षमथं, ( हुशच्यवनः ) शानु से विचरित न होने वाखा, ( प्रतनापाड 2 
शातु-सेनाओं को . षिजय करने मे समथ, ( अयुष्यः ) युद्ध मे श्भा 8 


©©-0, 28011 |<811\/8 8118 \/५\/३।३/8 0166101. 
1 


[प ााानकाािकमकनक 


1111766 8४ ५५118118 66810011 68/88 [<05118 


मे० ४१ ] सक्षदशो.ऽध्यायः ७२३ 


~~~ 


मि १5० क कक 


५. 


अजेय, ( इन्दः ) इन्द्र, सेनापति, ८ युत्सु ) संग्रामं म ओर योद्धाभं के 
बीच मे ( अस्माकं सेना प्र जवतु ) हमारी सेनाओं की उत्तम रीति 
से रक्षा करे । र 
इन्द्र आसां नेता वृहस्पातिदौक्तिणा यक्षः पुरं 5प॑तु सोम॑ः । 
देषसेनानांमभिभज्ञतीनां जयन्तीनां सरतो यन्त्रम्‌ ॥ ४० ॥ 
अर० १० । १०९।८॥ 
श्द्रो देवता । विराड्‌ आरौ तरिष्डुप्‌ । धैवतः ॥ 
आ०-( इन्द्रः ) इन्द्र, परम दे्ययुक्त $ सेनापति जो श्त्रु के 
ष्यूहों को तोडने मे समथं हो वह ( आसाम्‌ ) इन सेनाओं का ( नेता ) 
नायक होकर पीछे से सेनाको मागं पर चरवे। ८ बहस्पतिः ) बड़े २ 
जधिकारों का अध्यक्ष, या बदे ९ दलों का स्वामी स्पतिः" ( दक्षिणा ) 
अपनी सेना के दाये भाग में होकर चङे । ( यज्ञः ) ध्यूहादि म दों को 
संगत या व्यवस्थित करने मेँ कुशल पुरूष ८ पुरः एतु ) आगे ₹ चछे । 
( सोमः ) सेना का प्रेरक या उस्साहवधंक पुरुष बाय ओर रहकर चञे । 
ओर ( जयन्तीनाम्‌ ) विजय करनेवाली ( अभिभञ्जतीनाम्‌ › शाच्रुं के 
चरो, दलों भौर गदं को तोड़ती फोडती हुद ८ देवसेनानाम्‌ ) विजयी 
रूपों की सेनाओं ` के ( अम्रम्‌ ) अग्र भाग मे ( मरतः } शत्रुं को 


। मारने मे समथ एवं वायु के समान वलवान्‌ शचरवीर पुरुष (यन्तु) चङ । 


^ उवट के मत मँ-इन्द्र सेनानायक हो ओर च्ृहस्पति उसका मन्त्री 
उसके साथ हो । यज्ञ दक्षिण माग मे ओर सोम आगे हो । अधवा यज्ञ 
भोर सोम दोनों सेना के दायीं ओर, आगे के भागम हँ । 

० १० । १०३ । ९ ॥ 


॥ 
इन्द्रस्य वृष्णो वर्णस्य राज्ञं आदिव्यानाम्ररता९ शै उम्‌ । 
(= 1 घोषो +~ 
सदामनसां खुबनच्यवानां घोषो डवानां जयतासुरद॑स्थात्‌ ॥४१॥ 
। २ ऋ० १०।१।३६॥ 


©-0, 2810111 |९81/8 [18118 \/1५\/8।8/8 0166101. 


01011260 8 ऽ|५५1181118 68140111 6\/88॥ [<05118 


७२४ यजुवैदसेहितायां [ ० ४३ 


शन्द्रो देवता । शरारी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 


भा०-( इृष्णः ) बलवान्‌, ८ इन्द्रस्य ) इल्द्र, सेनापति के ओर 
( वरुणस्य ) प्रजा द्वारा स्वयं वरण किये गये रोजा का ओर ( आदित्यानाम्‌ 
मरुताम्‌ ) आदित्य के समान पणं ब्रह्मचारी, तेजस्वी भौर वायु के समान, 
तीव वेगवान्‌ शत्रुओं के बलों के नाशक योद्ाओं का ८ उग्रम्‌. शधः } 
बद़ा उग्र, भयंकर बल भौर ( महामनसाम्‌ ) बडे मनस्वी, विक्तानवान्‌ 
( अुवनच्यवानाम्‌ ) भुवन को कपा देने. वाले, समस्त भररोक को विचाकत 
कर देने वाङ ( जयताम्‌ ) विजय करते इए ( देवानां ) विजिगीषु राजाओं 
का ( घोषः ) नाद्‌ ( उत्‌ अस्थात्‌ ) उठे ओर फैले । 
उद्धषय मधवज्नायुधान्त्युत्सत्वनां मास्रकानां मनाथसि। 
उद्धत्रहन्‌ काजिनां वाजिनान्युद्र थानां जयतां यन्तु घोषाः॥४२॥ 
० १० । १०३ । १०॥ 
इनदरो देवता । विराड्‌ आराध त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ ) 
भा०्-हे ( मघवन्‌ ) प्रशस्त धनैश्वयं सम्पच्च ! तू ( सत्वनाम्‌ ) वल 
वान्‌ ( मामकानाम्‌ ) मेरे पक्ष के वीर पुरुषों के ( आयुधानि ) शब 
भखखों को (उद्‌ हषय) चमक्वा, आवेश्च मे उपर खड करवा । अं 
(मनांसि उत्‌ ) मनों को भी बढ़ावा दे । हे (घृत्रहन्‌ ) वेरने या. बद़ने वाछे 
रु के नाशक सेनापतेः! तु (वाजिनाम्‌ › घुदसवार सेना के (वाजिनानि) 
शीघ्र गतियो, चालो को ८ उद्‌ हष॑य ) चरा । ८ जयतां > विजय 
करने हारे ( रथानाम्‌ › रथो के ( घोषाः ) घोष, घोर शब्द्‌ ( उद्‌ यन्ठ 
उपर उठे । 
छ्मस्माकमिन्द्रः समृतेषु ध्वजेष्वस्माकं या इषवस्ता जयन्तु । ~} 
अस्माकं वीरां उत्तरे भवन्त्वसमो२५ उ देवा ऽश्रवता दवे 
। ऋ० १०। १०३ । 14 ॥ 
©©-0, 2801111 |६81\/8 [2118 \/1५\/३|३/8 06101 


| 


। 


01111766 8४ §ऽ1५५118118 66810011 68/88 [<05118 


म० ४४ | सप्तदशोऽध्यायः ७२ 


शदो देवता । निचरा त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ > 


भा०--( ध्वजेषु ) रथँ पर ख्गे क्षण्डां के (८ समृतेषु ) उत्तम 
रीति से प्राक्च हो जाने पर ( अस्माकम्‌ इन्द्रः ) हमारा शाच्ुहन्ता नायक 
ओर, .( थाः .अस्माकं इषवः ) जो हमारे वाण अर्थात्‌ बाण आदि अचर- 
धारी योद्धा हँ ( ताः ) वे ( जयन्तु ) जीतं । ( अस्माकं वीराः ) हमारे वीर 
रूप युद्ध म ( उत्तरे भवन्तु ) उचे होकर रहें । ओरं ८ देवाः ) विजयी 
रुष ( हवेणु ) संभरामों मे ( अस्मान्‌ उ अवत ) हमारी ही रक्षा करं । 
श्रमीष चित्तं प्रतिलोभयन्ती गहाणाङ्गन्यष्तरे परदि । 
अमि परेड निवह दृत्छु शोकैरन्धेन्ामित्रास्तम॑सा सचन्ताम्‌ ४४ 

ऋ० १० | १०३ । १२ ॥ 
इन्द्रो देवता । विराड्‌ षीं त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 


मा०--हे ( घप्वे ) शत्रुओं को दूर भगा ऊेजाने वाली भय की प्रदृत्ति 
अथवा श्षरीर -की उत्पन्न पीडे ! अथवा भयंकर सेने ! तू ( अमीषां ) उन 
शच्रओं के ( चित्तम्‌ ) चित्त को ( प्रतिलोभयन्ती ) साक्षात्‌ मोहित करती 
इई ( भङ्गानि गृहाण ) शत्रुजों के अंगों को जकड़ ठे । ओर ८ परा इहि ) 
स्वयं दूर भागं जा । ( अभि प्र इहि ) आगे २ बढी चरी जा । ( शोकैः ) 
वाखा की रपो से शत्रुओं के .( हतसु ) हृदयो मेँ ८ निदंह ). जलन षैदा | 
कर । ओर (-अमिनत्राः ) शत्र गण ( अन्धेन तमसा ) गहरे अन्धकार, 
या अन्धकार देने वारे तम, शोक ओर पीड्‌ इःख ते ( सचन्ताम्‌ ) 


; युक्त हो जाय । 


अप्वा-या -अपवाति शतरप्राणान्‌ हिनस्ति तत्‌. सम्बुद्धौ . शूरवीर 
राजधि' ! इति दुया° । थदेनर्या विद्धो अपवीयते । क्षत्रिये ब्यधिवां भं 
चा इति यास्कः । नि० ६।३।३॥ 


ॐ४--श्रप्वा देषता अग्वेदे । 


©-0, 28101111 |९81/8 18118 \/1५\/8।8\/8 (0166101. 


01011260 8 ऽ1५५1181118 68140111 6\/88॥ [<05118 
७२६ यजवेदसंहितायां [ मं० ७६ 


अवसृष्टा पर।पत शरभ्ये वरह्मस शिते । 
गच्छाभिन्नान्‌ प्रपद्यस्व मामीषां कञ्चनोरिद्धषः ॥ ४५॥ 
। व° ६।७४। १७ ॥ 
४५४६ श्रप्रतिरथ ये्द्र॒ ऋषिः । प्रजापति विवस्वान्‌ वेत्येके । इपुदेवता ॥ 
न आष्येनुष्टुप्‌ गांध।रः ॥ 


भार-हे ( शरब्ये ) हिंसक या प्राणघातक साधनों की . बनी हु ` 


शरभ्ये ! शर वर्पाने वाखी यन्त्र कठे ! हे (ब्रह्मसंशिते) बड़े भारी बरु वीयं 


से अति तीक्ष्ण, वेग वारी की गयी तू ( भवसश्टा ) छोडी या चलाई जाक्तर , 


८ परापत ) दूर तक जा ओर ८ गच्छ ) इधर भी जा मौर ८ अमित्रान्‌ ) 
शत्रो तक (भ्र प्स्व) आगे बढ़ी चली जा ओर उनतक पटच । (अमीषा) 
उन #क्नुओं मे से ( कंचन ) किसी को भी ( मा-उत्‌ क्षिषः ) जीता 
बचा न छोड । 

` सनेक बाणो या गोखियों को एकी साथ छोड़ने वारी तोप के समान 


कोद यन्त्र कला “शरव्या कहाती श्र तीत होती है । शरमयी इषुः श्या 


इति उवटः ¦ श्रमयी हेतिः शर्या इति महीधरः । ‹दघु' था. हेति' जो 

किसी घताक साधन को दूर फेंके वह कला “दघु' था ®हेति' कहाती है । 
अथवा -हे (ब्रह्मसंशिते शरब्ये) विद्वानों वे प्रशंसित वाणविद्याकी वि 

दुषि लि! त्‌ प्ररित होकर जा, शत्रओं को मार, उनम से किसी को न छोड ॥ 

प्रेता जयता नर इन्द्रो बः शम्मे यच्छत । 

उग्रा वः सन्तु बादवो.ऽनाधष्या यथास॑थ ॥४६॥ ऋ०१०।१०३।५६॥ 


। ४४- रवद पायुर्भारद्वाज श्रषिः । एतदन्तानामप्रतिरधः संहितामाध्य । 
शरस विनियोगामावातु श्रनापतिः। सर्व॑सधारणे विवस्वानेव शषिःरियपरे हति भनन्तुः। 
४९--गवेदे ऽप्रतिरथ येन श्रषिः । स्रो मर्तो देवताः । ये डन्सं। 
सर्वा । 
©©-0, ?801111 |<81\/8 2118 \/५\/३|8/8 @0॥66101. 


1011260 8 §100118118 66810011 ©6\/88) [08118 


म० ७८ ] सक्तदशे(ऽध्यायः ७२७ 
` अ 
भा०--दे (नरः ) कीर नेता पुरुषो ! ८ भ्र इत } आगे बदो । (जयत) 
विजय करो । ( इन्द्रः ) शत्रुओं का नाशक सेनापति ( वः) तुमको ( शम) 
गृह या रक्षा का साधन (यच्छतु ) दे । (वः ) तुम्हारे (बाहवः) बाहु या 
शत्रुभं को पीडा देने वारे हथियार ( उग्राः ) उम्र, बड़े बलवान, भयकारी 
हों । ( यथा ) जिसे तम॒ रोग ( अष्टव्याः ) शत्रु से कमी पछडन 
खाने वाङ ( असथ ) बने रहो । 
श्रसौ या सना मर्तः परषासभ्यतनः ओजसा स्पधमाना। 
तां गूहत तम्रसापव्रतेत्न यथामी-ऽश्चन्यो श्चन्य न जानन्‌ ॥ ४७॥ 
अथ० २।२। € 1 
मरतो देवता निचृदाी त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 

भा०-हे ( मरुतः ) वायु के समान तीन वेग से शत्रु खूप बृक्षं के 
गों को तोड्ते फोडते युद्ध म आक्रमण करने हारे वीर पुरषो (भसौ या) 
यह जो ( परेषां घेना ) शत्रुओं की सेना ( ओजसा ) बरु पराक्रम से 

( स्पधंमाना ) हमसे स्पद्धं करती दई, हमारा सुकाबला करती इई ( न 
अभि एति) हमारी तरफ ही बद़ी चरी आरही है ( ताम्‌ ) उसको ( अप 
व्रतेन) सब कर्मो या इन्द्रिय व्यापारो को नाच कर देने वाठ, (तमसा) 
अन्धकार, धूमादि से या शोक नौर भय से ( गृहत ) घेर दो ( यथा ) 
जिससे ( अमी ) ये लोग ८ भन्यः अन्यम्‌ ) एक वूसरेको भी(न 
जानन्‌ ) न जान पावें । आख को रमा देने या नाश्च कर देने वारे, धूम 
या छृत्रिम अन्धकार का प्रयोग करने का उपदेश वेद्‌ ने क्या है । 
यच बाणाः सम्पतन्ति कुमारा विशिखा इव । तन्नं ऽइन्छो 
बृहस्पतिरिति; शम्मे यच्छतु विश्वाहा शम्मे यच्छतु ॥ ४८॥ 
` ५ लमदयपसये । खनासमोरनम। भरास्यचत्रियो देवतां ॥ इति ` 
अनन्तं०।“परेपामस्मानैत्यभ्योजसा१०,९तां विध्यत? “येधषामन्यो०› इति अपनेपाठाः ॥ 
५८--५“तवानेनह्यणस्प्रतिरीदितिः?” इति ्ग्वेदपाठः । पायुर्मारद्राज श्रषिः ॥ 


©-0, 2801111 |<81\/8 18118 \/1५\/8।8\/8 (0166101. 


01011260 8४ 51001181 र 0111 6\/88॥ |<05118 
७२८ यजुब्रदसादतायां [ म० ४६ 


--------------------ˆ--ˆ-------~----^~~-~-~-~-~-- ~ 


इन्द्रादयो लिंगोक्ताः । दवेता; 1 पाक्तिः । पन्चमः | 

भा०-( यत्र ) जिस संग्राम भूमि मे ( विशिखाः.) श्िखारहित 
या विविध शिखाभों वारे, ( कुमाराः ) मारो वारको के समान चपल, 
( माराः ) कड़ी, दुःखदायी, री मार करने हारे, ( विशिखा. ) विविध 
तीक्ष्ण शिखा या तेज्ञ धार वारे, ( बाणाः ) घनघोर गजंन रमे वाड 
शचा ( सम्पतन्ति ) निरन्तर गिरते है ( तत्‌ ) वहां (इन्द्रः ) शनरुघातक 
इन्द, सेनापति ( बहस्पतिः ) बड़ी भारी सेना या सभा का पारक सवामी 
( अदितिः ) अखण्डित बर पराक्रम वाखा राजा या तेजखिनी सभा 
या अनथक परिश्रम करने वारी स्वयंसेवक-समिति ८ शमं यच्छतु ) 
इताह को सुख दे । ओर (विश्वाहा ) सदा, सब दिनों ८ शम यच्छतु ) 
सबको सुख दिया करे । ( ४८-४९ ) च० ६ । ७५ । १७ १८ ॥ 


५ । 4 ५ ल „भ 
माणि ते वमेणा कछ्ादयामि सोमर््ढा राजामूतेनाजु वस्तःम्‌। 
उरोवैरीये। बर्णस्ते छृणोतु जय॑न्तं त्वानु देवा म॑दन्तु ॥ ४६॥ 
ऋट्‌० १। ७५। १८ ॥ 
सोमो वरुणो देवाश्च लिंगोक्ता देवता । ्रार्षी तरष्टुप्‌ । चैवतः ॥ 

भा०-हे वीर योद्धा, क्षत्रिय ! इन्द्र ! युरुष ! ( ते ) तेरे ८ मर्माणि ) 
आघात कगने ले ` सत्युजनक कोमल मर्मस्थानों को ८ वमैणा ) भाधात 
से बचने वाले कवच से ( छादयामि ) ढकता हं । ( राजा सोमः ) सोम्य 
गुण, द्या आदि घे युक्त अथवा देश्वयंवानू राजा (त्वा ) तुश्चको (अस्तेन) 
सवं निवारक ओषधि ओर अन्न से ( अनु वस्ताम्‌ ) ढके, तेरी रक्षा 
करे । ( वरुणः ) सर्वंशे राजा हठी ( ते ) तुक्षे ८ उरो वरीयः ) बहते 
बहुत, अधिक धन ( कृणोत ) प्रदान करे जओौरं ८ जयन्तं त्वा ) 
-----------~ ~~ ~ --~----- 
 ४&--१. अथवा चत्रिय `एव दवरत्ता । तस्य सम्बोध्यल्वेनात्र मधानल्वान 

सोमादय इति याद्गिकोाऽनन्तदेवः ॥ 


©©-0, 2801111 |<81\/8 [2118 \/{५\/३।३/8 @0॥66101. 


"2 


[का क क्का 


01011260 8 ऽ1५401181118 ©6©80040111 ©\/88॥ ॥<0518 


म० ५० | सप्तदशोऽध्यायः ७२६ ` 


विजय करते हुए तुक्षे देख कर ८ दैवाः ) विजयक्षीर सेनिक भी ( श्नु 
मदन्तु ) तेरे साथ हपित हों या धनादि विजय-रक्ष्मी से तृक्ठ हो । 
उदेनमुत्तरां नयाञ्च घतेनाहुत । 
रायस्पोषेया सश्खज प्रजया च बहुं काच ॥ ५० ॥ 
श्रचनिदवता । विराडाष्यनुष्टुप्‌ 1 गांधरः ॥ 


भा०-हे ( घतेन ) तेज से या शख के सच्नाखन खूप पराः 
क्रम से ( आहुत ) प्रदी ! ( अश्ने ) अग्रणी ! सेना नायक ! ( एनम्‌ ) 
इस राट ओर राषटूपति को त्‌ ८ उत्‌ नय ) ऊचे पदपर बैठा भौर ( उत्‌ 
तराम्‌ नय ) ओर अन्यं से भी अधिक उच्चपद्‌ या प्रतिष्ठा पर प्रास 
करा 1 इसको ( रायः पोषेण ) एेश्चयं की इ! से ( संसृज ) युक्तं कर । 
(प्रजया च ) ओर प्रजा से (बहूं छृधि ) बहुत, बहुतसरे वीर पुरुषां से युक्त 
बडे सुदाय का स्वामी बना दे। “ 

इन्दरेमं पतरां नय सजातानामसद्भशी । 

समेन वचसा खज देवाना भागदा ऽअसत्‌ ।॥ ५१ ॥ 

इन्द्र देवता श्राष्यंनुष्टुष्‌ । गाधारः ॥ 

भाग-हे८ इन्द्र ) इन्दर ! सेनापते ! ( इम ) इक् राषटूपति को 
९ प्रतराम्‌ ) वहत उक्कृष्ट मागं से ८ नय ) छे चल । जिससे वह ( सजा- 
तानाम्‌ ) अपने समान वंश ओर पद्‌ वालों को भी ( वशी असत्‌ ) वश 
करने म समथं हो। ८ एनं ) इसको ८ वचसा ) से तेज ओर अररु से 
८ संसज ) युक्त कर जिससे यह ( देवानां ) समस्त विजयशीरु योद्धाओं 
विद्वानों भौर शासक वर्गो को ( भागदाः ) अंश, उनके उचित वेतन आदि 
देने मे समर्थं ( असत्‌ ) हो । 

यस्य कमा गहे ह विस्तमभ्ने वघेखा त्वम्‌ । 

तस्मै देवा -ऽश्रधिन्रवन्नयं च ब्रह्मणस्पतिः ॥ ५२ ॥ 


©-0, 2801111 |<81\/8 18118 \/1५\/8।8/8 (0166101. 


> [01011260 8 ऽ|५५1181118 6७814011 6\/88॥ [<05118 < 
७३० यज़वेदसंदितायां [ म०५४् 
व ति 
अश्वता । निचदाम्यंनुषडुप्‌ । गांधारः ॥ । 
भा०- (वयम्‌ ) हम रोग ( यश्य गृहे ) जिसके घरमे या 
जिसके शासन मे रह कर ( हविः कुर्मः ) (हवि' अन्न आदि पदार्थौ के 
आदान-प्रदान धोग्य कर्मा को उत्पन्न करते है, हे ( जञ्ने) अग्रणी 
नायक ! ( त्वम्‌ ) तू ( तम्‌ ) उसको ( वधंय › बदा । ( देवाः › विद्वान्‌ 
ओर विजिगीषु जन भी (तस्य ) उसको ही ( अधिवुवनू) कटं कि (अयं च ) 
य ही ( ब्रह्मणः पतिः ) महान्‌ वल, वीं या वेद्‌ या व्रह्म, अन्न का 
पारकं स्वामी अन्नदाता है, अथवा - ८ देवाः ब्रह्मणस्पतिः च तस्मै भधि- 
नुवर ) विद्ाचु पुरुष विद्वानों का भी पालक, वेदवित्‌ पुरुष ८ तस्मै अथि- 
वरृवन्‌ ) उसके सर्वो होने का उपदेश करे । न 
उदढु त्वा विव देवा ऽन्नं भरन्तु चििभिः। 
स नो भव शिवस्त्वं सुपतीको विभावश्ुः ॥ ५३॥ 
श्रिददेवता । विराडाम्यनुषटप्‌ । गांधारः ॥ 
भा०--न्याख्या देखो ( अ० १९। मं० १३ ) 
पञ्च विशा दैर्विज्ञम॑वन्तु देवीरपाम॑ति दुग्रैति बाधमानाः । 
रायस्पोषे यज्ञपत्रिमाभजन्ती रायस्पेवे ऽशअरधिं यज्ञो $ अस्थात्‌ ५४ 
दिरो देवताः । स्वराडार्षी तरष्डप्‌ । धैवतः ॥ 


भा०- (दैवीः) देव, अर्थात्‌ राजा या विजयी प्रजां 


क अधीन ( पञ्च ) पाचों ( दिशः ) दिए अर्थात्‌ पाँ दिको 
रहने वाको प्रजाएं, भथवा पाच राजसभाएं ( यज्ञम्‌ ) सत्कार करने 
भोर संगति करने योग्य राजा भौर राष्ट्र की ( अवन्तु ) रक्षा करे । (दवीः) 
भौर उत्तम्‌ विदुषी च्ियां भौर विदुषी परजा, राजसभां ( अमतिम्‌ ) 


द वा 


४. (५४-४५) पञ्च यज्ञाभनि्ताधनवादिन्यः । सर्वा० 


©©-0, 2801111 |<81\/8 2118 \/1५\/३।8/8 @0॥66101. 


म० ५५ | सप्तदशोऽध्यायः ७३१ 


01111260 8४ ऽ1५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [05118 


~ ^+“ ^^ ^^ + ^~ ~^ 


~~~~~~ 


इई ओर ( यक्पतिम्‌ ) यज्ञपति को ८ रायः पोषे ) पेश्वयं के निमित्त 


( भामजन्ती ) आश्रय करती इहै, यज्ञ की रक्षा करं । जिससे ( यत्तः ) 
समस्त राट रूप यद्त वा राटरूपति (रायः पोपे) रेश्वयं पश्च की सम्पत्ति पर 
८ अधि अस्यात्‌ ) सर्वोपरि स्थित रहे । शत० ९।२३।८॥ | 
गृषटस्य पश्च मे--पाच दिश्चाओं के समान (देवीः) विद्वान्‌ खियां सब ,. 
के ज्ञान ओर दुष्ट बुद्धि को नाश्च करती इदे ( यज्ञपतिम्‌ ) गृहस्य यज्ञ 
के स्वामी पतियों को सेवन करती एवं देश्वयं का भागी बनाती इं यज्ञ की 
रक्षा करें । गृहाश्रम रेश्वयं की इद्धि भँ खगा रहे । 
समिद्धे श्चस्मावाचं मामहान +उकथप॑ञ् ऽदैड्यों शभीतः । 
ते घम्म प॑रिगृह्यायजन्तोजौ यदज्ञम्यजन्त देवाः ॥ ५५॥ ` 
श्रभिदेवता । भुरिगा्षीं पंक्तिः । पन्चमः ॥ 
भा०--( देवाः ) जिस प्रकार विद्वान्‌ ऋष्विग्‌ लोग ( यत्‌ ) जब 
८ तक्षम्‌ ) भरतक्च ( धमम्‌ ) सेचन योग्य घृत को (परि शृद्य ) केकर (मय 
जन्त ) आहति देते ह ओर.(यन्ञम्‌) उस पूजनीय परमेश्वर को लक्ष्य करके 
( जज ) अन्न द्वारा ( समिद्धे अग्नौ ) प्रदीक्च अभि म ( अयजन्त ) आहति 
देते ओर यक्ञ॒ करते हैँ तब ( अथि मामहानः ) अति अधिक पूजनीय 
( उक्थपत्रः ) वेद्‌ वचन द्वारा ज्ञान करने योग्य, ( ईड्यः ) सज्स्तुति 
योग्य परमेश्वर ही ८ गृभीतः ) ग्रहण किया जाता है भथोत्‌ यत्त मे उसी 
की पूजा की जाती है । उसी भकार (देवाः ) विजिगीषु वीर पुरुष (यत्‌) 
जब्र ( तमू ) भति प्रतस, ऋद्ध या शचं को तपाने म समथं ( घम॑म्‌ ) ‹ 
तेजस्वी राजा को ८ परिगृह्य ) आश्रय करके ( अयनन्त ) उसका सत्कार 
करते ओर उसे आश्रय पर परस्पर मिरु जाते हँ ओर ८ भभ्नौ समिद्ध ) 
अग्रणी नेता के भति प्रदीष्ठ, तेजस्वी दो जाने पर ( यत्‌ ) जब ( यज्ञम्‌ ) 
परस्पर संगति `वा सं्राम ( अयजन्त ) करते है तब भी (व्यः) वह सब 
के स्तुति योग्य ( उक्थपत्रः ) श्ञासन-आल्ञाओं से प्रजाभों को क्ञापन या 


©©-0, 2810111| |<81)/8 818 \/1५\/818\/8 ०॥०००7. 


01011260 8 10008118. &©810911 881 ॥<05118 


७३२ यद्धवंद्संदितायां [म० ५६ 
षी यौ 0 १ ११.०.०१ ^^ ^^ ~~~ ^~ ^~ 0४ क, क क क क कृकर 


षणा करने वारा राजा ही ( अधि मामहानः ) सर्वोपरि पूजनीय खूप 

से ( गृभीतः ) स्वीकार किया जाता है । शत० ९।२।३९॥ ` 

दैव्याय धनं जोष्टे देवश्रीः श्रीम॑नाः शतपयाः । । 

परिगृह्य देवा यज्ञमायन्‌ देवा देवेभ्यो ऽध्वयैन्त -5अस्थुः॥ ५६॥ 
अस्वता । विराढार्षी पवितः । पञ्चमः ॥ 


१8 


भा०-( देवाः 9 देव, विद्वान्‌ पुरूष, ८ देवेभ्यः ) विद्वानों के हित के 
च्य ही ( अध्वर्यन्तः 9) अपने हिसा रहित आचरण एवं यत्तादि श्रेष्ट कमी 
की कामना करते ( भस्थुः ) रहते है । वे विद्वान ोग॒जो ( देवश्रीः ) 
राजा क समान रकष्मी से युक्त, अथवा देवो, विद्वानों के निमित्त अपने धन 
वैभव को व्यय करने हारा, उदार, ८ श्रीमनाः ) अपने चित्त मँ सेवनीय 
छम इत्ति या पूर्य को धारण करने वाखा था लक्ष्मी शोभा को चाहने 
वाखा, ओर ( शतपयाः ) सैकड़ों दूध या दुधार गौवों वाला, या सैकड़ों 
खट कारक भन्न आदि से सम्पन्न होता है उस सम्पन्न पुरुष को (दैव्याय) 
दिष्य गणो से सम्पन्न ( धत्रं ) जगत्‌ के धारक, पोषक ओर ( जोष्ट्रे) 
सवको प्रम करने वाखे परमेश्वर की स्तुति के खिर ही ८ परिगृह्य ) 
आश्रय करके ( यज्ञम्‌ आयन्‌ ) यज्ञ॒ करने कै छिव अते दै। 
शत ९।२।३।१०॥ `. । । 
` . उसी प्रकार राष्ट पक्ष मँ--जो ( देवश्रीः ) राजा के समान वैभव 
वाला, ( श्रीमनाः ) राज्य वैभव को चाहने वाखा, ओर ८ श्षतपयाः ) 
सैकढों पोषण पदार्थो ओर बलों से युक्त होता है उसका (परिगृह्य) आश्रय 
 खेकर ( देवाः ) विजिगीु वीर जन ८ देश्याय ) देवों के हितकारी, (षत) 
सब के धारक, ( जोषटर ) स्र के प्रेमी पुरुष की इद्धि या देसी राष्ट्रकी 
इद्धि के च्यि ( यज्ञम्‌ आयन्‌ ) संनाम मे आते है । ८ देवाः देवेभ्यः ? 
विजगी रोग विजेता कौ उग्रति के लिये ही ( अध्वनः मसयः) 
सम्राम चाहते रहते है । = 


©©-0, 28011 |६81\/8 8118 \/{५\/३।३/8 @0॥66101. 


~: --` ` ` --* न~~ ~--~------~--~-----~--- 


01111260 8 §५५1181118 €©810111 6\/88॥ [0518 


म० ५७ ] सप्तदशोऽध्यायः ७३३ 


~~~ 


~~~ ~~ 


वीतं हविः शभित  शा्चेता यजध्यै तुरीयो यज्ञो यर हव्यमेति ¢ 
ततो वाका ऽच्नाशिषो नो जुषन्ताम्‌ ॥ ५७ ॥ 
यज्ञो देवता । निचृढार्षी बृहती । मध्यमः ॥ 

भा०-८ यन्न ) जिसमे ( वीतं ) सर्वत्र व्याप्त होने योग्य, ( शमिता 
शमितम्‌.) शान्ति दायक पुरष द्वारा शान्ति सुख देने योम्य बनाया गया, 
( हविः ›) आहति योग्य चरु ८ यजध्ये ) अचि में आहति करने के श्ये 
( एति ) प्राक्च होता है वह ८ तुरीयः ) चतुथं या सवशर (यज्ञः ) यज्ञ 
कहा जाता है । ८ ततः › उससे ( वाकाः ) प्राथनापु, ( आशिषः ) उत्तम 
कामनायं नः ( ज॒षन्ताम्‌ ) हमें प्राक्च हों । शत ९।१।३:११॥ ` 

तुरीयः यज्ञः = चौथा यज्ञ-“अध्वययु; पुरस्तात्‌ थजूंषि जपति । होता 
पश्चादचोऽम्वाह, ब्रह्मा दक्षिणतोऽप्रतिरथं जपति एष तुरीयश्चतुथो यद्ध” 
प्रथम अध्वयुं यजुषां का कहता है । फिर होता-ऋचा पदता है । फिर ब्रह्मां 
अप्रतिरथ सूक्त का पाठ करता है । यह चतुथ यज्ञ है । शत ० ९।२।३।११ 
अथवा प्रथम अध्वयु का श्रावण, फिर अश्नीध्र का प्रत्याश्रवण, फिर 
अध्वयु का प्रैष, फिर होता का स्वाहाकार । अथवा--अध्यार्म में (यत्न ) 
जिस आत्मा मेँ ८ शमिता ) शम दम की साधना द्वारा ( शमितं ) शान्त 
किया गया ( वीतम्‌ ) ज्ञान से युक्त ८ इविः ) राह्य, आतमा ( यजध्य ) 
परमेश्वर के प्रति समर्पण कर देने के लिये ही (हव्यम्‌ एति ) स्तुति योग्य 
या आदान योग्य परम वेद्य परमा्मा को ( एति ) भ्रा्ष हो जाता है वह 
( तुरीयः यत्नः ) "तुरीय अथात्‌ ब्रह्म की भ्रासि रूप, भवसागर-तरण खूप 
“यक्त' कहाता है । (तंतः) उस तुरीय पद्‌ को प्राप ब्रह्मज्ञानी से (वाकाः) 
` बाणी से बोने योग्य आश्षीवद्‌ ८ नः जषन्ताम्‌ ) हम प्रा हों । 

राटपक्च मे-८( शमिता ) प्रजा भँ शान्ति फ़खाने म समथ पुरुष 
द्वारा ८ शम्‌-इतम्‌ › शान्त गुण युक्त किये (वीतम्‌ ) भ्यापक (हविः) उपाय, 
या .आद्‌ान योग्य कर ठक्स जहां (यजध्यै) राजा को देने के स्यि (हव्यम्‌) 


©©-0, 2801111 148/8 8/8 \/1५\/18\/8 0661101. 


७३४ 01411260 8 5100/121]18 €2/100111 ©\/8811 ।<05118 


[8 


स चर कक कककककककडद क 
^^ ^ ^^ 


"पूजनीय प्रभु,राजा को प्रा होता है वह तुरीय स्र (यज्ञः) भ्यवस्थित 
राग्य । ( ततः ) उस राञ्य से ८ वाकाः ) गुरुपदेश्च योग्य विद्याएं ओर 
( भिः 9 उत्तम इच्छाएुं ( नः ) हमे ८ जुषन्ताम्‌ ) भ्राक्ष हों। 
सयरिगरिकेशः पुरस्तास्सािता ल्योतिखदरयौ२.५ श्रज॑सम्‌। 
तस्य पूषा भरबे याति विद्वानत्स॒म्पश्यन्विश्वा भुधनानि कोपाः भ 
अ्निरैवता । आषीं प्िष्टप्‌ । शैवतः ॥ 
_ भार जो ( सूयेरव्िमः) सूयंकी किरणों के समान किरणो, 
विद्या आदि गुणों को धारण करता है, (हरिके) जो छेदो को हरण करने 
वाखा, अथवा पीली ज्वाला, दीषि के समान उरञ्वल णवं छेरकारी 
खां को धारण करने वाला, जो (सविता) सूरय के समान समस्त पना 
को भरक होकर (अजलरम्‌ ) अविनाशी, निरन्तर (उयोतिः) उथोति, प्रकाश 
ख्पमें (उद्‌ भयान्‌ ) उपर उठता है, € तस्य परसवे ). उसके उच्छृ 
सासन मे रहकर ( पूषा विद्वान्‌ ) पोषक विद्वान्‌ ( गोपाः ) जितेन्द्रिय 
प्वया-वाणी का पालक होकर ( विश्वा सुवनानि ) समस्त सुवन, उत्पन्न 
पदार्थो को ( सम्‌ पश्यन्‌ ) अच्छी प्रकार देखता हआ, उनका श्ञान भ्राष् 
करता हुआ (याति) आगे वदता है | च?० १०।१।१३९।१॥ शत०९।९।३।१२॥ 
परमेश्वर पक्ष मे- ८ सूथ॑-ररिमिः ) सूयं आदि लोक भी जिसकी 
किरण के समान है, अतः" वह परमेश्वर “सूयेररिम' है । छश हरण करने 
वाखा होने से बह हरिकेश' है । स्त्पादक होने से सविता" है । वह अवि. 
नाशी ज्योति रूप से हदय मँ उदित हो । उसके (प्रसवे) उत्कृष्ट शासन या 
जगत्‌ में (पूषा) अपने बर ओर ज्ञान का पोषक विद्वान्‌ ञानी, जितेन्द्रिय 


घर्ष ( विश्वा सुवनानि सम्पदयन्‌ ) समस्त सुवनं को देखता, हान करता 


४1 
इभा स्थ के समान अध्यक्ष रूप से (याति ) स्व॑र आगे बहता है । 
४ दिवो [~ 
विमानऽपषदि मध्य ऽच्रास्त ऽश्रापश्रिर्वान्‌ रोद॑सी श्चन्तरित्तम्‌ 
स विश्वाचीराभिचष्टे घृताचींरन्तरा पूर्मं च केतुम्‌ ॥ ५९॥ 


©©-0, 2801111 |<81\/8 8118 \/[५\/३।३/8 0661101. 


01111260 8 ऽ|५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


मं० ५६ | सप्तदशोऽध्यायः ७३५ 


विश्वावदुशटपिः । श्रादित्यो .देवता । श्रर्षी त्रिष्डप्‌ । वतः ॥ 
भा०--सूये के पक्ष भँ-८ एषः ) यह सूयं ८ विमानः ) पक्षी के 
समान या विमान, ध्योमयान के समान ( दिवः मध्ये ) शाका के बीच 
८ आस्ते ) स्थिर दै । बह ८ रोदसी भन्तरिक्षभ्‌ ) यौ ओर परथिवी भौर 
अन्तरिक्ष तीनों को ( आपगप्रिवानू ) पने तेज ते पूणं करता है । ( सः ) 


. वह ( विश्वाचीः ) समस्त विश्च को अपने में रखने वाखा भौर ( ष्ताचीः ) 


मेघवत्‌ वा सूययत्‌ जलं को धारण करने वाडा, भूमियो, प्रजाओों जौर 
दिशो को (भभिचष्टे) दलता है । गौर (पूवम्‌ जपरं च केतुम्‌ अन्तरा) पूं भौर 
पश्चिम के ज्ञापक छग को भी देखता है । ० १०।१३९।२॥ शत ९।२।३।१७॥ 

अथवा -८ सः ) वह ( विश्वाचीः श्ताचीः ) सर्वत्र फैकाने वाली, 
जखाहरण करने वारी कान्तियों को ओर ८ पूर्व॑म्‌ अपरं च ) पूवं दिन, 
ओर अपर रात्रि दोनों के बीचके कारुको भी ( अभिचषटे ) प्रकाशित 
करता है। । 

राजा के पश्च मे-( एषः ) महाराजा ( दिवः मध्ये ) तेज ओर 
भरकाश्च के बीच, या ज्ञानी पुरुषों के नीच मे ( विमानः ) विदोष मान, आद्र- 
चान्‌ होकर ८ आस्ते ) विजराता है वह (रोदसी) शासक ओर शास्य, राजा 
अजा दोनों को भर (अन्तरिक्षम्‌ ) सके रक्षक सवंप्ज्य अन्तरिश्च पद्‌ को 
भी पणं करता है । वह विश्च को धारण करने वारी ( घृताची ) अन्न जक 
की धारक भूमिय ओर प्रजाभों को ८ पर॑म्‌ अपरं च केतुम्‌ ) पूवं ओर 
पश्चिम के ज्ञापक ध्वजादि को भी ( अभिचष्टे ) सूयं के समान देखता है । 

इसी प्रकार आदित्य योगी वशेष न्ञानवान्‌ होने से “वि-मान' हे । 
वह प्रकाश स्वरूप परमेश्वर के बीच ब्रह्मस्थ होकर विराजता है । बह प्राण, 
सपान भौर अन्तरिक्ष, हदयाकाश सब को पूणं करता दै । बह देह मेँ 
ज्यास ओर तेजोष्याक्च नादियों को भौर पूर्वं आर अपर केतु भथौत्‌ जीव 
ओौर ह्य दोनों के ्ञानमय स्वरूप को साक्षात्‌ करता है । 


©©-0, 281111| ।<80/8 8/8 \/1५\/818\/8 0661101. 


01011260 8 ऽ|५५1181118 €©8140111 6\/88॥ [<05118 
४५ ॐ क [1 ~ 
७३६ यज्ुवदसदहिताया [ म० ६० 


ककत 


|. | ष [4 [५ 
उल्ला समुद्रो :शङ्णः खपणेः पूर्वस्य योनिं पितुराविवबेश । 
क । इ हिः [ 591 
मध्ये दिवे निहितः पृश्चिरश्ा विचक्रमे रजसरपात्यन्तौ ॥६०॥ 
अप्रतिरथ श्षिः । श्रादित्यो देवता । निचृदार्ी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
, भा०-राजाके पक्ष मँ- (उक्षा) राष्‌ के काय्य.भार को वहन करने 
वाला, ( समुद्रः ) नाना देश्य ओौर ब्युक्त कार्यो का उत्पादक, अथवा 


(खञुद्रः) अपनी सुदा अ।दि को उत्पादक, या समुद्र के समान गंभीर अनन्त ` - 


कोश रत्नो का स्वामी, (अरुणः) उगते सू के समान रक्त वरणं के वख पहने, 
रोहित स्वरूप, ( सु पणंः ) उत्तम रूप से पार्न करने वाला होकर ही 
( एवस्य ) अपने पूं विद्यमान ( पिततः ) पारक पिता, राजा के (योनिम्‌ ) 
स्यान को ( जाविवेश ) ठे, पूर्वं फे राजा के पद्‌ पर स्वयं बिराजे। 
यदि राजा का पुत्र उतना समथंनहो तो उसो पिता की राज- 


गही प्राप्त नहो । क्योकि ( दिवः मध्ये) यौलोक.के वीच में: 


( निदितः ) स्थित सूं के समान तेजस्वी राजा ही (दिवः मध्ये ) तेजस्वी 
रार ओर राजचक्रं के बीच म ( निहितः) स्थापित होकर ( परशि) 
सूये जिस भकार प्रथिवी जादि ोकों से रसं को अहण करता है 
ठसी प्रकार कर अदि ठेने एवं प्रजा पालन ओर ( अमा ) चक्ती 
या रिखा के समान श्तु गों को चकनाचूर कर देने म समं 
होकर ही ( विचक्रमे ) विविध प्रकार के विक्रम कर सकता 
(रजसः ) नाना रेश्व्यौ से रंजित राष्र खूप लोक के ८ अन्तौ ) दोनों छोर 
को ( पाति ) पाटन कर सकता है | ऋ० ५।४७।३॥ श्रात० ९।२।३१८॥ 
इसी भकार गृहपति के विषय में--गृहस्थ माता पिता का णुत्र जव 
वीयं सेचन मे या गृहस्थ का भार उठाने मँ समर्थ अथात्‌ “उक्षा, उत्तम 
पारन, आर उत्तम साधनों, रोजगारों से युक्त अर्थात्‌. “सुपणं' हो तो उसको 
भपने पूवपिता की गादी प्राक्च हो । वह ही (अरमा ) शिला के समान वा 
आदित्य वा मेघ के समान पालन, होकर (रजसः) राग से प्रा काम्य, गृहस्थं 


©©-0, 28111 |<81\/8 [8118 \/५\/३।३/8 @0॥66101. 


~ ~ | न न~ नन न ~~ 


01111260 8४ 3100/181118 68000111 ©\/88॥ ॥<05118 


भ~ ६र्‌ | सप्तदशोऽध्यायः ७३७ 


^^ + + ^^ ~^ 


"~~~ 


सुख के दोनों अन्तो अथात्‌ वर वधू दोनों के गृह्य-बन्धनों का पारन कर 
सकता है । 

अथवा योगी-( उक्षा ) धमं मेघ द्वारा आत्मा में ब्रह्य रसका वर्ष॑क 
होकर तेजस्वी, उत्तम नवान्‌ होकर पूव पिता अथात्‌ पूण पारक परमेश्वर 
केधामको प्राप्त होता है । बह ( दिवः ) तेजोमय मोक्ष के बीच मे स्थित 
होकर ( एभिः ) समस्त ब्रह्मानन्द का भोक्ता, ( अरमा ) राजस, तामस 


उद्योगों का नाश, “अष्मालण' होकर ( विचक्रमे ) विविध खोकोंर्म 
स्वच्छन्द गति करता दै ओर ( रजकः ) समस्त ब्रह्माण्ड या रजोमय 


प्राकृतिक विकृत विभूति के दो छोर उत्पत्ति ओर प्रख्य दोनों को ( पाति ) 
व्याप लेता, ज्ञान कर छेता है । शत० ६ । २।३।१८ ॥ 


इन्द्रं विश्वा ऽअ वीवृधन्त्समुद्रव्यचसं शिरः 
रथीतम. रथीनां वाजानां सत्पति पतिम्‌ ॥६९१॥ ऋ ०१।१।११॥ 
नेता माधुर्वेदस ऋषिः । इदो देवता । निचृदाप्यनुषडुप्‌ । गांषारः ॥ 


भा०-( सय॒द्र-न्य चसम्‌ ) सुद्र या आकाश्च जिस भरकार अनन्तं 
जल-कोश या विविध सस्य ओर रत्न सम्पत्ति के देते वाङे है उसी श्रकार 
विविध रेवया का दाता ओर ( रथीनां रथीतमम्‌ ) समस्त रथिय मे सब 
से. बड़े महारथी, ( सत्पतिम्‌ ) सत्‌-मयादाओं ओर सजनो के प्रतिपारुक 
भर ( वाजानाम्‌ ) संम्ामों ओर रेशवयौ के ८ पतिम्‌ ) पालक ( दृन््रं ) 
शतरुजों के विनाशक इन्द्र, सेनापति या राजा को ( विश्वाः गिरः ›) समस्त 
स्तुति-वाणियां ( अवीश्धन्‌ ) बढ़ती है, वे उसके गौरव को बदाती है । 

दैश्वर के पक्ष मे- आकाश भूमि समुद्र मे व्यापक (रथीनां रथीतमम्‌ ) 
समस्त ॒देह-धारियों भ विराद ब्रह्माण्ड -को धारण करने वाङे अथवा 
रसयुक्त पदाथा मे सब्र से उत्कृष्ट रस वाङ, आनन्दमय, समस्त एेश्चयं के 


, पाखक्र रयु को सब वेदवाणियां बदाती ह, उसका गौरव गान करती हैँ + 


भ्याख्या देखो । १२९६ .॥ व्रात्‌० ९।२.।३।३०॥ ` क 


४७ ` 
©©-0, 281111| |<8/8 88 \/1५\/18\/8 0661101). 


01011260 8 §|५५1181118 6७814011 6\/88॥ [<05118 


^*७द८ यज॒वेदसोदेतायां [ मं० ६३ 


(ध क क 


~~~ 


नगीम 


> ` -देवहयैक्ञ -5श्रा च वक्तत्सुम्नहयज्ञ ऽआ च घत्तत्‌ । 
यत्तंदशिदंवो देर्वो२.५ श्रा च॑ व्तत्‌ ॥ ६२ ॥ 
विधृतिकैषिः । यज्ञो देवत। । विराडारष्वनुष्डप्‌ । गांषारः ॥ ` 
. भा०-८( देवहूः ) देव-विद्वानों ओर विधा भादि भ गुणों को स्वयं 
, धारण करने वारा, विद्वानों का आद्धाता, ( यन्नः ›) सत्रका संगतिकारक, 
व्यवस्थापक, प्रजापति राजा ( च ) ही राष्ट का ( भावक्षत्‌ ) सव प्रकार से 
 काय-मार वहन करे । ८ सुम्नहूः ) सुखो, रेशवर्यौ का प्रदाता ८ यक्ञः ) 
„यज्ञ, सर्वोपरि आद्र योग्य प्रजापति ही राट को (बा वक्षत्‌ ) धारण 
करे । ( देवः ) सवका द्रष्टा जौर दाता ( अभ्निः ) ग्रणी, नायक; तेजस्वी 
राजा ही ८ भा यक्षत्‌ ) सबको संगत करे ओर ( भा वक्षत्‌ च ) राष्ट्‌के 
भार को धारण भी करे । शत० ९।२।३।२० ॥ ` । 
`` ई्रपक्च मे-- ( यज्ञः ) सरवपास्य यज्ञ, परमेश्वर दिम्य शक्ति 
का धारक विद्वान्‌ ज्ञानी पुरूपं को अपने पास ठुकाने से "देवहू" है । खल 
: प्रद एवं सुपुम्ना द्वारा भीतर सुखद्‌ होने 'सुखनहू है । वही सवप्रकाशक 
` अभ्नि सबको ज्ञान देता भौर धारण करता है । | 
वाजस्य मा प्रखव ऽउदच्चामेणोद्रमीत्‌ 1 
अर्धा सपत्नानिन्द्रो मे निच्राभेणाधर्यो२.5 अकः ॥ ६३ ॥ 
इन्दरोदेवता । निचृदा्ी त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 
भा०-( इन्दः ) रेश्वय॑वान्‌ राजा भौर ईश्वर (मा) सक्को 
` ( बाजस्य प्रसवः ) विज्ञान, अन्न भौर रेश्चयं का उत्पादक 
` ( उद्‌-ामेण ) उपर ॐ जाने वा उपाय या सामथ्यं से ( उत्‌ भम्‌ 
: भीत्‌ ) उत्तम पद्‌ पर या उत्तम स्थिति मँ रक्ले । (अध) ओर (निप्ममेण) 
: निभ्ह या दण्ड देकर वह ८ मे सपत्नान्‌ ) मेरे शतरुभों को ( भरा 


अकः ) नीचे करे } श्त ९।२।३।११। 
©©-0, 2801111 |<81\/8 [2118 \/५\/३|8/8 01661017. ५ 


=“ ~ - ~ ~ “~ --- ~ द ~ वि 


01111260 8 ऽ1५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


म॑० ६६ ] सप्तदशोऽध्यायः ७३६ 


-------- ~~ 


उद्शाभेः च निच्राभं च बह्म देवा ऽअवीवघन्‌ । 
अधाः खपत्नानिन्द्राञ्ची मे विषुचीचान्व्यस्यताम्‌ ॥ ६४ ॥ 
“ “ इन्द्रानी देवते । श्राष्यनुष्डुप्‌ । गांधारः ॥ 


भा०-८ देवाः ) विद्वान्‌ पुरुष ८ उदूम्राभम्‌ ) उक्कृष्ट पद को रास 
करने के सामध्य भौर (निग्राभम्‌ च) शत्रओं को नीचे गिरानेभौर दण्डित 
करने के सार्मध्यं को ओर ८ ब्रह्म च ) बडे भारी धन जौर राश्-कोभी 
{ आवीधनर्‌ ) नित्य बदाव । ( अध ) ओर ८ इन्दराभ्नी ) सेनापतिं इन्द्र 
ओर रार का अग्रणी नायक तेजस्वी अशि दोनां ८ मे ) मेरे (विषूचीनान्‌ ) 
विरुदाचारी ( सपत्नान्‌ ) श्र ओं को ( वि अस्यताम्‌ ) विविध उपायों से 
विनष्टं करं । दात ० ९।२।३।२२ ॥ 


कमध्वस्रा्चत्रा नाकमुख्य९ दस्तघु विभ्रतः । ट 
दिवस्यष्ठथ स्वगैत्वा मिश्रा देवेभिंराध्वम्‌ ॥ ६५॥ ` 


० > छ्मभ्िदेवता । विराडाष्येनुष्टप्‌ । गाधाः ॥ 
¶ ) 


भा०-हे. वीर पुरषो ! तुम छोग (अभ्चिना) अपने अग्रणी तेजस्वी 

ज्ञानवान्‌ नेता राजा ओर आचायं के. साथ ( नाकम्‌ ) सुखभ्र द, (उख्यम्‌ ) 
"उखा नामं ` पुथ्वी के हितकारी भोग्य राषटरसुल को ८ हस्तेषु ) अपने 
जत्र ओर हनन करने वाठे शखाखों के बरु पर ८ विभ्रतः ) धारण करते 

इए ( कमध्वम्‌“) आगे बदो । ( दिवः प्रष्ठ ) न्याय, विद्या आदि ते परका- 
पित सूय के समान तेजस्वी, ( प्र्ठम्‌ ) पारन करनेवाे ( स्वः ) सुखमय 
राज्यं को ( ग्वा ) प्राप्त करके ८ देवेभिः ›) विद्वान्‌ विजयी पुरुषों के साथ 
6 निशा ) मिंकुकर ( आध्वम्‌.) विराजो । शत ० ९।२।३।२४ ॥ 
(भचीमलु पिशं प्रि विदारे परो -5अशचिमैवेह । 

विश्वा आशा दीद्यानो वि भाद्य॒ज्ञं नो चेदि द्विपदे चतुष्पदे । ६६। 
4. , , +: :, ~ अदेवता । निचदाषीं त्रिपु । चैवृतः ॥ . ५,. ,: 


©©-0, 28011)| ।<80/8 8/8 \/1५\/18\/8 0661101. 


01011260 8 §|५५1181118 68140111 6\/88॥ [<05118 
( ~~ {^~ * ~ क 
७४० यजुवद्सदहित।यां [ मे» ६७ 


भा०-हे ( भ्न ) अग्रणी नायक, राजन्‌ ! सभापते ! च्‌ (-श्राचीम्‌ 
्रदिशम्‌ ) सूयं जिस प्रकार प्राची दिशा को प्रास्र होकर समस्तं दिशाओं 
को प्रकाशित करता इभा सव दो पाये, चौपायों के लिये, प्रकाश्य करता भौर 
उनको बर, जीवन प्रदान करता है उसी प्रकार तू भी ( प्राचीम्‌ श्रदिशम्‌ 
अनु ) प्रकृष्ट, उन्नत पद्‌ को प्राक्च कराने वारी उच्रति की दिश्ञा की ओर 
(प्र इदि ) आगे बदु, प्रयाण कर । तू ( अप्नः ) सूं के पराक्रम से स्वयं 
( रः अभ्निः ) आगे चलने वाला सख्य अग्रणी (इह) इस राज्य मे (भव) 


होकर रह 1 तू ( विश्वाः आश्नाः) समस्त दि्याभों को (दीद्यानः) अपने तेज , 


से सूय के समान ग्रकाशित करता हुआ ( वि भाहि > प्रकाशित ` हौ ओर 
( नः ) हमारे ८ द्विपदे चतुष्पदे ) दो पाये, शत्य आदि जौर. चौपये गौ 
आदि पञ्ओं को ( उजं धेहि ) उत्तम अन्न ओर बर, पराक्रम प्रदान कर । 
शत ९।२।३।२५॥ 


पाथव्या +चछदमुढन्तरि्मारुहम्न्तरिच्लादिवमारुटम्‌ । 
` दिवो नाकस्य पृष्ठात्‌ स्वज्योतिंरगासदम्‌ ॥६७।।अथ० ४।१४।३॥ 
अस्िेवता । पिपीलिकामध्य बृहती । मध्यमः ॥ 


मार अधिकार प्राप्त राजा ( एथिव्याः ) प्रथिवी सै ` जथीत्‌ 
प्रथिवी निवासी प्रजागण से उपर ( अन्तरिक्षम्‌ ) अन्तरिक्ष के समान 
सरवाच्छादक, सव सुखो के वपंक पद्‌ को वायु के समीप ( आर्ह्‌ ) राष्ठ 
. होऊं ओर य ( अन्तरिक्षात्‌ ) अन्तरिक्ष पद्‌ से ( दिवम्‌ ) सूयं के समान 
तेजखी, सवप्रकाशक सवंद्टा, तेजस्वी विराट पद्‌ पर ८ शारदम्‌ ) 
चदं । ( नाकस्य ) सव सुखमय ( दिवः ) उस तेजोमय (प्रात्‌ ). सह 
पालक, सर्वोपरि पद्‌ से मी उपर ( स्वः) सुखमय ( अ्यौतिः ) 
{ प्रकाश, ज्ञानमय व्रहमपद्‌ को भी ( अहम्‌ › मै ( अगाम्‌ ) -भरा्ठ कड । 
शत० ९।.२।३।२६१॥ 
भध्याहम मे--योगी सख्यं . मूलाधार सेः अन्तरिक्ष = नाभि देश को 
0©-0, 28011111 |<8/8 18118 \/1५4\/३18\/8 (0116101. 


+` 


^^ ८५१, 


मे०/६६ ] खप्तदशोऽध्यायः ७४१ 


01111260 8 §16५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 


(भ 


ओर फिर शिरोदेश को जागृत कर वहां से सुखमय परमवह्य. उयोति को 
भराष्ठ करता है । । 
स्वयेन्तो.नावेश्चन्त ऽआ या< रोहन्ति रोदसी । 


[ # क १ 


यज्ञं ये जिश्वतोधार थं सुविंद्रा सो वितेनिरे ॥ ६८ ॥ 
* अथ०्४।१४।४ 


शरधिर्देवता 1 निचृदाष्येनुष्डुष्‌ । गांधारः ॥ 

०~-(ये) जो ( सुविद्रांसः ) उत्तम विद्धान्‌ पुरुष ८ विश्वतः- 

धारम्‌ ) सब तरफ वसने वाले प्रजाजनों को धारण करने वाङे ( यज्नं ) 
राषट्‌-व्यवस्थापक खूप सुसंगत साम्राज्य को ( वितेनिरे ) विविध उपायों 
से विस्तृत करते हं वे ८ स्वः यन्तः ) सुखारी साच्राज्य को भ्रात करते 
ईए ( न अपेक्षन्ते ) नीचे. की तरफ़ नहीं देखते । अथवा !( सखः यन्तः ) 
परम.मोक्ष को प्रास्त होते हए योगियों के समान संसार के भोगों की 
< न अपेक्षन्ते ). अपेक्षा नदीं करते, प्रस्युत ( रोदसी ) समस्तः प्रथिवी 
के रश्चयं ओौर शानु वर को रोक छेने म समथ ( याम्‌ ) सर्वोपरि विजय- 


.ऋरिणी. शक्ति को ( आरोहन्ति ) प्राक्च हो जाते ह । श्त ० ९।१।३।२७॥ 


योगी के पक्ष मे- ८ ये विद्रासः ) जो विन्नानी, योगीजन ( विश्वतो 
धारं यज्ञं ) समस्त जगत्‌ के धारक, परम उपास्य परमेश्वर को ।(वितेनिरे) 
सहो जाते है वे ८ स्व्य॑न्तः ) सुखमय परम मोक्ष को जाते हए संसार- 
भगो की (न अवेक्षन्ते) अपेश्चा नहीं कःते, उनपर नीचे शटि नी ार्ते। 
्रष्युत ( रोदसी ); जन्म ल्यु के रोकने मे समरथ ( याम्‌ ) भरकाश्मयी 
मोक्ष. पदवी को ( आरोहन्ति ) प्राक्च करते है । 
श्च पि परथमो देवयतां चज्ञदंवानायुत मत्योनाम्‌ । 
इयन्ञम्राणा श्रगु भिः सजोषाः स्रयेन्तु यजमानाः स्वस्ति ॥६६॥ 

, , ` अथ०४।१४।५॥ 
श्मसिररेवता । भुरिगार्षी पक्तिः । पञ्नमः ॥ 


©©-0, 2811111 ।<8/8 88 \/1५\/३18\/8 0661101. 


[व 


क 01011260 8 ऽ1५५/81118 €81040111 6\/88॥ |<05118 
७४२ यज्ञवदसंहिंतायां [ मे० ७१ 


५८५१५ 


भा०्-हे ( अपे ) तेजस्िन्‌ ! राजन्‌ ! विष्ठन्‌ ! ( देवानाम्‌ ज्ञान ` 
प्रदान करने वारी इन्द्रियों के बीच मे ( च्चुः ) चक्रु के ` समान. समस्तः 
पदार्थौ के दिखलाने हारा होकर ८ देवयताम्‌ ) कामना करने ; वाले, 
काम्य-सुखों को चाहने वाले ( मत्यानाम्‌ ) मनुष्यों के वीच मेँ त (प्रथमः) 
सव से सुख्य होकर ( प्र इहि ) आगे बद्‌ । ( यजमानाः ) यन्त॒ करने 
वारे, दानश्षीर अभ्रवा राष्ट; कां संगठन: करने वाके राजगण भी 
( खगुभिः ) परिपक्व विज्ञान वारे विद्वानों के साथ ८ इयश्चमाणाः } 
अपना यन्त, प्रजा पालन का काय करते इए ८ सजोषाः ) . परस्पर प्रेम 
सहित ( ख्स्ति ) कल्याण पूवक ८ स्वः यन्तु ) सुख धाम को श्रा हों । 

इसी प्रकार ( यजमानाः ) दान्ञीरु गृहस्थ रोग ८ श्टगुभिः.) पापां 
को भून डारने वाटे, परिपक् ज्ञानी, तपस्वी विद्वानों के साथ (द्यक्षमांणाः) 
अपने अध्यात्म यज्ञ॒ को सम्पादन करते इए ८ स्वस्ति ) सुखपवंक ( खः 


च, 


यन्तु-) मोक्ष सुख को प्राप्त करे । शत० ९।२।३।२८॥ ~: . } 


नक्रोषाखा समनसा विरूपे धापयेते शिशमक ९ समीची । 
द्यावान्तामा सकमोऽश्चन्तविंभाति देवा ऽद्यधि धारयन्‌ द्रविशोदाः७० 


भा व्याख्या देखो ( अ० १२।२) ऋ० ¶।९१।.५॥ ~ , 
अभ्रे सदसरात्त शतमूदधंञ्छतं ते श्राणाः खदसखं व्यानाः. । त्वथ 
साहस्रस्य राय इशिषे तस्मे त विधेम वाजाय स्वाहा ॥७१॥ 

श्रभिद्रवता । भुरिगा्षा पंक्तिः । पन्वमः॥ , -८;. ` 


भा०- हे ( अन्ने ) भभ ! तेजस्विन्‌ ! राजन्‌ ! हे ( सलाक्ष.) गस 
चरा, दूतां ओर सभासद खूप हजारों आलो वाञे ! हे ( शतमूधन्‌ ) 
सैको राजसभासदों रूप विचार करने वाठे मस्तकं से युक्त {-( ते ) 
( शतं प्राणाः › वैद अधीन शासन खूप प्राण हँ जिनसे राष्ट शरीरं 
भ चेतनता जागृत रहती है इसी श्रकार ८ सदलं व्यानाः ) हजारों ध्यान 
©©-0, 2801111 |<81\/8 8118 \/५\/३|8/8 @0॥66101. 


ति १ १ 


01111260 8४ §6५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 
मे० ७३ | सप्तदशोऽध्यायः ७४३ , 


^ ^^ ^^ 


^-^ 


के समान भीतरी व्यवष्टारों केकर्ता अधिकारी हैँ । ( खम्‌ ) त्‌ ( सहस्य 
रायः ) सहल रेश्र्यौ का ( इईंशिपे ) स्वामी है । ( तस्मै ते ) उस तश्च 
( वाजाय ) .वीयेवान्‌, रेश्वय॑वान्‌ प्रसु को हम (स्वाहा ) उत्तम यदा कीति ; 
खयि (विधेम) अन्न, कर आदि प्रदान करे । परमेश्वर पक्ष म-हे परमेश्वर : 
तेरे हजायो आंख, सिर, प्राण व्यान आदि है, तू सहसो देशव का स्वामी 
है, हम तेरा आद्र सत्कार करं । योगी के.पक्ष मे --योरी भी अपनी साधना ` 
से अनेक शरीर मे ्रविष्ट होकर आंख, ना ऊ, कान, सिर आड विश्रुति दिखाने 
मे समं होता है, हम रेखे सिद्ध का आदर करं । शत० ९।२।३।३२-३३॥ : 
सपरा ऽल्ि गसख्त्मान्‌ प्रष्ठ ए्राथेव्याः सीद ।. भासान्तरित्तमापण 
ज्योतिषा दिवमुत्त भान तेजखा दिश -5उद्‌द ६ह ।७२॥ 
श्रसिदवता । निचदार्षी पक्ति! 1 पन्चमः ॥ । ; 
भा०-हे राजन्‌ ! त्‌ (सुपणंः असि ) सुख से पालन करनेमे समथ , ` 
उत्तम पारुन-साधनों से सम्पन्न ओर उत्तम लक्षणों वाखा है । त्‌ ( गर 
त्मान्‌ ) महान्‌ गौरव पणे आत्मा वाला होर ( पएथिव्याः पृ ) एरथिवी 
कै ऊपर ८ सीद ) विराजमान हो। ओर ( भासा) अपनी कान्ति, , 
तेज भौर पराक्रम से ८ अन्तरिक्षम्‌ ) वायु के समान अन्तरिक्ष को भी. 
पूणं कर, अन्तरिक्ष के समान समस्त प्रजा को घेर कर उनपर अपनी छत्र- , 
छाया रख । ओौर ८ ज्योतिषा ) सूय से जिस भ्रकार आकाश माण्डत है. 
उक्ती प्रकार ( उयोतिषा ) अपने तेजं से ( दिवम्‌ ) अपने विजय से भ्रा 
भूमि, सश्टद्ध, कामना योग्य राज्य वा राजसभा को ( उतस्तभान 2). 
उन्नत कर ओौर ऊपर उटाये रख । ओर ८ तेजसा ) पराक्रम ते ( दिशः ) . 
समस्त दिशाभों, दिश्चावासी प्रजाओं को.(उद्‌ चह) उन्नत कर। 
शत॒” ९।२।३।३४॥ = 
श्चाजुह्यानः सुप्रतीकः पुरस्तादग्ने स्वं योनिमासीद साया 1. + 
श्सिमिन्त्खधस्थे ऽअध्युत्त रस्परिन विश्व देवा यजमानश्च सीदत ७२ 


©©-0, 280111| ।<80/8 8/8 \/५\/|8\/8 0661101. 


७४ 0101280 8४ धरि" ८085118 [ । अ 9 


^ ----~----------- - 


६ शकरेवता । श्र त्रिष्टुप्‌ | धैवतः । 

 भा०- ढे (अन्न) म्न सूथं के समान तेजस्विन्‌ ! राजन्‌ ! त (माज्ञ- 
इानः ) आदर सत्कार से सम्बोधन किया जाकर ८ सुप्रतीकः ) ज्मः 

रक्षण भर रूप बनाकर, सौम्य होकर ८ पुरस्तात्‌ ) जागे, सवते मुख्य, 
पूं की ओर ( साधुया ) उक्तम रीति से ८ स्वं योनिम्‌ ) अपने रथान, 
सख्य आसन पर ८ आसीद्‌ ) विराज । (अस्मिन्‌ सधस्थे ) इस एकत्र 
होकर बैठने के ( उत्तरस्मिन्‌ ) उच्छृ सभाभवन भं तू ८ अधि ›) सवते 
उपर विराज ओर ८ विश्वे देवाः ) समस्त विद्वान्‌, ज्ञानी रुष. भर ( यज- 
मानः च ) सवका सत्कार करने मे ङश राजा महामात्य ओर राज-समा- 
सद्‌ गण भी (सीदत ) विराजं । शत० ९।२।३ ३५ ॥ 
ता संवितुवेरेए्यस्य च्चिजामाहं चशे सुमतिं विश्वजन्याम्‌ । 
यामस्य करव ऽभरदुद्त्पपीना ९ खदसखं घारास्पय॑सा सीं गाम्‌ ७४ 
कण्वश्रषिः । सविता देवता । निचृदार्षो त्ष्टुप्‌ 1 वैवतः ॥ 

, भा०--( महम्‌ ) मैं ( वरेण्यस्य ) सर्वश्रेष्ठ, सवो द्वारा वरण करने 
योभ्य, उत्तम वरणयोग्य पद्‌ पर ठेनाने हारे ८ सवितः ) ` सूये ॐ 
समान सवके प्रक, देश्वयवान्‌ राजा के ( ताम्‌ ) उस ( चित्राम्‌ ) अद्‌शचत 
< खमतिम्‌ ) छम क्ञानवाखी ( विश्वजन्याम्‌ ) समस्त भ्र जाजनों मँ छे बना 
गदं, उनके हितकारी सभापति को (बणे) स्वीकार करता हं । (याम्‌) जिस 
< प्रपीनाम्‌ ) भति ु्ट, ( सहल्धाराम्‌ ) सहस्रं श्ञानवाणि्ों या नियम 
धाराओं से युक्त अथव सहलों ज्ञानो को धारण करने वारी ८ पयसा ) 
दूध से जसं प्रकार गौ, ओर अन्न से जिस प्रकार परथिवी आद्‌< योग्य 
डती है उसी प्रकार ८ पयसा ) श्रद्धिकारी राष्ट के पुष्टिजनक उपायो से 
{ महीम्‌ गाम्‌ ) बड़ी भारी ्ञानमयी, ८ याम्‌ ) जिस विद्वत्‌ सभा को 
( कण्वः ) मेधावी जन ( अदुहन्‌ ) दोहते है, उससे वादविवाद्‌ द्वा 
सारतस्व को भा करते हँ । श ° ६।१।३।३८ ॥ 


0&-0, 2811111 <8/8 18/18 \/1५4\/३18/३ 0161101. 


9 


01111260 8 §16५५1181118 ©©810111 6\/88॥ [05118 


म०७५ | सप्तदशोऽध्यायः ७४५ 


राजा रूप प्रजापति की यही अपनी दुहिता" गौ, राजसभा है जिते 
चह अपनी पक्ली के समान अपने आप उक्तका सभापति होकर उसको 
अपने अधीन रखता है। जिसके लिये ब्राह्मण भरन्थ मे क्वा है 
“प्रजापतिः सरां दुहितरमभ्गधावत्‌ ।* हृस्यादि उसी को “दिव' था “उषा रूप 
सेभी कहा है, वस्तुतः यह राजसभा है । 
„ परमेश्वर के पक्ष में -सवसे श्रेष्ट सर्वोत्पाद्क परमेश्वर की अदूुत 
( विश्वजन्या ) विश्च को उत्पन्न करने वाखी ८ सुमतिं ) उत्तम क्ञानवती 
< गाम्‌ ) वाणी को मँ ८ व्रणे ) सेवन करं ८ याम्‌ महीम्‌ गाम्‌ ) जिस 
पूजनीय वाणी को सहसरं धार वाली हृष्ट पुष्ट गाय के समान ( सह - 
धाराम्‌ ) सहो “धारा* धारण सामथ्यं या ब्यवस्था-नियमों वाली को 
< कण्वः अदुहत्‌ ) कानी पुरुष दोहन करता है, उससे तान प्रास करता है । 
विच्‌ ते परमे जन्म॑ने विघेम स्तोभनैर्षरे सधस्थं । 
यस्माद्योनेरूदारिथा यजे तं भ्र त्वे हवी ६िं जरे समिद्धे ॥ ७५॥ 
५ ` त्र०७।१।३॥ 
गृत्समद ऋपिः । तरिस्थानोऽधिरदेवता । आपी तरष्टुप्‌ । यैवतः ॥ 
भा०--हे ( अघे ) अपने तेज से दुष्टौ को भस्म करने हारे राजन्‌ ! 
इभ ( परमे जन्मनि ) सर्वोच्छृष्ट पद्‌ पर स्थापित करके ( ते ) तेरा (विधेम) 
विशेष सत्कार करे । ओर ( अवरे सधस्थे ) उससे उतर कर “सधस्थ 
अर्थात्‌ सब विद्वान्‌ सभासदों के एकत्र होने के सभा-मवन मेँ भी (स्तोमैः) 
स्तुति वचनं था अधिकार पदों से ८ विधेम ) तेरा भाद्र सत्कार करं । त्‌ 
< यस्मात्‌ योनेः ) जिस स्थान से भी ( उत्‌ आरिथाः ) उन्नत पद्‌ को भ्राक् 
हो (तम्‌ यजे ) उसको भी मे तषे भदान करूं । ( समिद्धं ) प्रदीक् अभ्नि 


` भे जिस प्रकार ८ हवींषि जुहुरे ) नाना हवियों को आहुति करते ह उसी 


श्रकार हम रोग ८ स्वे ) तुक्षपर ( हवींषि ) आदान अथौत्‌ रहण करने 
ओर स्वीकार करने योग्य यथाथं वचनो को प्रदान करं । शत ० ९।१।३।३९॥ 


©©-0, 280111| ।<80/8 88 \/५\/18\/8 0661101. 


01011260 8४ ०।०९&) [28.69 [सं [र 8811 |<05118 
७४ यरद ती्तार्यो [ मे० ७८ 


न्न ~~~ ----- ~ - - 


योगी के पश्च मे -हे योगिन्‌ ! परम जन्म अर्थात्‌ थोग द्वारा परा 
उरकृष्ट पद्‌ म स्थित तेरी हम सेवा करे । निस मूर आश्रय से तू उन्नतिः 
को भाष है ८ तम्‌ यजे ) उस परमेश्वर की हम भी उपासना करे 1 प्रदीक्ठ 
सन्नि के समान तुम्हे हम श्रेष्ठ अन्न प्रदान करं । 
* =| भ क (4 भ = 
भद्ध ~न दीदिदि एरो नोऽज॑स्रया सुरौ यविष्ठ । 
त्वा< शश्वन्त +उपयन्ति वाज।: ॥ ७५॥] घर० ७ । ¶। र॥ . 
विष्ट ऋषिः । श्रसिरेवता । आप्युष्णिक्‌ । ऋषभः ॥ | । 
. भा०-हे (अपने) भभ्ने!. तेजख्िन्‌ ! तू ८ नः पुरः ) हमारे आगे. 
( भजल्वा ) विनाशी, नि (सम्या ) काष्ट से जिख प्रकार आग जलती 
है उसी प्रकार उत्तम उतसाह भौर तेजः- साधनों से ( दीदिहि >) प्रकाशित 
हो । - ( यविष्ठ ) सदा बर्वान्‌ ! ( व्वाम्‌ ) तुन्न . ( शश्वन्तः ) सदा के 
चयि स्थिर ८ वाजाः ) भन्नादि देश्यं ओर ज्ञानवान्‌ पुरुष / उपयन्ति ) 
भरास् हों ।.श्त० ९।१।३।४० ॥ 
र्ते तमदयाश्वे न स्तोतनैः क्रते न मद थ हंदिस्पृश॑म्‌। 
श क षट 7 न दृस्परम्‌ 
ऋध्यामा त -ऽश्रोहेः ॥ ७७ ॥ ऋ० ७ । १८ १। 
भा<-भ्याख्या देखो अ० १४ । १४ ॥ श्त० ९।२। ३।४१ ॥ | 


चित्तं जदो मनसा पतेन यथी देवा इदागमन्वी तिजा ऋतरा- 
बधः । पत्ये विश्वस्य भूम॑नो जुदोमिं विश्वकर्मेये विश्वादाद्‌- 
भ्य हविः ॥ ७८॥ ५ । 
विश्वकर्मा देवता । विराड्‌ श्रत्तिजगती । निषादः ॥ + 

माभ ( दतेन ) घौ के द्वारा जैवे अश्रि म आति.दी जाती है 
उसी भकार ( मनसा ) मनन पूर्वक, चिन्न से ( रित्तिम्‌ ) तत्व जिज्ञासा 
के छि चिन्तन या विरेक को ( जुहोमि ) प्राच करता दं अर्थात्‌ निंब 
करना चाहता ह ( यथा ) जिसते ८ इह ) इस धिचार-भवन मेँ ( वीतिः 


©@©-0, ?811101 |<३114/8 ॥/2/18 \/10\/818/8 01661011. 


--- ---- - -- --- "` ---------- - ------ ~ > ट ९ 


01111260 8 §५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
मे० ७६ ]. सक्तदशो.ऽध्यायः ७४७ 


(न 0. 


होत्राः ) उञ्वर, स्ञान की. आहुति देने वाटे, ( ऋतादृधः ) सत्य कोः 
बढाने टारे, ८ देवाः ) विद्वान्‌ छोग ( आगमन्‌ ) आये । ८ भूमनः विश्वस्य 
पत्ये ) बडे भारी विश्व के स्वामी. ( विश्व-कमेणे ) समस्त राष्ट के साधु, 
क्मौँ के प्रव्त॑क राजा के निमित्त मे (८ अदाभ्य) भखण्ड, अविनाही 
वेचक, कभी न कथने वारे, दद्‌ ( हविः ) ञान ओर अन्न को ( विश्वहा ); 
सदा दिनों ८ जुहोमि » प्रदान करूं । शत० ९।९।३४२॥ ` 
्रसयेक विद्वान्‌ सभासद्‌ का कनतभ्य है जव विद्वान्‌ सत्यीर रोगः 
एकत्र हों तो मन खगा कर “चिति' अथात्‌ विषय के “चिन्तन' या विचार 
म ध्यान दे । ओर राजा को अखण्डनीय, निश्चित सत्य तत्व का निण॑य' 
प्रदान करे। | 
~ योगी के पश्च मे-- प्रकाशित यत्त वाठ सत्यवधंक ( देवाः ) देवगण. 
प्राण .या विद्वान्‌ युषे प्राच हों इस रीति से मै सत्यासत्य विवेचन करं । 
ओर महान्‌ विश्च के स्वामी परमेश्वर के सिय इस ( अदाभ्य हविः ) 
अखण्ड, अविनाशी, नित्य हवि रूप आत्मा को समर्पित करू । 


[व 1 [4 
सप ते रञ्च खमिध॑ः सस जिद्वाः खत ऋषयः खक्ष घाम श्ियाणिं । 
= | क १) 
खक होत्र; स्रधा त्वा यजन्ति सक्च योजीरा पृणस्व घृतेन{स्वाहा 

सप्त ऋषये! अषयः । न्रभिदेवतों ॥ भाषो जगती । “ निषादः ॥ . 


भा०-हे ( अभ्ने ) अश्चिके समान उञ्जवरु तेजस्विन्‌ ! ८ ते.) तेरे 
(सप समिधः) अभ्नि के समान सात समिधाण ह गथात्‌ अमात्य भादि सात 
्रकृतियां तेरी तेजोडद्धि का कारण है । ( सश्च कररषथः ) राट के कार्यौ 
का निरीक्षण करने 'वि.वे सातं ही (ऋषिः है, वे मन्च्रदर्टा, रुक्ष मनत्रणाथं 
अमात्य ह । ८ सघ्च प्रियाणि धामं ) सात ही प्रिय तेज या धारण साम्य 
हैः। वही तेरे ८ सप्र होत्राः) सात होर, यज्ञ के ° होताओं के समान रा 
के साते अंगद । वेः सातो.(स्वा ) तत्त. को .( सक्षधा ) सात तरह. सेः 


५ 


©©-0, 2810111| |<80/8 88 \/1५\/18\/8 0661101. 


1 [1011260 5 51008118 स्थः 11 (3\/8911 ।<05118 
७ यज्रवदसंहतांय। 


[ती 


[ मण ८१ 


नी ५८ 
1 कः 
^ 1) 

(५१५ 


( यजन्ति ) प्राच होते हे । तू उन ८ सक्च योनीः ) सातों स्थानौंया . 


पदाधिकारो को ८ घतेन )' अपने तेज से ( खहा ) उत्तम रीति षे 
( खाप्रणस्व ) पूणं कर । शत० & । ९।३। ४५ ॥ 
होत्राः - चरतव वा होत्राः । रश्मयो वाव दोत्राः । अङ्गानि वा होत्राः 
-गो० उ० ६।६॥ 
+ | [९ ,१(,५ ९ १,९ ५ (4 
शुक्रज्यतिश्च चित्रज्योतिश्च सत्यज्यों श्च ज्यो तिर्ोश्च । 
1 कै 
शुक्रश्च ऋत पाञ्ात्यं थदाः ॥ ८० ॥ 
मरतो देबतताः अष्युष्णिक्‌ । श्रषमः ॥ 
¢ भा०-( छकरल्योतिः च ) शुक्रञ्योति, ओर (चित्रज्योतिः च) चित्र 
ज्योति, ( सत्यजोतिः च ) सत्यञ्योति ८ छुक्रः च ) छक्र, ( चतपाः च ) 
ऋतपा भौर ८ अस्यंहाः ) अत्यंहाः ये ७ (मरुत अथात्‌ शरीर मे ७ प्राणों 
क समान राष्ट म सख्य अमात्य नियत किये जांय । शत० ९।३।१।२६९ ॥ 
४ अति कान्तिमान्‌, छद -ज्योति से ज्ञानवान्‌ पुरूष क्तभ्योति' ६। 
चित्र अर्थात्‌ अदूयुत उथोति वाल एरुष 'चित्रजयोति' है । सत्य निण॑य 
देने वाला -सत्यज्योति" ओर क्ानःज्योति वात्मा पुरुष “उ्योतिष्मान्‌" ओर 
सीव्रकारी या ६ खूप छुक्रः है । ( ऋतपाः ) सत्य या कानून भ्रन्ध का 
पालक 'ऋतप्र है। अंहस्‌ अर्थात्‌ पार्पोःको अतिकमण करनेवाला “अवयाः है। 
ये सब दश्वर के नाम भीहे। 
€ | 
इट्‌ चान्यादङ्‌ च खड्‌ च प्रातिंसदडः च । 
मितश्च सम्मितश्च सभ॑राः ॥ ८१॥ 
रुते देवताः । श्रौ गायत्री । षड्जः ॥ 
भा०-( इदड्‌ ) यह दसा है, ( अन्यादड्‌ च ) यह अन्य के समान 
दै अधात इस समान भौर भी दै, ( सङ्‌ च ) यह ओर यष्ट समान 
ड । ( भतिसदड्‌ च ) प्रत्यक पदाथ इस अंशा म समान दै ( मितः च ) 


0©-0, 2811111 |<8/8 18/18 \/1५4\/३18/8 (0161101. 


+ 0 


01111260 8 §6५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


[^ 


मे० ८२|| सक्तदशो.ऽध्यायः ७४९ 


नि 


` यह. इतने . परिणाम का है, ( संमितः च ). अच्छी प्रकार. यष्ट अञुक- 
है ४ 
, पदाथं के बरादर ही परिमाण वाखा है। ( सभराः ) ये सब पदाथ समान 


भार वाञे या समान वस्त को धारण करते. । इस प्रकार सातां भ्रकार 
ते देखने वाले विद्धान्‌ राजा ॐ रा्य-विभागों मे कायं कर । भौर उनके 
इटड्‌' आदि ही नाम ह । 
इसी प्रकार सात प्रकार से विवेचना करने वाला होने से उनका सख्य 
छुकषष ओर परमेश्वर भी इन सात नामों से कहाता है । | 
चछतश्च सत्यञथं वश्चं धरुणंश्च घनत्तौ च॑ विधत्तो च॑ विचारयः ८२, 
मरतो देवताः । श्रा गायत्री । षड्जः ॥ = 
भा०-( ऋतः च सत्य च भ्रुवः च ) ऋत, सत्य, भ्रुव, ( धरुणः 
च ) धरण, ( धत्त च विधत्तो च ) धत्त जौर विधत्त ओर ( विधारयः 


च) विधारय ये ७ व्यवहार निणंय के लिये अधिकारी हों । इनके भिन्न २ 


कायं हे । जते “ऋत जो व्यवस्थापुस्तक (1.2.५४) का प्रमाणम्राही, (सत्यः) 


' ..चटना का सत्य रूप रखने वारा, ( श्रुवः ) स्थिर निणंयदाता ( धरणः .). 


दोषों का पकड़ने वाका, ( धत्तां ) उसका वश करने वाला ओर ( विधारयः) 


- उसको विविध कायो मे नियोजक । 


इसी प्रकार इनके सख्य घुरुष के भी कारयमेद से ये सात नाम दै, 
ईश्वर के भी ये सात नाम हें । ध । 
तजि सत्यजिच्य सनजिच्चं खेषेरुश्च । 
अन्तिमिजश्च दूरे ऽअमि्रश्च गणः ॥ ८३ ॥ 
मरते देवत।४ । निवचृदाषी; जगती । निषादः ॥ 
भा०-( ऋतजित्‌ च सत्यजित्‌ च, सेनजित्‌ च सुषेणः च ) ऋत 
- जित्‌, सत्यजित्‌ सेनजित्‌ ओर सुपेण, ( अन्तिभिन्नः च, दूरे-अमिनत्रः च 
गणः) भम्तिमित्र भौर दूरे-अमिन्र भौर गण ये सेना-विभाग के भध्यक् ह # 


-0, 2811111 |<811\/8 [8118 १/0)/8/8\/8 (0661101. 


01411260 8 ७1000181 66811001 ©\/881 ॥<05118 
५ ॐ # ज 
७६८० यजुवदसदहितायां [ म० ८५ 
~~~ ^^ 


मौ 15 


पी 


डे टत्तास .5पतारन्तंस .ऽऊः षुणः सदद्ाखःमतिंखदन्ञाख ऽत॑न। . 
भमितासश्च सम्मिर्तासो.नो ऽश्चद्य सभ॑रसो सरतो यज्ञे -ऽश्स्मिन्‌ 
मरते। देवताः । निचृदर्थी जगती । निषादः ॥ 


भा०- हे ( दरक्षासः एतारक्षासः सदक्षासः प्रतिसदक्षासः'मितासः 
समितासः सभरसः ) देदक्ष, एतादक्ष, सदृक्ष भरति सदश्च मित, भौर संमित 
मौर सभर ये सातां परवो्त (मरूतः) मरुद्‌गण अर्थात्‌ परजां के गण, पाठक 
¦ रोगो ! भाप लोग (अस्मिन्‌ ) इस राट के यज में ( एतन ) आंभो । : 
` ` स्वतर्वाश्च प्रघासी चं सान्तपनश्चं गृहमेधी च |. 
क्रीडी च शाकी चोज्जेषी ॥ ८५१ 
मरतो देवताः । स्वराडार्पो गायत्रो । षड्जः ॥ 

--भौर इसी भकार ८ स्वतवान्‌ ) स्वयं बलशाली, (भरघासीं च) 
उच्छृष्ट पदाथ को भोजन करने वाखा, ( सांतपनः च ) उत्तम रूप से तप 
करने वाला या प्रजा के धम-कमं संस्कार करनेहारा, (गृहमेधी च) हस्य, 

६८ ऋरीडी च ) करीदाशीर, युद्धविजयी, ८ शाकी ) शक्तिमान्‌, (उजेषी च) 
ओर उत्तम. पदों का जय करने हारा ये कोग॒भी श्रजा के सुख्य अंग है । 
८५ इतः परं क्वचित्‌ पुस्तकेष्वयं मन्तः पठ्यते । 41 


उग्रश्च भीमञ्च ध्वान्तश्च घनिश्च । 

खाखद्भाश्चाभियग्वा च विक्तिपः स्वाह! ॥ 

अथ--( उम्र; ) बराच (भीमः) भयानक, ८ ध्वान्तः ) अन्धकार क 
समान शव्ुजों को अन्धा, ्रान्तियुक्त करनेहारा, (धुनिः च) कंपा दैनेवाछ” 
( सासह्वान्‌ >) पराजित करने वाला, (अमियुग्ा च) आक्रमण करनेवाश 
भौर ८ विक्षिपः ) विविध दिशाओं से शत्रु पर शख फंकने वाखा । येभी 
विजय कायं के निमित्त वीर नेता पुरुष आवरयक है । इस श्रकार ये, मस 
गण ४९ गिने जाते है । र +. 


0&-0, 2811111 <8/8 18118 \/1५4\/३18\/8 0166101. 


01111260 8४ ऽ|५५1181118 €©810111 6\/88॥ [<05118 
म० ८७ | सप्तदशोऽध्यायः ७५१ 
= [ (५ न ^ 
इन्दः देवीश! अ्रदनोऽवयुः्मानोऽभवन्ययेनद्र दैवीर्विशो सख 
तो ऽचुं बत्सौनो.ऽपर॑वन्‌। एवमिमे यजमानं दैवीश्च विशो मानुषी" 
आाचुवत्मौ नो भवन्तु ॥ ८६ ॥ | 
, मर्तो दवताः । निचृत्‌ शक्वरी 1 धैषतः ॥ 
ष 
भ -( दैीः तरिः ) विद्वानू लोगो की प्रजाप (इन्द्‌) एेश्वयश्रान्‌ 
धामिषठ राना को ओर ८ महः) शत्रुजों को मारने वाली सनाप (इन्द्रम्‌) 
द्ात्र्भ ॐ गद्तिदारक इन्द्र॒ सेनापति > ( अनुवत्मानः .) पीछे ₹ रास्ता 


, चरने वा होते है । (यथा) जिष प्रषठार से ( दैवीः विश्षः ) देव, दशनः 
` क्लीर आत्मा के. मीतर्‌ प्रविष्ट प्राण आदि प्रजापुं ( मरूतः ) ओर प्राण 


गण ( इन्द्रम्‌ अनु वर्मानः ) दन्द" स्मा के पीठे चलने वाङे होते हैँ 
( एवम्‌ ) इषीभ्र शर ( इमं यजमानम्‌ ) इस भन्न, आजीविका, वेतन ओर 
मान आदि क देने' वाले राजा के ८ दैवीः च ) विद्वानों भौर ( मानुषीः च ) 
साधारण मवुष्यों की प्रजाप भी ( मनुवत्मानो भवन्तु ) पीठे २ रास्ता 
चरने वारी हां । | 
५ . + = धय 

इम\स्तनम्‌ तैस्वन्ते चापां प्रपीनमश्ने सरिरस्य मध्ये । 
उत्थ जुषस्व म्ुमन्तमर्वनत्छमुद्वि् थ सद॑नमा विशस्व ।॥*७॥ 
शरदेवता । निचृदार्पौ त्रिष्टुप्‌ षेवतः ॥ र 
भा०-हे ( अन्ने ) ञ्चे ! भग्रणी नायक ! तेजस्विन्‌ ! तू (सरिरसय- 
सध्ये ) आक्राश्च ॐ बीच मे ( अपां प्रपीनम्‌ ) जलो से परिपृणं ( इमं ) 
इस ८ अज॑स्वन्तम्‌ ) अश्न ओर बरुकारी ( स्तनम्‌ > स्तन कै समान रसां 
को बहाने वाठ एवं घोर गज॑नाकारी ८ उत्सं ) दप के समान अनन्तं ज 
- देने वाठे, ( मधुमन्तम्‌ ) परिमाण मेँ भक्नादि मधुर पदार्थौ के देने वाङे 
` ( समुद्रियम्‌ ) सद्र से उत्पन्न मेघ के समान ( सरिरस्य ) बडे भारी 
भ्यापक राष्ट के वीच मे (८ भपां प्रपीनम्‌ ) भाष्ठ प्रजाभों से पुष्ट, ( ऊज 
: स्वन्तम्‌ ) बर, पराक्रम भौर अक्नादि से सम्पन्न ( उस्सम्‌ ) उत्तम फरो ॐ 


©©-0, 28101111 |<81/8 818 \/1५\/818\/8 ©0॥6्नी०गा. 


14111260 8 ऽ|५५1181118 6७814011 6\/88॥ [<05118 
© ५, + = ई 
७५ब्‌ यजुवेदसंहितायां [ मे० पठ 


~~ ^ 


नी 


दाता ( मधुमन्तम्‌ >) अन्नादि मधुर पदार्थो से युक्त, ( सथुद्रियम्‌ ) समुद्र 
से धिरे मथवा नाना सम्पत्तियों के उत्पादक ( स्तनम्‌ ): स्तन ॐ समान 
मुर आनन्द रक्तदायक अथवा सब सुखो के आधार रूप इस उत्तम राष्ट 
को ( धय ) बारुक के समान श्चान्ति से भोग कर । हे ( अवंत्‌ ) अश्व के 
समान वेगवान्‌ साधनों से सम्पन्न तू ( सञ॒द्वियं सदनम्‌ ) सघुद्र के समान ` 
गंभीर इस सश्नाट्‌ पद्‌ को ( आ! विशस्व ) प्राच कर । 
शृतं मिभिकते घृतमस्य योनिंधेते श्रितो घृतस्ब॑स्य धाम | 
अनुष्वधमावह मादयस्व स्वाद]छतं वृषभ वक्ति हव्यम्‌ ॥=८ ॥ 
- ऋ० २।३। ११ ॥ 
गरहसमद श्रषिः । भ्रभिदैवता 1 निचदर्षी त्रिष्टुप्‌ । ैवत्ः ॥ 
भ।° पूर्वोक्त ¶जन्य' पद्‌ की मेव से ओर भी तुलना करते है । 
वह उक्त मेव ( धृतम्‌ मिमिक्षे ) जर का सेचन करता है । ओर ( अख ) 
उसका ( धृतम्‌ योनिः ) जल ह मूलकारण है । वह ८ घृते श्रितः ) जक 
मही आश्रित है ( अस्य धाम दतम्‌ उ ) उसका जन्म, वर्षण कमं ओर 
स्वरूप ये तीनों मी जल ही है । गौर हे पर्जन्य ! रसौ को श्रजा पर वरो 
देने वाले ! तू ( मनु-खधम्‌ ) जन के ही साथ बहुत सी अन्नादि सम्पत्ति 
को ( आवह ) प्रा करता है भोर ( मादयस्व ) सधको वक्त करता है । हे 
( इषभ ) जलो के वर्षण करने हारे! तू (स्ाहा-कृतम्‌) यज्ञामि मेँ माइति 
कयि या अपने में उत्तम रीति से धारण क्रिये जल से उत्पादित (हव्यम्‌ ) 
अन्न को ( वक्षि) प्रजा को श्रदान करता है । इसी.भकार हे राजन्‌ ! तू मेष 
के समान उच पद्‌ पर विराजमान होकर ८ रतं मिमक्षे ) अभि के समान 
तेज जर मेघ के समान सुल भौर खेह का वर्षण कर 1 ( अस्य ) इष 
शि को जिस प्रकार षत ही भाश्रय है उसी श्रकार तेरा मी आश्रय स्थान 
इत» तेज ही है । तू. ( धृते श्रितः ) अपने तेज मेँ आश्रित होकर र । 
( इतम्‌ अस्य शाम ) इस राजपद्‌ का धाम. तेज या धारण सामथ्यं श 
©©-0, रिका |<81\/8 [42/18 \/10\/818\/8 0660. 


01111260 8 ऽ५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


म० ८६ ] सप्तदशोऽध्यायः “ ५ 


स्वरूप भी "तेज, पराक्रम ही है । ( अनुष्वधम्‌ ) अपनी धारण श्राक्ति के 
अनुसार ही इस राट के काय-भार को ( आवह ) उडा । ८ मादयस्व ) 
स्वयं समस्त प्रजाओं को तक्ष क । (स्वादा-कृतम्‌ ) सुलपूंक प्रदान 
किये ( हभ्यमर्‌ ) कर आदि पदार्यो को हे (बषभ) भ्रजा पर सुखों के वर्षक 
राजन्‌ ! ( वक्षि ) तु स्वयं श्राक्च कर ओर अपने अधीन श्त्या को दे । 
समुद्रादुर्िमेधमां उदर्‌ पा< चना सम॑सतत्वमनट्‌ । 
श्रृतस्य नाम्न शुद्ध यद्रित जह्वा ठेवानामसूवस्य नाभिः; ॥८६॥ 

8: [ ९८-९९ ] ऋ० ४। ५८ ५ ॥ 

[८ &+९ € ] वामदेवो गौतम ऋषिः । श्रनिदैवता । निचृदाषी त्रिष्टुप्‌ । चेवतः | 


मा०--राजा के पक्ष मे-(सञद्राद्‌) समुद के समान गंभीर राजा 

से ( मघमानर ) श्दुजों को कंपा देने वारे सामध्य॑से युक्त ( ऊर्मिः ) 
अबल तरंग के.समान पराक्रम ( उत्‌ आरत्‌ ) ऊपर उता है ओर (अंखना) 
ज्यापक सैनिक चर या राष्ट्र के वल के साथ ( अग्तत्वम्‌ ) भग्टतस्वम्‌ 
अथात्‌ अमर यश्च को ( उत्‌ सम्‌ भानट्‌ 9 प्राक्च करता है । (घृतस्य) तेज 
का (यद्‌) जो ( गुं नाम अस्ति ) गुह्य, सुगुक्च स्वरूप है वह (देवानोम्‌) 
तेजस्वी विजयी पुरूपं की ( जिह्वा 9) भाहृतिखूप क्रोश्शिखा है । जो 
(अश्टतस्य नामिः ) उस अमर, अविनाशी, स्थायी राष्ट्र को बाधने वाखी है । 
मेष के पक्ष मे- समुद्र का एक ( मधुमान्‌ ) ज से पूणं ( उर्मिः ) 
तरंग उठता है । जो (अंछ्ना) वायु वा सूयं क दवारा ८ अश्धतत्वम्‌ आनट्‌ ) 
सेम जर.भाव को प्रा होता है । ( तख ) मेष द्वारा भूमि पर सेचन 
^ जरु का ( यत्‌ 9 जो ( गुद्यं ) यहा, अर्थाव्‌ अन्तरिक्ष मे स्थित 
स्वरूप या परिवत्तित, परिपक्व, रूप है वह ८ देवानां » सय॑ क. 

ररिमयो की ( जिह्वा ) तापकारी शिखा या `जर क (क 


। त ८-८<]शरन्बेदे ऽनः स्थो वाऽऽपो वा गावो वा इतस्तुतिवा देवता । 
५ [ -। ४ 


©6-0, 2811111 |९811\/8 [18118 \/1५\/३।8/8 (0661011. 


01011260 8 ऽ|५५1181118 6७814011 6\/88॥ [<05118 
भः 9 च 1 
७५७  . यजुवदसद्ितायां [ मे० ८६ 


१ 0० 
^^ ^~ +" १५०१.०५. 
१८५१८९५ 


कारण है । ओर वही उस ( अगतस्य ) सूष्ष्म जरू को ( नाभिः ) बोधने 
आकाश मे थामे रहने का कारण है । 

जीवनपक्च मे-- अन्न रूप अक्षय ससुद्र से ( मनुमान्‌ उभिः ) मधुर 
रस कौ एक तरंग या उ्कृष्ट रूप उ्पनन होता है । वह ( अंशुना ? प्रणि 
ायु के साथ मिरुकर ( अ्तत्वम्‌ ) जीवन या चेतना के रूप में बदं 
कता है । ( रतस्य ) दीति या ओज का, या खीयोनि मँ निषेकः ' करने 
योग्य वीयं का (यत्‌ गुं नाम अस्ति ) जो गृद्ध अर्थात्‌ प्रजननेन्द्िथे या 
शरीर में गुस्त रूप से विद्यमान परिणक्व ख्प है वह (देवानां जिह्वा) देवां 
इन्द्रियं की दधि या शक्ति कं कारण है ओर (८ अगतस्य नाभिः ) अत, 
दीष जीवन ओर अगली प्रजा का मूर कारण है । 

परमेश्वरपक्ष. भ-( सयुद्रात्‌ ) उस परम परमेश्वर, . अनन्त, 
अक्षय, , आनन्दसागर से ( मधुमान्‌ ) ज्तानमय तरंग या -प्रजोत्पादक 
कामनारूप तरंग उत्पन्न होती है । वह ( अना ) विषयों के भोक्ता 
जीव के साथ मिकुकर (अग्धतत्वम्‌ ) चित्‌ शक्तिको (उप समान्‌ ) जाग्रत 
करती है । ( घृतस्य ) प्रकृति के गभ॑ मे सेचन करने योग्य प्रमेश्वरीय 
तेज का जो (गुद) परम विचारणीय (नाम) स्वरूप है वह॒ ८ देवानाम्‌ ) 
समस्त दिभ्य, वैकारिक महत्‌ आदि पदार्थौ की ८ जिह्वा ) 
शक्ति है, वही ( अगतस्य ) समस्त अग्रत, अविनाशी, चिन्मय जगत्‌ 
का( नामिः) वांधने वारा केन्द्र है। 

गरृहपति-प्रजापक्ष मे-- कामरूप. अनन्त सुद से ( मधुमान्‌ मिः ) 
मधुर स्नेहमय एक तरंग उठता है [ ओर वह ( अंछ्ना ) प्राण के साथ 
मिरुकर ८ अग्तस्वम्‌ उप सम्‌ आनट्‌ ) अदत खूप प्रजाभाव को, प्रा 
होता है । ( शृतस्य नाम यत्‌ गुह्यम्‌ अस्ति ) निषेक योग्य वीय 
परिपक्व खूप है बही (देवानाम्‌ ) रति क्रीडा करने वा रुषो की (निहा) 
अर्थात्‌ काम्यसुद प्रास करने का साधन है भौर वही ८ अयतस्य नाभि 


©©-0, ?80111 |<81\/8 8118 \/1५\/३।३/8 @0॥66101. 


01111260 8 §ऽ16५५1181118 €©810111 6\/88॥ [05118 


म्र० ६१] - सपदशो.ऽध्यायः ७५८५ 


आगामी प्रजाङूप अमर तन्तु प्राक्त करने का मूल कारण है । वीयसे ही 
रति उस्पन्न दती है ओर उसी से सन्तान । 
चय नाप भर ब्र॑वामा धघृतस्यारिमिन्‌ यने घारयमरा नमोभिः । 
उप व्रह्म श एवच्छुस्यम।नं च तुःशङ्ञोऽवमीद्‌ गोर 5एतत्‌॥६०॥ 
श्रश्िदेधता । विराडा्षी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 

भाग्-राजाके पक्ष मे-८ वयम्‌ ) हम रोग ( घृतस्य ) बर, देश्यं 
से भजा का सेवन करने हारे ओर स्थं तेजस्वी राजा के ( नाम ) शत्रुओं 
को नमाने बारे बल या दण्ड विधान, शासन का ८ प्र ्रवाम ) अच्छी 
प्रकार वणन, या उपदेश्च करं ओर (.भस्मन्‌ यज्ञे) इस भ्रजापाखन, एवं 
राज्य-कायं भ हम रोग उस शासन को ( नमोभिः ) दण्ड आदि शयुं 
को द्बाने वाले विविध साधनों से ( धारयाम ) धारण करं जर पुष्ट 
करे । ( ब्रह्मा ) बरह्मा अर्थाद्‌ वेद्‌ का जानने बोला चतुर्वेदवित्‌ विद्वान्‌ 


` ( ्षसमानम्‌) विधान किये जाते इषु इसको ( उप श्णवत्‌ ) स्वयं श्रवण 


करे । भौर ( चतुःशङ्गः ) पदाति, रथ, अश्च ओर हस्ती आदि चारां ` 
अकार के हिसासाधनों से सम्पन्न ( गौरः ) गौ = एथिवी म रमण करने 
हारा राजा ( एतत्‌ ) उख दण्ड-विधान को ( अवमीत्‌ ) विद्वानों से 
प्रवण करके पुनः श्रजा को .आक्ञा खूप से कहे । । 
ज्ञान के पक्ष मे - ब्रह्म, वेदवित्‌ विद्वान्‌ चार वेदों खूप चार ङ्गवाख 
ओर ८ गौरः ) वेदवाणी मे रमण शीर होकर वमन करे अर्थात्‌ वेदां का 
उपदेशा करे ओर रोग श्रवण करे ( एतस्य ) कान प्रकाश के परिपक्छ 
स्वरूप कां हम प्रवचन करं ओर ( यक्ते ) श्रेष्ठ कमं था उपास्य परमेश्वर 


` मे उक्षको ( नमोभिः ) आद्र वचनो सहित ( धारयाम ) धारण ओर 


श्रयोग कर । र । 
चंस्वागि गा रयो .5 शस्य पादा दे शीषे हस्तासो ऽश्रस्य 
कतेघौ बद्धो वुंषमो सेरबीति महो देवो मत्योर्‌ आविवेश ॥६१॥ 


# 


©©-0, 2810111| ।<80/8 8/8 \/1५\/18\/8 0661101. 


01111260 8 ऽ|५५1181118 6७814011 6\/88॥ |<05118 
७५६ यज्रबरदसहितायां [ मं० ६१ 


न 0 ण ० 00०. 
ण 0.११०.८५५ ५.०५ 
नी कक 


वृषभे यज्पुरषो देवता । विराडार्पी त्रेष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 

भा०- राजा के पक्ष मे- इस राजा रूप प्रजापति या राषटूर-रूप यज्ञ 
के ( चत्वारि शङ्गा ) चार अङ्ग अर्थात्‌ श्न्ुओं के हनन करने वारे साधन 
चतुरग सेना है । ( अस > इसके ८ त्रयः ) तीन ८ पादाः ) पैर अर्थात्‌ 
चलने के साधन ह राजा, प्रजा ओर शासक । (द्वे शो्े) दो शिर है राजा 
ओर आमास्य या राजा ओर पुरोहित । ८ अस्य ) इसके ( सक्च हस्तासः ) 
सात हाथ, सात श्रकृतिय है । वह ( त्रिधा बद्धः ) तीन शाक्तिया, प्रजो, सेना 
ओर कोष इन तीन शक्तियों से राट वंधाया सुव्यवस्थित होता है। वह 
( इषभः ) सर्वश्रेष्ठ, वर्णशषीरु मेध॒या बलीवदं के समान ८ रोरवीति ). . 
गजना करता है जौर ( महः देवः ) वह बडा पूजनीय देव, दानशील, 
भरना को सुखप्रद, राजा ८ मर्त्यान्‌ ) मयुष्यों को ( आविवेश ) प्राघ्ष हो । 

यक्ञ-पक्च मभ--यज्ञ के ४ सींग, ब्रह्मा, उद्गाता, होता भौर अध्वयु । 
तीन पाद्‌ ऋग्‌, थः, साम । दो शिर हविर्धान ओर प्रवम्य॑ । सात हाथ ` 
सप्त होता या सात छन्द्‌ । तीन स्थान प्रातःसवन, माध्यंदिन सवनः 

[91 सवन से बधा है। अथवा-४ सींग ४ वेद्‌ । तीन .पद्‌ तीन 
सवन । दो शिर प्रायणीय ओर उदयनीय दौ इष्टियां। सात हाथ 
७ छन्दु । तीन प्रकार से बद्ध मन्त्र, छन्द्‌, ब्राह्मण ओर कर्प से । यास्क 
निर० १३।७॥ 

अथवा, शब्द्‌ के पक्ष मे-- ४ सीग-नाम, आख्यात ८ क्रियापद ) उप 
सग जोर निपात । तीन पद्-भूत, भविष्वत्‌ ओर वन्त॑मान, दो शिर-शब्दः 
नित्य ओर अनित्य । सात हाथ-सात विभक्तियां । यहं शव्द तीन स्थान 
पर बद्ध है छाती, कण्ठ मे ओर किरम । सुनने से सुख का वपण 
करता है वह शब्द्‌ करता, उपदेश देता है ओर ध्वनि खूप होकर समस्तं 
मरणधमां प्राणियों मे विमान है । (पतञ्जलि सुनि । व्याकरण . महाभाष्य 
आ० १॥) 


©©-0, 2801111 |<81/8 18118 \/1५\/३18\/8 0661101). 


01111260 8 ऽ५५1/81118 €७81040111 ©6\/88॥ [0518 * 


म० ९२ ] सप्तदशोऽध्यायः 1 
| 
आत्मा के पश्च मै--४ सींग धर्म, अथं काम ओर मोक्ष 1 तीन पाद 
अथत्‌ तीन ज्ञानसाधन तीन वेद्‌, या मनन क्रिया ओर उच्नारण या '्ान, 
कमे ओर गान । दो शिर प्राण, भपान । सात हाथ शिरोगत सक्त प्राण- 
। २ नोक, २ आंख, २ कान, एकसुख, अथवा सात धातु त्वग्‌, मांस रुधिर 
। `. मेद, अस्थि, मना ओर स्युक्र । त्रिधा बद्ध, मन, कमं ओर वाणी, अथवा त्रिगुण 
। सत्व, रजस्‌ तमस द्वारा बद्ध है । वह भीतरी सब सुखों का वर्षक होने 
। से, दृषभ महाप्राण आत्मा ८ देवः ) साक्षात्‌ ज्ानद्ष्टा होकर ( मत्यान्‌ 
। आबिवेश० ) मरणधमौ देहो मे आश्रित है । 
| परमात्मा के पक्ष मे-चार सींग चारों दिश्षाएं भथवा भ,उ,म्‌ 
। ओर मान्न । तीन चरण, तीन का, अथवा तीन वन । दो श्षिर यौ ओर 
। प्रथिवी । सात हाथ सात मख्द्‌ गण, अथवा सात समष्टि प्राण, अथवा महत्‌, 
। अहंकार भौर ५ भूत । त्रिधा बद्ध सत्‌, चित्‌ ओर आनन्द॒रूप भ 1 
, वह महान्‌ परमेश्वर (षभः) समस्त सुखो का वंक एवं जगत्‌ को उठाने 
वारा, ( रोरवीति ) परम वेद्ञान का उपदेशा करता है वह महान्‌ देव 
उपास्य परमेश्वर (मल्यौन्‌ आविशेष) समस्त नश्वर पदार्थो मे भी व्यापक है । 
्जिधा हितं पणिभिगेद्यमान गवि देवासो घतमन्वेन्दन्‌। ,,. 
इन्द्र 5एक ५ सये ऽपकजञ्जजानवेनदेक ९ स्वधयौं निष्टतन्तु\६२॥ 
यज्ञपुर्षो देवता । भराषीं त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०- राजा के पश्च मेँ-(पणिमिः) व्यवहारः.ऊुरार पुरूषो द्वारा (गि) 
गौ अर्थात्‌ इस प्रथिवी थाभरजा मे (गुदयमानं) गु खूप से (त्रिधा हितम्‌ ) 
तीन भ्रकार से रक्खे, या बंधे हुए (शतम्‌ ) वैचन योग्य बल को (देवासः) 
विद्वान्‌ विज्ञेता षुरुष ( अनु अविन्दन्‌ ) प्राक्च करते हे । ( इन्दः ) शचु- 
नाशक सेनापति ८ एकं ) एक सेना-जर को ८ जजान ) उत्पन्न करता है । 
८ सूयः › .सूथ॑ के समान तेजस्वी पुरुष ( एकं ) एक, कर आदि द्वारा-धन- 
कोशा रूप बल को उत्पन्न करता है । ओर ८ वेनाद्‌ ) मेधावी पुरुष से ज्ञान 


-0, 2811111| |<811\/8 [8118 १/0)/8/8\/8 (06611011. 


॥ व ~ ए ` क क गकु ्य्किषयाययातााकाा्काककिकणककन कयाय ~. 
मिक्त क 


01411260 8 10001808 6819011 ©\/88 1९05118 
७५८ यज्वदसाहतायां [ म०९२्‌ 


ण ण ज 


पी कक कक 
नि 


रूप इत को तपस्वी रोग ( स्वधथा ) अपने ज्ञान को धारण करने वाली 
तपस्या द्वारा ( निः ततक्षुः ) प्राक्च करते हे । 


व विदठत्‌-पक्च म-( पणिभिः ) स्तुति करने वारे या व्यवहारज्ञ कुशल 
उरं ह्वारा था प्राणों द्वारा (गवि) गो-दुग्धमें द्ुपे ( घृतम्‌) घी के समान 
(गवि) गौ मे अर्थात्‌ समस्त लोकों, एथिवी, अन्तरिक्ष, वाणी ओर अन्न मँ 
ुद्यमान) छुपाये गये भौर उसी में ( त्रिधा हितम्‌ ) तीन प्रकार से रक्ते 
गये मन्त्र, बाह्मण भौर कल्प, इन तीन प्रकार से विद्यमान ८ धृतम्‌ ) 
ज्ञान को ( देवासः ) विद्वान्‌ लोक ( अविन्दन्‌ ) मनन द्वारा भरा करते, 

{ इन्दः ) इन्द, वायु, ( एकम्‌ ) एक प्रकार के धृत" को (जजान) प्रकट 
करता या जानता है । ओर ( सू्यंः ) सूयं एक प्रकार के धृत को (जजान) 
चान्‌ करता या प्रकट करता है । जौर विद्वान्‌ पुरूष ८ स्वधया ) अपनी 
५५ आत्म-शक्ति से (-बेनात्‌ ) कान्तिमान्‌ अञ्चि से ( निस्ततघ्चुः ) 
क्षिल्प द्वारा उत्पन्न करते ह । प 

“गो- दमे वै लोकाः । यद्धि किच गच्छति इमांस्तल्लोकान्‌ 

गच्छति । श० ६ । १ । २।३५ ॥ भयम्मध्यमो लोको गौः । तां ४। 
३ । ७ ॥ गौवां सापराज्ती । कौ० २७। ४ ॥ ग्राणो हि गौ; श० ४।३। 

` ४।२५॥ इडा हि गौः। इ० १२।३।४।३४॥ सरस्वती गौः । श° 

१४।२।१।१७॥ या गौः सा सिनीवाङी सो एव जगती । पे० ३। 
2८ ॥ इन्दियं वै वीय गावः । 

, ये तीनों रोक “गौ' कहातेहै । अन्तरिक्ष ओर प्रथिवी, ये दोनों मी गी" 
काते ह । पराण -गौ' है । इडा “गौ' है । सरस्वती या वाणी गौ" है । इन्दि 
गोव है, अन्न गौ है । विद्वानों ने इन सब पदार्थौ घृतया रस के 
दुशेन किये । 

धृतम्‌--अन्नस्य तमेव रसस्तेजः 1 मं० २। ६ ।१५॥ तेजो वै 
श्तत्‌ पद्यलां यद्‌ धृतम्‌ । एे° ८ । २० ॥ देवतं वै घृतम्‌ । ता° १८ । 


©€-0, ?801111 |<81\/8 8118 \/५\/३|३/8 @0॥66101. 


01111260 8 §1५५1181118 €©810111 68/88 [05118 


मे० ६३] सप्तद शोाऽध्य।यः ७५९ 


ती 


९।६ ॥ रेतःसिक्तिरं घृतम्‌ । कौ ० १६ ।५ ॥ उल्वं धृतम्‌ । श०.६। ६ । 
& । २ १५ ॥ धृतमन्तरिक्षस्य रूपम्‌ । श्च ० ९।२।३।४४॥ 

अन्न का परम रस दृत है । वीयं घृत है । अन्तरिक्ष, तेज घृत है । 

पणिभिः-- सुरैः इति उवटः । भषुरैः इति महीधरः । व्यवहारतः 
स्तावकैरिति दयानन्दः । 

तीनों रोको में धत विद्यमान है । सरग्यापार करने वारी शक्तये 
उस ब्रह्म-बीज खूप तेजस्‌ को फैखाती दहै । परन्तु ` उसके एक तेज 
को आकाश मँ सूयं ने प्रकट किया, एक को विद्यत्‌ खूप से वायु मे ओर 
तीसरे को हम अभ्नि रूप से अथवा अपने देह मेँ जाठर रूप से प्रा 
करते हे । 

वाणी खूप गौ म ईश्वर के स्वरूप के स्तुतिकत्त मन्त्रों ने तीन 
अकार के ज्ञान रूप धृत को धारण . किया । जिसको वायु, सूयं भौर अश्रि 
ने प्रकट पिया । 


खता ऽग्रषन्ति ह्यत्समुद्राच्छतनजा रिपुरा नावचत्ते । घतस्य . 
धारा श्भि चाकशीमि हिश्रययो वेतसो मध्य ऽ्ासाम्‌ ॥६३॥ 
निचृदार्षं त्रिष्टुप्‌ । भैवतः 

भा० - राजा के प्च मे-(- एताः घतस्य धाराः ) ये तेज की धाराणु 
चल ओर शक्ति पूर्वक कही, गदे आत्ताएं या तेनाप (हृदयात्‌ ) प्रजा के 
हृद्य मे उस्पन्न, उनके चित्तां को रमाने व ठे ८ समुद्रात्‌ ) ससुद्र के समान 
गस्भीर राजा से ८ अर्षन्ति) निकल्ती द । भौर ८ शत.जाः ) संकडों 
मार्गौ मे जाने वारी या संकडों कार्यौ को चराने वाली होकर ( रिणा ) 
बाधक श्रु द्वारा मी (न अवचक्षे ) रोकी या विरोध नहीं की जा सकतीं । 
इन ( घतस्य ›) तेज की या बर, वीय या अधिकार की बनी ( धाराः ). 
राष्ट के धारण या ्यवस्थापन मे समथ धाराओं या राञ्य-ब्यवस्थाओं को मैं 
{ अभि चाकशीमि ) सर्वत्र यापक देखता हू ओर ( आसाम्‌ मध्ये ) इनके 


©©-0, 280111| ।<8/8 88 \/1५\/३|8\/8 0661101. 


{ 2. 8\/ 11 19 881 ॥<05118 
७६०... 1 , यजवदसंहितायां [ म० ६४ 


नि 


न ^ 


` बीच (हिरण्ययः वेतसः ) घृत-धाराओं के वीच अभ्नि के समान सुवणं 
रूप कोषसम्पत्ति का बना अति कमनीय आधार रूप स्तम्भ है । 
अध्यात्म म (धृतस्य धाराः अभि चाकशीमि) मै ब्र्टा जिस ्रकार वृत 
. की धाराओं को प्रवाहित होता देखू ओर (आसाम्‌ ) इन (मध्ये) वीच मे 
जिश प्रकार ( हिरण्ययः वेतसः ) सुवणं ॐ समान कान्तिमाय्‌ अनि हो 
उसी प्रकार (एताः) ये (धृतस्य) स्वयं क्षरण होने वाले, अनायास वहने वाठ 
या स्यं परस्फुटित होने वाठ क्षरनों के समान पट निकलने वाली वाणिवों 
का मेँ ( भमि ) साक्षात्‌ ( चाकशीमि ) दक्षन करता र ' ओर ( आसाम्‌ 
मध्ये ) इनके बीच मं व्यापक ( हिरण्ययः) अति सुन्द्र, तेजस्वी ( वेतसः) 
अति कमनी पुरुष, या ब्रह्म-तत्व है । ( एताः ) ये वाणि ८ हयात 
सञुद्रात्‌ ) हृदय के समुद्र से, अथवा हदय से जानने ओर अनुभव करने 
योग्य, हदय में बसे, ८ सुद्रात्‌ ) समस्त ल्लान-जरों के बहाने वाठे परम 
अक्षय ज्ञानभंडार से ( अष न्ति ) निकरुती है । वे ८ श्त-बजाः ) वैकड़ं 
मागो भ जाने वाली, सैकडां अर्थो वाली, बहुत से पक्षोंमे ङगने वाली, 
शेष से बहुत से अभिभ्राय बतलाने वाली होकर भी ८ रिपुणा ) पापी 
शतु द्वारो भी ( न अवचक्षे ) खण्डित नहीं की जा सकतीं । अर्थात्‌ के 
सब सत्य वाणिये, सत्य ज्ञान.की धारारए्‌ है । इसमे संदेह नीं । 
'ह्यात्‌ सञुदात्‌' शरद्धोदकष्डुत।द्‌ देवतायाथात्म्यचिन्तनसन्तानङूपात्‌, 
सञुदरात्‌, इति महीधरः । (द 


| व्‌ [] (1 
खम्यक्‌ वन्ति खरितो न येन! दचन्तहदा मन॑सा पूयमानाः ॥ 
9 6, , द. 2 (~ 
एते ऽअषन्तयूमेयो घतस्य मृगा ऽइवं क्षिपसोरीषमासाः ॥९४॥ 
शम्यादि पूवैवत्‌ । निचदार्ी त्रिष्टुप्‌ । भैवतः ॥ 


त भा०-राजा के पक्ष मेँ- (धेनाः) राजाज्ञाए (हदा मनसा अन्तः पूय. 
मानाः ) हव्य ओर चित्त भे ¡खूब मननपूर्वंक विचारी जाकर ( सरितः न) 


0&-0, 28011111 |<8/8 18/18 \/1५4\/३18/8 (0161101. 


[10111260 8\/ ऽ1५५1/81118 66810011 ©6\/881 |<08118 


मं० ६५] सक्तदशो.ऽध्यायः ७६१ 


न १५५१ ~~~ 


नदियों के समान गम्भीर ओर अद्म्य वेग से ८ भषन्ति ) बहती हैं । 
राष्ट मे फैलती है ८ श्रतस्य उर्मयः एताः ) तेजस्वी राजकीय उन्नत बआज्ञाएु 
या भाक्ञाभों को धारण करने वाङे राजदृत ( क्षिपणोः ) व्याध के 
भय से ( ईषमाणाः ) ग्या (गाः) हरिणो के समान (अष न्ति ) वेग 
से गति करती हं । 


ज्ञानी के पक्षमे-(हदा) हृदय द्वारा ओौर (मनसा) मन से (अन्तः पूय- 
, मानाः ) भीतर ही भीतर निगम, निघण्डु, व्याकरण, शिक्षा, छन्द्‌ आदि से 
पविन्न, सुषिचारित होकर दोषरहित इदं इदे ( धेनाः ) ज्ञानरस पान 
कराते वारी वाणियां ( सरितः न ) नदियों के समान ८ सम्यक्‌ > भरी 
प्रकार ( खवन्ति ) निकरती है, बहती है, एट रही है । (क्षिपणोः) हिंसक. 
व्याध के भय ते ८ ईषमाणाः ) भागते हए ( गाः इव ) गों के समान 
८ एते ) थे. < धृतस्य ) परम रस, बह्म तेज, ब्रह्मज्ञान की (ऊर्मयः ) तरंगे 
उदगार ( अर्षन्ति ) उदी चली आ रही हैँ । 


सिन्ेपिरिव भराध्वने शघनासो वातधरमियः पतयन्ति यह्वाः 
घतस्य धारा अरुषो न वाजी काष्ठा थिन्दश्नामिभिः पिन्वमानः ६५ 


ऋष्यादि पूर्ववत्‌ । आरी त्रिष्टुप्‌ । भवतः ॥ 


भा०- (आध्वने) माग॑ रहित प्रदेश मे, मागं न मिखने पर (सिन्धोः) 
सुद्र, या महानदी के ८ श्ूषनासः ) शीघ्र वेग से बनने वारे ( यह्वा ) 
बड़े २ (व।त.प्रमियः) वायु के समान तीव्र गति से जाने वाले प्रवाह जिस 
प्रकार वेग से ( पत्तयन्ति-) कूट पडते है उसी भ्रक।र॒ ( शतस धाराः ) 
ज्ञान की वाणिर्ये, अञि के प्रति घत'की धाराओं के समान वेग से बदृती 
हं । ( बाजी न ) जिस भ्रकार अश्च ८ काष्ठाः भिन्दन्‌ ) वेग से सीमाओं 
को भी तोडता फोडता इभा ओर (८ उर्मिमिः) स्वेद्-धाराओं सेः<~ 
(८ पिन्वमानः ) सीचता हुआ जाता है । ओर जिस प्रकार ( अरुषः ) 


©-0, 2811111 [९8118 18118 \/{५\/8।8/8 0661101. 


८ ^ तिथ %३ "4 ॥ 
६ ७६२० ©१+ "2९९ 6/.9/121118 60681100111 6\/8811 ९08118 

1५ ~ ऋ य ५4 
९.५७ ----- ६. ग्रज्‌दसदहितायां [ मे ६ 


च ४ 2 


भ भ्न 
~ छन् 6 ५\ ८ 
"2... 
स ११०९०९५० 
~ 


दीिमानू ( बाजी ) तेजस्वी अग्नि ( काष्टाः मिन्दन्‌ ) काष्टा, समिधामों 
को गपनी ञ्वालाओं से मेदता हुआ, चटकाता हुजा, ओर ( उमिभिः ) 
तेज की उध्व॑गामिनीं धाराओं से (पिन्वमानः) सीं चता हुआ जर्ता है उसी 
भकार अन्नि के समान तेजस्वी विद्वान्‌ भी ( अरः ) रोपरहित, सुश्ी 
ओर तेजस्वी, कान्तिमान्‌ होकर (काष्ठाः भिन्दन्‌) क' परम सुख की विशेष 
जास्था, या स्थिति, मयोदा या वाधाभों को तोडता हआ ( ऊर्मिभिः ) 
ऊपर को जने वले प्राणो से ( पिन्वमानः ) स्वयं ठृष्ठ, जानन्द प्रसन्न 
होता है भौर वाणी के उद्गार खूप तरंगो से श्रोताओं को मी क्च करता है । 

अध्यात्म भे--( घतस्य धाराः ) साधक तेज की धाराएं उनके बीच 
तीन तरगों या नालों के समान बहती है । 

राजा के पश्च में (यहः) बडे २ (वात-गरमियः) वायु के समान तीव्र 
`गति वाटे ( घृतस्य ) तेज के धारण करने वारी वीर सेनाषु.( सिन्धोः 
अघनासः धाराः इव ) सिन्धु की ती्रगति वारी धाराओं के समान 
€ पतयन्ति ) आगे बदृती ह । ` ओर वह स्वयं वेगवान्‌ अश्च के समान 
( काष्टाः भिन्दन्‌ ) संग्रामो को पार करता इञा ( ऊर्मिभिः पिन्वमानः ) 
-तरंगों से संचते इए उत्तार सुद्र के समान प्रिराजता है । 
शभिभ्रवन्त सनव योषाः करथारदः स्मय॑मानासो श्नम्‌ । 

 'घृतस्य चाराः खमिधे। नसन्त ता जुषाणो द्य॑ति जातवे दाः॥९६॥ 
शम्यादि पूववत्‌ । निचदा्ी त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 

भा०-( समना) समान रूप से अभिरुपित घर्ष को 
मन घे विचारती इद ( कल्याण्यः) कल्याण, या छम जाचरण 
-ओर रश्चण वाली (योषाः इव) धिये, कन्याएं जिस प्रकार (स्मयमानासः) 

~ ईषत्‌ कोम हास करती हुं ( अभनिम्‌ अभि ) तेजस्वी विद्वान्‌ को वरण 
करने -के उदेश्य से ८ प्रबन्ते ) प्राप होतीं । ` ओौर ८ ताः चषाणः ? 


0&-0, 28011111 |<81/8 18/18 \/1५4\/३18/8 0161101. 


0191760 8 ऽ1५५1181118 66810011 ©6\/281 |<05118 


म० ६७ ] सप्तदशोऽध्यायः. . . ७६३ 


उनको प्रसन्न चित्त से प्राक्च करता हआ ( जातवेदाः ) विद्वान्‌ वर 
उन्हे ८ हर्यति ) चाहता है ओर निस ॒भ्रकार ` ८ घतस्य धाराः ) 
घी की धाराएं ( समिधः) अच्छी प्रकार उञ्ज्वरु होकर ( अभिम्‌ 
नसन्त ) अश्चिको प्राक्च होती ह जौर ( जातवेदाः ता हंति ) अश्न 
उन धाराओं को चाहता है उसी प्रकार ८ घृतस्य धाराः ) ज्ञान की धाराएं 
( समिधः ) अच्छी प्रकार शब्दाथं सम्बन्ध से उञ्ज्व होकर « अनम्‌ ). 
ज्ञानवान्‌ पुरुष को प्राक्च होती है ओर वह (ताः जुषाणाः ) उनका 
सेवन करता हुआ (जात-वेदाः) स्वयं विज्ञानवानू होकर ( हंति ) उनको 
चाहता है । हं 
। ५ राजा के पश्च मै-तेज ओर बर को धारणक रनेवाखी सेनाए, (समिधः) 

क्रोध ओर वीरता से उञ्ज्वर होकर ( अभ्भिम्‌ ) तेजस्वी, अग्रणी सेना- 
नायक राजा को श्राक्च होता ओौर वह उनको चाहता है । 
कन्या इव बहतुमतवा उ श्रञ्ज्यजञ्जाना भि चाकशीमि । 
यज सोमः सयते यत्र यज्ञो घतस्य धारा श्रभि तत्पवन्ते ॥६७॥ 

ऋष्यादि पूर्ववत्‌ । निचृदार्भी त्रिष्डप्‌ । धैवतः ॥ 
भा०-( यन्न ) जहां ( सोमः सूयते ) सोम को सवन होता है ` 

ओर ८ यत्र ) जहां ( यज्ञः ) यज्ञ होता है ( तत्‌ ) वहां ( घतस्य धाराः ) 
घत की धाराणएं ८ पवन्ते ) बहती हँ । इसी प्रकार ( यत्र ) जहां (सोमः) 
राष्ट प्रेरक राजा का सवन अर्थात्‌ अभिषेक होता है ओर ८ यत्न ) जहां 
८ यज्ञः ) परस्पर संगति, व्यवस्था से युक्त राजा प्रजा का पारन खूप यज्ञ 
या कर-आदान ओर रेशरयंदान रप यज्ञ होता है । वहां (घतस्य) वीये या 
बर को धारण करने वाङी सेना या भधिकार वारी राज्यव्यवस्थाए, 
नियम-धाराए (८ पवन्तं ) भ्रकट होती हैँ। मँ घतकीधारा भौर बल 
धएरक सेनाओं को, ( वहतुम्‌ ) विवाह योग्य पति के प्रति ८ एतवै ) भने 
के लिये उत्सुक ( अञ्जि ) अपने कमनीय स्वरूप, सौभाग्य या पूणं यौवन 


©-0, 2811111 |<81/8 18118 \/1५\/8।8/8 ©0॥66101. 


ववि सुरूप को ८ अज्ञाना ) भ्रकट करती इद ( कन्या 
इव ) कन्यां के समान अति उरसुक ८ भमि चाकशीमि ) देखता हँ । 


श्चभ्यषेत खष्टुतिं गव्यमाजिमस्मासु अद्रा दविंानि घत्त। 
डम यज्ञं नयत देवता नो घतस्य धारा मधरमरत्पवन्ते ।॥ ६८ ॥ 


ऋष्यादि पूववत्‌ । भाष त्रिष्टुप्‌ । धैवतः ॥ 


भा०-हे विद्वान्‌ पुरुषो ! आप छोग॒८ सु-स्ठतिम्‌ ) उत्तम स्तुति 

कीत्ति, अथवा दश्ररोपासना के लिये उत्तम स्तुति करने वारी वेदवाणी 
८ गव्यम्‌ ) गोदुग्च के समान ॒हद्य को उत्तम, घुध्िद, गौ = वाण मे 
ल्थत उत्तम ज्ञान ओर ( आजिम्‌ ) संराम ओर यज्ञ अथवा समस्त उत्तम 
साधनों से प्रा करने योग्य राज्य ओर तपःसाधनों से प्राप्य परम पद्‌ 
को ( अभि अप॑त ) विजय करने के छिये लक्ष्य करके आगे वदो ! ओर 
( भस्मासु ) हम मेँ ( भद्रा दरविणानि ) सुखकारी सुवणादि देशौ का 
( धत्च ) प्रदान करो । ओर ( अस्माकं ). हमारे इस ( यत्वम्‌ ) परस्पर 
संगति से प्रा इस गृहस्य रूप यत्त को ८ देवता ) विद्वानों के बीच मे 
= उनके अभिमत खूप से ( नयत ) प्राक्च कराओ । अथवा हे ८ देवता ) 
देवो ! विद्वान्‌ पुरूषो ! आप रोग ( इमं यज्ञ नयत ) इस यन्न को सन्मागं 
पर ङे चरो । ओर ( नः) हम ८ घतस्य ) हृद्य मे रस सेचन करने 
वाडक्ञान की ( धाराः) वाणिएं ( मधुमत्‌ ) ज्ञानमय, आनन्दुध्रद्‌ 

होकर ( पवन्त ) प्रास्त हों । 

राजा के पक्ष मे- हे ( देवता ) वीरविजगीषु पुरूषो ! आप रोग 
( खु-स्त॒तिमर्‌ ) उत्तम यश्च, (गव्यम्‌) प्रथिवी मे उत्पन्न समस्त उत्तम पदाथ 
भोर ( भाजिम्‌ ) विजय करने योग्य संग्राम को , ( अभि ) र्य करके 
( अगत ) आगे वदो । ओौर ( भस्मासु >) इम में (भदा) सुखकारी ( दवि. 
गानि ) पश्य ( धत्त ) धारण कराओ । हमारे ( इमं यज्ञं नयत ) इस 


©©-0, 28011 |<81\/8 [8/8 \/०,/३।३/8 @0॥66101. 


1111766 8 ५५118118 ©€©8100111 6\/881 ९0518 


म ६६ ] सप्तदशोऽध्यायः ७६५ 


राष्ट को संचाक्ति करो जौर ( नः ) हमे ( घतस्य धारा ) तेज के धारण ` 
करने वारी वीरसेनाएं ( मधुमत्‌ ) अन्न आदि रेश्चयं गौर शात के पीडा- 
कारी बल सहित ८ पवन्ते ) प्रा हों । 


धामन्ते विश्वं भुव॑नमाधे श्चितसरन्तः स॑सदधे दृ्यन्तरायुषि । 
च्पामनींके समिथे य आभुतस्तमश्याम्र मधुमन्तं त ऊर्मिम्‌ ॥६६॥ 
स्वराड्‌ आर्षी । त्रिष्टुप्‌ । ैवतः ॥ 

भा०-राजा के पक्ष मे--हे गजनू ! ८ ते धामन्‌ ) तेरे धारण 
कर वाठे सामथ्ये के आश्रय पर यह (विश्वं सुवनम्‌ ) समस्त राष्ट 
(स्थे अन्तः) जो समुद्र के षीच, उसते धिरा है, उसमें (श्रितम्‌) जाश्रित 
हे । इसी प्रकार ८ हृदि ) हदय मेँ ओर ८ आयुषि अन्तः ) जीवन भर मं 
ओौर ( अपाम्‌ अनीके ) प्रजाओं के सैन्य मँ भौर ८ समिथे ) संम्राम के 
अवसर परै ( यः ) भी नाना पदाथं समूह ( आतः ) एकत्रित किया 
जाता है वह (तम्‌) उस (मधुमन्तम्‌) मधुर फल से युक्त, या श्रु-पीडन- 
कारी सामथ्यं से युक्त ( ते ऊर्मिम्‌ ) तेरे उस उध्वगामी सामभ्य का 
( अयाम ) हम भोग कर । 

परमेश्वर के पश्च म--हे परमेश्वर ८ ते धामन्‌ विश्वं सुवनम्‌ भधिश्रि- 
तम्‌ ) तेरे धारण-सामध्यं के आश्रय पर यह समस्त विश्च आधित दहै । 
( सखद ) सद्र के ( भन्तः ) बीच मं, ( हदि ) हदय म ( आयुषि 
अन्तः) जीवन मे, (अपाम्‌ अनीके) ज्ञानो भौर कायौ मँ या आप्त जनों के 
सन्खंग मे श्नौर (समिथे) यज्ञ में (यः) जो (ते) तेरा (अर्भिः) उल्छृष्ट रूप 
(भद्धतः) प्रा्ठ है उस (मधुमन्तम्‌) ज्ञानमय मधुर, आल्हादकारी (ऊर्भिम्‌) 
रस स्वरूप तरंग को हम ८ अदथाम ) प्रास करे । 

ईश्वरीय बल की भिन्न २ स्थान में उरि कैसी २ दै! ससद अथात्‌ „. 
आकाश मे सूयं रूप, हदय म जाठराश्नि रूप, जीवन मं अन्न रूप, जलो 


©-0, 28111 |९81/8 18118 \/1५\/8।8/8 066५101. 


01411260 8 51008178 68100111 6\/8 {<05118 
७६द यजवद्सहितायां ` [ म० ६६ 


के संघात में विधत रूप, संम्राम म शौय रूप, यज्ञ मँ अभ्नि खूप यहः 
तेरा तेजोखप या धाम रूप “ऊर्मि है । ( महीधर ) 


राजा के पक्ष मै-राजा का तेज समुद मेँ राटररूप, हृदय मे विजया. 
भिलाषा खूप, आयु मे पराक्रमरूप, सैन्यम वरुरूप ओर संमराम भं 
श्ौयंखूप है । 
॥ इति सप्तदशोऽध्यायः ॥ 
शति मीमां सातीयै-परतिष्ठितविधालंकार-भीमत्पणिडतजयदेवशम॑ ते 
यजुंदलोकमाष्ये सप्तदशोऽध्यायः ॥ # 


©©-0, 2801111 |<81\/8 [2/8 \/५\/३।8/8 0166101. 


म 


॥ । 1 
01011266 8 §ऽ1५6/88 66809011 6\/880 |<0518 


क 


: ध 
५ रदी एः 


(स क <“ 


11 6\/8) ॥८0७]18.. : 


06 


: 


|; 


हः 
ण 
ध 
त 


0१४; 


(४ 


१४ 


(1 9 ४ भ 
य 
4 
; 


व 


= 44 (4, न्को 
< & १ (६.९५ 


(221 


8 


\ 


८2. 


-८ 
© 
ह. 

ए 
४ 
(ए. 
9 
ट 

ष 
© 
- 
र 


8.8 


¢ 


२६0 


+ 
क १.१ 


गू 


भ 
५० 


#॥ 9 (7/0 
447 \ 01410011. 
{ (7101 1101 (4 

44. { 1/1 1 (८ 11/11 

711: 


1 * 
¢ 1 
४ 

~ भर 

५ 

९ 

५ 

॥ 

क 


