# Durga Chalisa



## SRI DURGA CHALISA

श्री दुर्गा चगलीसग
नमो नमो दुर्े सुख करनी. नमो नमो अम्बे दुुःख हरनी.
ननरंकगर है ज्योनि िुम्हगरी. निह ूँ लोक फैली उजियगरी.
शशी ललगट मुख महग विशगलग. नेत्र लगल भृकुटी विकरगलग.
रुप मगिु को अधिक सुहगिे. दरश करि िन अनि सुख पगिे.
िुम संसगर शजति लय कीनग. पगलन हेिु अन्न िन िन दीनग.
अन्न्प र्गा हुई िर् पगलग. िुम ही आदद सुन्दरी बगलग.
प्रलयकगल सब नगशन हगरी. िुम र्ौरी शशि शंकर प्यगरी.
शशि योर्ी िुम्हगरे र्ुर् र्गिे. ब्रह्मग विष्र्ु िुम्हें ननि ध्यगिें.
रुप सरस्ििी कग िुम िगरग. दे सुबुद्धि ऋवि मुननन उबगरग.
िरग रुप नरशसंह को अम्बग. प्रकट भई फगड़ कर खम्बग.
रक्षग कर प्रहलगद बचगयो. दहरर्गकुश को स्िर्ा पठगयो.
लक्ष्मी रुप िरो िर् मगहीं. श्री नगरगयर् अंर् समगहीं.
क्षीरशसन्िु में करि विलगसग. दयग शसन्िु दीिै मन आसग.
दहंर्लगि में िुम्ही भिगनी, मदहमग अशमि न िगि बखगनी.
मगिंर्ी ि मगििी मगिग. भ िनेश्िरी बर्लग सुखदगिग.
श्री भैरि िगरग िर् िगरणर्. निन्नभगल भि दुुःख ननिगररर्ी.
केहरर िगहन सोहे भिगनी. लगंर्ुर बीर चलि अर्िगनी.
कर में खप्पर खड़्र् विरगिै. िगको देख कगल डर भगिै.
सोहे अस्त्र  और त्रत्रश लग. िगिे उठि शत्रु दहय श लग.
नर्र कोदट में िुम्ही विरगिि. निह ूँ लोक में डंकग बगिि.
शुम्भ ननशुम्भ दगनि िुम मगरे, रति बीि शंखन संहगरे.
मदहशगसुर नृप अनि अशभमगनी. िेही अि भगर मही अकुलगनी.
रुप करगल कगशलकग िगरग. सेन सदहि िुम निदह संहगरग.


परी र्गढ़ संिन पर िब िब, भई सहगय मगिु िुम िब िब.
अमर पुरी अरु बगसि लोकग. िि मदहमग सब कहे अशोकग.
ज्िगलग में है ज्योनि िुम्हगरी. िुम्हें सदग प िें नर नगरी.
प्रेम भजति से िो यश र्गिें. दुुःख दररद्र ननकट नही आिे.
िोर्ी सुर नर कहि पुकगरी. योर् न हो त्रबन शजति िुम्हगरी.
शंकर आचगरि िप कीनो. कगम अरु क्रोि िीनि सब लीनो.
ननशशददन ध्यगन िरो शंकर को. कगहु कगल नदहं सुशमरो िुमको.
शजति रुप को मरम न पगयो. शजति र्ई िब मन पििगयो.
शरर्गर्ि हुई कीनिा बखगनी. िय िय िय िर्दम्ब भिगनी.
भई प्रसन्न आदद िर्दम्बग. दई शजति नदहं कीन त्रबलम्बग.
मोको मगि कश्ट अनि घेरो. िुम त्रबन कौन हरे दुुःख मेरो.
आशग िृश्र्ग ननपट सिगिे. ररपु म रख मोदह अनि डर पगिै.
शत्रु नगश कीिै महगरगनी. सुशमरौं एकधचि िुम्हें भिगनी.
करो कृपग हे मगिु दयगलग. ऋद्धि-शसद्धि दे करहु ननहगलग.
िब लधर् जियौ दयग फल पगऊं, िुम्हरे यश में सदग सुनगऊं.
दुर्गा चगलीसग िो कोई र्गिै. सब सुख भोर् परम पद पगिै.
देिीदगस शरर् ननि िगनी. करहु कृपग िर्दम्ब भिगनी.

