# Gayatri Chalisa



## GAYATRI CHALISA

गायत्री चालीसा
दोहा ह्ीीं श्ीीं कलीीं मेधा प्रभा जीवन ज्योति प्रचण्ड ।
शाींति क्ाींति जागृति प्रगति रचना शक्कि अखण्ड ॥
जगि जननी मींगल करतन गायत्री सुखधाम ।
प्रणवों साववत्री स्वधा स्वाहा पूरन काम॥
भूभुुवः स्वः ॐ युि जननी। गायत्री तनि कललमल दहनी॥
अक्षर चौबिस परम पुनीिा। इनमें िसें शास्त्र श्ुति गीिा॥
शाश्वि सिोगुणी सिरूपा। सत्य सनािन सुधा अनूपा॥
हींसारूढ़ श्वेिाींिर धारी। स्वणु काींति शुचच गगन बिहारी॥
पुस्िक पुष्प कमण्डल माला। शुभ्रवणु िनु नयन ववशाला॥
ध्यान धरि पुलककि हहय होई। सुख उपजि दुःख दुरमति खोई॥
कामधेनु िुम सुर िरु छाया। तनराकार की अद्भुि माया॥
िुम्हरी शरण गहै जो कोई। िरै सकल सींकट सों सोई॥
सरस्विी लक्ष्मी िुम काली। हदपै िुम्हारी ज्योति तनराली॥
िुम्हरी महहमा पार न पावै। जो शरद शिमुख गुण गावैं॥
चार वेद की मािु पुनीिा। िुम ब्रह्माणी गौरी सीिा॥
महामींत्र क्जिने जग माहीीं। कोऊ गायत्री सम नाहीीं॥
सुलमरि हहय में ज्ञान प्रकासै। आलस पाप अववद्या नासै॥
सृक्ष्ट िीज जग जनतन भवानी। कालराबत्र वरदा कल्याणी॥
ब्रह्मा ववष्णु रुद्र सुर जेिे। िुम सों पावें सुरिा िेिे॥
िुम भकिन की भकि िुम्हारे। जनतनहहीं पुत्र प्राण िे प्यारे॥


महहमा अपरींपार िुम्हारी। जय जय जय बत्रपदा भयहारी॥
पूररि सकल ज्ञान ववज्ञाना। िुम सम अचधक न जग में आना॥
िुमहहीं जातन कछु रहै न शेषा। िुमहहीं पाए कछु रहै न कलेशा॥
जानि िुमहहीं िुमहहीं ह्वै जाई। पारस परलस कुधािु सुहाई॥
िुम्हरी शक्कि दपै सि ठाई। मािा िुम सि ठौर समाई॥
ग्रह नक्षत्र ब्रह्माण्ड घनेरे। सि गतिवान िुम्हारे प्रेरे॥
सकल सृक्ष्ट की प्राण ववधािा। पालक पोषक नाशक त्रािा॥
मािेश्वरी दया व्रि धारी। िुम सन िरे पािकी भारी॥
जापर कृपा िुम्हारी होई। िापर कृपा करें सि कोई॥
मींद िुद्चध िे िुद्चध िल पावें। रोगी रोग रहहि ह्वै जावें॥
दाररद लमटै कटै सि पीरा। नाशै दुःख हरै भव भीरा॥
ग्रह कलेश चचि चचन्िा भारी। नासै गायत्री भय हारी॥
सन्िति हीन सुसन्िति पावें। सुख सींपवि युि मोद मनावें॥
भूि वपशाच सि भय खावें। यम के दूि तनकट नहहीं आवें॥
जो सधवा सुलमरें चचि लाई। अछि सुहाग सदा सुखदाई॥
घर वर सुखप्रद लहैं कुमारी। ववधवा रहें सत्य व्रि धारी॥
जयति जयति जगदींि भवानी। िुम सम और दयालु न दानी॥
जो सद्गुरू सों दीक्षा पावें। सो साधन को सफल िनावें॥
सुलमरन करें सुरुचच िड़भागी। लहैं मनोरथ गृही ववरागी॥
अष्ट लसद्चध नवतनचध की दािा। सि समथु गायत्री मािा॥
ऋवष मुतन यिी िपस्वी योगी। आरि अथी चचक्न्िि भोगी॥
जो जो शरण िुम्हारी आवें। सो सो मन वाींतछि फल पावैं॥
िल िुद्चध ववद्या शील स्वभाऊ। धन वैभव यश िेज उछाऊ॥
सकल िढ़ें उपजें सुख नाना। जो यह पाठ करै धरर ध्याना॥



दोहा यह चालीसा भक्कियुकि पाठ करें जो कोय।
िापर कृपा प्रसन्निा गायत्री की होय॥















