# Navgraha Chalisa



## NAVGRAHA CHALISA

।। श्री नवग्रह चालीसा ।।

चौपाई
श्री गणपति गुरुपद कमल, प्रेम सहहि ससरनाय।
नवग्रह चालीसा कहि, शारद होि सहाय।।
जय जय रवव शसश सोम बुध जय गुरु भृगु शतन राज।
जयति राहु अरु केिु ग्रह करहुुं अनुग्रह आज।।

।। श्री सूयय स्िुति ।।
प्रथमहह रवव कहुं नावौं माथा, करहुुं कृपा जतन जातन अनाथा।
हे आहदत्य हदवाकर भानू, मैं मति मन्द महा अज्ञानू।
अब तनज जन कहुं हरहु कलेषा, हदनकर द्वादश रूप हदनेशा।
नमो भास्कर सूयय प्रभाकर, अकय समत्र अघ मोघ क्षमाकर।
।। श्री चन्र स्िुति ।।
शसश मयुंक रजनीपति स्वामी, चन्र कलातनधध नमो नमासम।
राकापति हहमाुंशु राकेशा, प्रणवि जन िन हरहुुं कलेशा।
सोम इन्दु ववधु शान्न्ि सुधाकर, शीि रन्मम औषधध तनशाकर।
िुमहीुं शोसभि सुन्दर भाल महेशा, शरण शरण जन हरहुुं कलेशा।
।। श्री मुंगल स्िुति ।।
जय जय जय मुंगल सुखदािा, लोहहि भौमाहदक ववख्यािा।
अुंगारक कुज रुज ऋणहारी, करहुुं दया यही ववनय हमारी।
हे महहसुि तितिसुि सुखराशी, लोहहिाुंग जय जन अघनाशी।
अगम अमुंगल अब हर लीजै, सकल मनोरथ पूरण कीजै।


।। श्री बुध स्िुति ।।
जय शसश नन्दन बुध महाराजा, करहु सकल जन कहुं शुभ काजा।
दीजै बुद्धध बल सुमति सुजाना, कहिन कष्ट हरर करर कल्याणा।
हे िारासुि रोहहणी नन्दन, चन्रसुवन दुख द्वन्द्व तनकन्दन।
पूजहहुं आस दास कहुुं स्वामी, प्रणि पाल प्रभु नमो नमामी।
।। श्री बृहस्पति स्िुति ।।
जयति जयति जय श्री गुरुदेवा, करूुं सदा िुमहरी प्रभु सेवा।
देवाचायय िुम देव गुरु ज्ञानी, इन्र पुरोहहि ववद्यादानी।
वाचस्पति बागीश उदारा, जीव बृहस्पति नाम िुमहारा।
ववद्या ससन्धु अुंधगरा नामा, करहुुं सकल ववधध पूरण कामा।
।। श्री शुक्र स्िुति।।
शुक्र देव पद िल जल जािा, दास तनरन्िन ध्यान लगािा।
हे उशना भागयव भृगु नन्दन, दैत्य पुरोहहि दुष्ट तनकन्दन।
भृगुकुल भूषण दूषण हारी, हरहुुं नेष्ट ग्रह करहुुं सुखारी।
िुहह द्ववजबर जोशी ससरिाजा, नर शरीर के िुमही राजा।
।। श्री शतन स्िुति ।।
जय श्री शतनदेव रवव नन्दन, जय कृष्णो सौरी जगवन्दन।
वपुंगल मन्द रौर यम नामा, वप्र आहद कोणस्थ ललामा।
वक्र दृन्ष्ट वपप्पल िन साजा, क्षण महुं करि रुंक क्षण राजा।
ललि स्वणय पद करि तनहाला, हरहुुं ववपवि िाया के लाला।
।। श्री राहु स्िुति ।।
जय जय राहु गगन प्रववसइया, िुमही चन्र आहदत्य ग्रसइया।
रवव शसश अरर स्वभायनु धारा, सशखी आहद बहु नाम िुमहारा।
सैहहुंकेय िुम तनशाचर राजा, अधयकाय जग राखहु लाजा।
यहद ग्रह समय पाय हहुं आवहु, सदा शान्न्ि और सुख उपजावहु।


।। श्री केिु स्िुति ।।
जय श्री केिु कहिन दुखहारी, करहु सुजन हहि मुंगलकारी।
ध्वजयुि रुण्ड रूप ववकराला, घोर रौरिन अघमन काला।
सशखी िाररका ग्रह बलवान, महा प्रिाप न िेज हिकाना।
वाहन मीन महा शुभकारी, दीजै शान्न्ि दया उर धारी।
।। नवग्रह शाुंति फल ।।
िीरथराज प्रयाग सुपासा, बसै राम के सुन्दर दासा।
ककरा ग्रामहहुं पुरे-तिवारी, दुवायसाश्रम जन दुख हारी।
नवग्रह शान्न्ि सलख्यो सुख हेिु, जन िन कष्ट उिारण सेिू।
जो तनि पाि करै धचि लावै, सब सुख भोधग परम पद पावै।।
।। दोहा ।।
धन्य नवग्रह देव प्रभु, महहमा अगम अपार।
धचि नव मुंगल मोद गृह जगि जनन सुखद्वार।।
यह चालीसा नवोग्रह, ववरधचि सुन्दरदास।
पढ़ि प्रेम सुि बढ़ि सुख, सवायनन्द हुलास।।

