# Sri Krishna Chalisa



## SRI KRISHAN CHALISA

श्री कृष्ण चालीसा
॥दोहा॥ बंशी शोभित कर मधुर, नील जलद तन श्याम।
अरुण अधर जनु बबम्बफल, नयन कमल अभिराम॥
पूणण इन्द्र, अरविन्द्द मुख, पीताम्बर शुि साज।
जय मनमोहन मदन छवि, कृष्णचन्द्र महाराज॥
जय यदुनंदन जय जगिंदन।
जय िसुदेि देिकी नन्द्दन॥
जय यशुदा सुत नन्द्द दुलारे। जय प्रिु िक्तन के दृग तारे॥
जय नटनागर, नाग नथइया॥ कृष्ण कन्द्हइया धेनु चरइया॥
पुनन नख पर प्रिु गगररिर धारो। आओ दीनन कष्ट ननिारो॥
िंशी मधुर अधर धरर टेरौ। होिे पूणण विनय यह मेरौ॥
आओ हरर पुनन माखन चाखो। आज लाज िारत की राखो॥
गोल कपोल, गचबुक अरुणारे। मृदु मुस्कान मोहहनी डारे॥
राजजत राजजि नयन विशाला। मोर मुकुट िैजन्द्तीमाला॥
कुंडल श्रिण, पीत पट आछे। कहट ककंककणी काछनी काछे॥
नील जलज सुन्द्दर तनु सोहे। छबब लखख, सुर नर मुननमन मोहे॥
मस्तक नतलक, अलक घुुँघराले। आओ कृष्ण बांसुरी िाले॥
करर पय पान, पूतनहह तायो। अका बका कागासुर मायो॥
मधुिन जलत अगगन जब ज्िाला। िै शीतल लखतहहं नंदलाला॥
सुरपनत जब ब्रज चढ़्यो ररसाई। मूसर धार िारर िर्ाणई॥
लगत लगत व्रज चहन बहायो। गोिधणन नख धारर बचायो॥
लखख यसुदा मन भ्रम अगधकाई। मुख मंह चौदह िुिन हदखाई॥
दुष्ट कंस अनत उधम मचायो॥ कोहट कमल जब फूल मंगायो॥
नागथ काभलयहहं तब तुम लीन्द्हें। चरण गचह्न दै ननिणय कीन्द्हें॥


करर गोवपन संग रास विलासा। सबकी पूरण करी अभिलार्ा॥
केनतक महा असुर संहायो। कंसहह केस पकड़ि दै मायो॥
मातवपता की बजन्द्द छु़िाई ।उग्रसेन कहुँ राज हदलाई॥
महह से मृतक छहों सुत लायो। मातु देिकी शोक भमटायो॥
िौमासुर मुर दैत्य संहारी। लाये र्ट दश सहसकुमारी॥
दै िीमहहं तृण चीर सहारा। जराभसंधु राक्षस कहुँ मारा॥
असुर बकासुर आहदक मायो। िक्तन के तब कष्ट ननिायो॥
दीन सुदामा के दुुःख टायो। तंदुल तीन मूंठ मुख डायो॥
प्रेम के साग विदुर घर माुँगे।दयोधन के मेिा त्यागे॥
लखी प्रेम की महहमा िारी।ऐसे श्याम दीन हहतकारी॥
िारत के पारथ रथ हाुँके।भलये चक्र कर नहहं बल थाके॥
ननज गीता के ज्ञान सुनाए।िक्तन हृदय सुधा िर्ाणए॥
मीरा थी ऐसी मतिाली।विर् पी गई बजाकर ताली॥
राना िेजा साुँप वपटारी।शालीग्राम बने बनिारी॥
ननज माया तुम विगधहहं हदखायो।उर ते संशय सकल भमटायो॥
तब शत ननन्द्दा करर तत्काला।जीिन मुक्त ियो भशशुपाला॥
जबहहं रौपदी टेर लगाई।दीनानाथ लाज अब जाई॥
तुरतहह िसन बने नंदलाला।बढे चीर िै अरर मुुँह काला॥
अस अनाथ के नाथ कन्द्हइया। डूबत िंिर बचािइ नइया॥
सुन्द्दरदास आ उर धारी।दया दृजष्ट कीजै बनिारी॥
नाथ सकल मम कुमनत ननिारो।क्षमहु बेगग अपराध हमारो॥
खोलो पट अब दशणन दीजै।बोलो कृष्ण कन्द्हइया की जै॥

दोहा यह चालीसा कृष्ण का, पाठ करै उर धारर।
अष्ट भसद्गध निननगध फल, लहै पदारथ चारर॥.

