# _कर्ण_से_जुडी_कुछ_रोचक_बातें_

* कणµ सेजुडीकुछरोचकबातƵ
कणµ केȩपतासूयµ औरमाताकुंतीथी, परचुकə उनकापालनएकरथचलानेवालेनेȩकयाथा, इसȫलएवोसूतपुč कहलाएं
औरइसीकारणउÊहƵवोसÏमाननहƬ Ȫमला, ȭजसकेवोअȪधकारीथे।इसलेखमƵआजहममहारथीकणµ सेसÏबंȪधतकुछ

## रोचकबातƵजानƵ

गे।
·यǁ नहƬ चुनाďौपदɗ नेकणµ कोअपनापȩत?
कणµ ďोपदɗ कोपसंदकरताथाऔरउसेअपनीपÆनीबनानाचाहताथासाथहीďौपदɗ भीकणµ सेबƎतĒभाȩवतथीऔर
उसकə त×वीरदेखतेहीयहȩनणµयकरचुकə थीȩकवह×वयंवरमƵउसीकेगलेमƵवरमालाडालेगी।लेȩकनȩफरभीउसने
ऐसानहƬ ȩकया।
ďोपदɗ औरकणµ, दोनǁ एक-Ɵसरेसेȩववाहकरनाचाहतेथेलेȩकनसूतपुč होनेकə वजहसेयहȩववाहनहƬ होपाया।ȩनयȩत
नेइनदोनǁ काȩववाहनहƬ होनेȨदया, ȭजसकेपȧरणाम×वƝपकणµ, पांडवǁ सेनफरतकरनेलगा।
ďोपदɗ नेकणµ केȩववाहĒ×तावकोठुकराȨदया·यǁȩकउसेअपनेपȧरवारकेसÏमानकोबचानाथा।·याआपजानतेहै
ďौपदɗ केȩववाहĒ×तावकोठुकरादेनेकेबादकणµ नेदोȩववाहȩकएथे।चȫलएआपकोबतातेहƸȩकनहालातǁ मƵȩकससे
कणµ नेȩववाहȩकयाथा।
कणµ नेȩकएथेदोȩववाह
अȩववाȩहतरहतेƎएकुंतीनेकणµ कोजÊमȨदयाथा।समाजकेलांछनǁ सेबचनेकेȫलएउसनेकणµ को×वीकारनहƬ ȩकया।
कणµ कापालनएकरथचलानेवालेनेȩकयाȭजसकə वजहसेकणµ कोसूतपुč कहाजानेलगा।कणµ कोगोदलेनेवालेउसके
ȩपताआधीरथचाहतेथेȩककणµ ȩववाहकरे।ȩपताकə इ¼छाकोपूराकरनेकेȫलएकणµ नेƜषालीनामकə एकसूतपुčीसे
ȩववाहȩकया।कणµ कə ƟसरीपÆनीकानामसुȩĒयाथा।सुȩĒयाकाȭजþ महाभारतकə कहानीमƵ¾यादानहƬ ȩकयागयाहै।
ƜषालीऔरसुȩĒयासेकणµ केनौपुč थे।वृशसेन, वृशकेतु, Ȫचčसेन, सÆयसेन, सुशेन, शčुंजय, ȩǸपात, Ēसेनऔरबनसेन।
कणµ केसभीपुč महाभारतकेयुǹ मƵशाȪमलƎए, ȭजनमƵसे8 वीरगȩतकोĒाËतहोगए।Ēसेनकə मौतसाÆयȩककेहाथǁ Ǝई,
शčुंजय, वृशसेनऔरȩǸपातकə अजुµन, बनसेनकə भीम, Ȫचčसेन, सÆयसेनऔरसुशेनकə नकुलकेǸारामृÆयुƎईथी।


वृशकेतुएकमाč ऐसापुč थाजोजीȩवतरहा।कणµ कə मौतकेपȂातउसकə पÆनीƜषालीउसकə ȪचतामƵसतीहोगईथी।
महाभारतकेयुǹ केपȂातजबपांडवǁ कोयहबातपताचलीȩककणµ उÊहƬ का¾येȊ था, तबउÊहǁनेकणµ केजीȩवतपुč
वृशकेतुकोइÊďĒ×थकə गǻɗ सǄपीथी।अजुµनकेसंर³णमƵवृशकेतुनेकईयुǹ भीलड़ेथे।
ĜीकृÖणने·यǁ ȩकयाकणµ काअंȩतमसं×कारअपनेहीहाथǁ पर?
जबकणµ मृÆयुशैयापरथेतबकृÖणउनकेपासउनकेदानवीरहोनेकə परी³ालेनेकेȫलएआए।कणµ नेकृÖणकोकहाȩक
उसकेपासदेनेकेȫलएकुछभीनहƬ है।ऐसेमƵकृÖणनेउनसेउनकासोनेकादांतमांगȫलया।
कणµ नेअपनेसमीपपड़ेपÆथरकोउठायाऔरउससेअपनादांततोड़करकृÖणकोदेȨदया।कणµ नेएकबारȩफरअपने
दानवीरहोनेकाĒमाणȨदयाȭजससेकृÖणकाफə ĒभाȩवतƎए।कृÖणनेकणµ सेकहाȩकवहउनसेकोईभीवरदानमांग़

## सकतेहƸ

।
कणµ नेकृÖणसेकहाȩकएकȩनधµनसूतपुč होनेकə वजहसेउनकेसाथबƎतछलƎएहƸ

## ।अगलीबारजबकृÖणधरतीपर

आएंतोवहȩपछड़ेवगµ केलोगǁ केजीवनकोसुधारनेकेȫलएĒयÆनकरƵ
।इसकेसाथकणµ नेदोऔरवरदानमांगे।
ƟसरेवरदानकेƝपमƵकणµ नेयहमांगाȩकअगलेजÊममƵकृÖणउÊहƬ केरा¾यमƵजÊमलƵऔरतीसरेवरदानमƵउÊहǁनेकृÖण
सेकहाȩकउनकाअंȩतमसं×कारऐसे×थानपरहोनाचाȩहएजहांकोईपापनाहो।
पूरीपृÇवीपरऐसाकोई×थाननहƬ होनेकेकारणकृÖणनेकणµ काअंȩतमसं×कारअपनेहीहाथǁ परȩकया।इसतरहदानवीर
कणµ मृÆयुकेपȂातसा³ातवैकुÅठधामकोĒाËतƎए।
