# क्यों_है_ब्रह्मा_जी_का_पुरे_भारत


## * ·यǁ हैĔȎाजीकापुरेभारतमƵएकमंȨदर?

ȩहÊƞǒ मƵतीनĒधानदेवमानेजातेहै- ĔȎा, ȩवÖणुऔरमहेश।ĔȎाइससंसारकेरचनाकारहै, ȩवÖणुपालनहारहैऔर
महेशसंहारकहै।लेȩकनहमारेदेशमƵजहाँȩवÖणुऔरमहेशकेअनȩगनतमंȨदरहैवहीखुदकə पÆनीसाȩवčीकेĜापके
चलतेĔȎाजीकापुरेभारतमƵएकमाč मंȨदरहैजोकə राज×थानकेĒȫशǹ तीथµ पुÖकरमƵȱ×तथहै।आȮखर·यǁ Ȩदया
साȩवčीनेअपनेपȩतĔȎाकोऐसाĜापइसकावणµनपǼ पुराणमƵȪमलताहै।
पौराȬणककथा– पÆनीसाȩवčीनेĔȎाजीको·यǁ ȨदयाथाĜाप
ȩहÊƟ धमµĀÊथपǼ पुराणकेमुताȩबकएकसमयधरतीपरवąनाशनामकरा³सनेउÆपातमचारखाथा।उसकेबढ़ते
अÆयाचारǁ सेतंगआकरĔȎाजीनेउसकावधȩकया।लेȩकनवधकरतेवÝतउनकेहाथǁ सेतीनजगहǁ परकमलकापुÖप
ȩगरा, इनतीनǁ जगहǁ परतीनझीलƵबनी।इसीघटनाकेबादइस×थानकानामपुÖकरपड़ा।इसघटनाकेबादĔȎानेसंसार
कə भलाईकेȫलएयहाँएकय´ करनेकाफैसलाȩकया।
ĔȎाजीय´ करनेहेतुपुÖकरपƎँचगएलेȩकनȩकसीकारणवशसाȩवčीजीसमयपरनहƬ पƎँचसकə।य´ कोपूणµ करनेके
ȫलएउनकेसाथउनकə पÆनीकाहोनाजƝरीथा, लेȩकनसाȩवčीजीकेनहƬ पƎँचनेकə वजहसेउÊहǁनेगुजµरसमुदायकə
एककÊया‘गायčी’ सेȩववाहकरइसय´ शुƝ ȩकया।उसीदौरानदेवीसाȩवčीवहांपƎंचीऔरĔȎाकेबगलमƵƟसरीकÊया
कोबैठादेखþोȪधतहोगǌ।
उÊहǁनेĔȎाजीकोĜापȨदयाȩकदेवताहोनेकेबावजूदकभीभीउनकə पूजानहƬ होगी।साȩवčीकेइसƜपकोदेखकर
सभीदेवतालोगडरगए।उÊहǁनेउनसेȩवनतीकə ȩकअपनाशापवापसलेलीȭजए।लेȩकनउÊहǁनेनहƬ ȫलया।जबगु×सा
ठंडाƎआतोसाȩवčीनेकहाȩकइसधरतीपरȫसफµ पुÖकरमƵआपकə पूजाहोगी।कोईभीƟसराआपकामंȨदरबनाएगातो
उसकाȩवनाशहोजाएगा।भगवानȩवÖणुनेभीइसकाममƵĔȎाजीकə मददकə थी।इसȫलएदेवीसर×वतीनेȩवÖणुजीको
भीĜापȨदयाथाȩकउÊहƵपÆनीसेȩवरहकाकȈ सहनकरनापड़ेगा।इसीकारणराम(भगवानȩवÖणुकामानवअवतार) को

## जÊमलेनापड़ाऔर14 सालकेवनवासकेदौरानउÊहƵपÆनीसेअलगरहनापड़ाथा।



नहƬ पताȩकसनेबनवायाथा
ĔȎाजीकेमंȨदरकाȩनमाµणकबƎआवȩकसनेȩकयाइसकाकोईउÒलेखनहƬ है।लेȩकनऐसाकहतेहैकə आजसे
तकरीबनएकहजारदोसौसालपहलेअरÅववंशकेएकशासककोएक×वȀ आयाथाȩकइसजगहपरएकमंȨदरहै
ȭजसकेसहीरखरखावकə जƝरतहै।तबराजानेइसमंȨदरकेपुरानेढांचेकोदोबाराजीȩवतȩकया।
साȩवčीकाभीहैमंȨदर
पुÖकरमƵसाȩवčीकाभीमंȨदरहैलेȩकनवोĔȎाजीकेपासनहोकरĔȎाजीकेमंȨदरकेपीछेएकपहाड़ीपरȱ×तथहैजहाँ
तकपƎंचनेकेȫलएसैकड़ǁ सीȨढ़यांचढ़नीपड़तीहै।
काɁतɖ
कपूɄणɖ

## मापरलगाताहैपुÖकरमेला

भगवानĔȎानेपुÖकरमƵकाɁतɖ
कपूɄणɖ
माकेȨदनय´ ȩकयाथा।यहीकारणहैȩकहरसालअ·टूबर-नवंबरकेबीचपड़ने
वालेकाɁतɖ
कपूɄणɖ
माकेअवसरपरपुÖकरमेलालगताहै।मेलाकेदौरानĔȎाजीकेमंȨदरमƵहजारǁ कə सं¸यामƵभǢ

## पƎंचतेहƸ

।इनȨदनǁ मƵभगवानĔȎाकə पूजाकरनेसेȩवशेषलाभȪमलताहै।
