# स्वामी_विवेकानंद_मन_की_शक्तियां

मन कì शिĉयाँ
Man Ki Shaktiyan
by
Swami Vivekananda

## Öवामी िववेकानÆद

978-1-61301-243-7
2014
ई-ÿकाशकः
भारतीय सािहÂय संúह
http://pustak.org


वĉÓय
मनुÕय यिद जीवन के लàय अथाªत् पूणªÂव को ÿाĮ करने का इ¸छुक है तो उसके िलए यह
आवÔयक है िक वह अपने मन के Öवभाव को भलीभाँित परख ले। मन कì शिĉयाँ सचमुच बड़ी
ही आĲयªजनक ह§।
Öवामी िववेकानÆदजी ने इस पुÖतक म¤ इन शिĉयŌ कì बड़ी अिधकारपूणª रीित से िववेचना कì है
तथा उÆह¤ ÿाĮ करने के साधन भी बताए ह§। Öवामीजी Öवयं एक िसĦ महाÂमा थे; उÆह¤ उन
साधनाओं का पूणª ²ान था िजनके सहारे एक साधक चरम उĥेÔय अथाªत् आÂमानुभूित ÿाĮ कर
सकता है।
यह सÂय है िक ये साधनाएँ िभÆन िभÆन ÓयिĉयŌ के Öवभाव तथा उनकì ÿकृित के अनुसार

## अलग अलग हो सकती ह§। और इस पुÖतक म¤ Öवामीजी ने उन साधनाओं को Óयवहार म¤ लाने के


## िलए वे उपदेश तथा सुझाव दे िदए ह§ जो साधक के िलए वाÖतव म¤ बड़े उपयोगी िसĦ हŌगे।


## हम¤ िवĲास है िक  इस पुÖतक से पाठकŌ का िनĲय ही िहत होगा।



अनुøम
मन कì शिĉयाँ
मन कì शिĉयाँ
जीवन-गठन कì साधनाएँ
लàय और उसकì ÿािĮ के मागª


मन कì शिĉयाँ
सारे युगŌ से, संसार के सब लोगŌ का अलौिकक घटनाओं म¤ िवĵास चला आ रहा है। हम
सभी ने अनेक अĩुत चमÂकारŌ के बारे म¤ सुना है और हमम¤ से कुछ ने उनका Öवयं अनुभव भी
िकया है। इस िवषय का ÿारÌभ आज म§ Öवयं देखे हòए चमÂकारŌ को बतलाकर कŁँगा।
म§ने एक बार ऐसे मनुÕय के बारे म¤ सुना जो िकसी के मन के ÿĳ का उ°र सुनने के पहले
ही बता देता था। और मुझे यह भी बतलाया गया िक वह भिवÕय कì बात¤ भी बताता है।
मुझे उÂसुकता हòई और अपने कुछ िमýŌ के साथ म§ वहाँ पहòँचा। हमम¤ से ÿÂयेक ने पूछने का
ÿĳ अपने मन म¤ सोच रखा था। तािक गलती न हो, हमने वे ÿĳ कागज पर िलखकर जेब म¤
रख िलये थे। ºयŌही हमम¤ से एक वहाँ पहòँचा, ÂयŌही उसने हमारे ÿĳ औऱ उनके उ°र कहना
शुł कर िदया। िफर उस मनुÕय ने कागज पर कुछ िलखा, उसे मोड़ा और उसके पीछे मुझे

## हÖता±र करने के िलए कहा, और बोला, “इसे पढ़ो मत, जेब म¤ रख लो, तब तक िक म§ इसे िफर

न माँगूं।” इस तरह उसने हरएक से कहा। बाद म¤ उसने हम लोगŌ को हमारे भिवÕय कì कुछ बात¤
बतलायé। िफर उसने कहा, “अब िकसी भी भाषा का कोई शÊद या वा³य तुम लोग अपने मन म¤
सोच लो।”
म§ने संÖकृत का एक लÌबा वा³य सोच िलया। वह मनुÕय संÖकृत िबलकुल नहé जानता था।
उसने कहा, “अब अपनी जेब का कागज िनकालो।” कैसा आĲयª। वही संÖकृत का वा³य उस
कागज पर िलखा था। और नीचे यह भी िलखा था िक ‘जो कुछ म§ने इस कागज पर िलखा है, वही

## यह मनुÕय सोचेगा।’ औऱ यह बात उसने एक घÁटा पहले ही िलख दी थी।

िफर हमम¤ से दूसरे को, िजसके पास भी उसी तरह का एक दूसरा कागज था, कोई एक
वा³य सोचने को कहा गया। उसने अरबी भाषा का एक िफकरा सोचा। अरबी भाषा का जानना तो
उसके िलए और  भी असÌभव था। वह िफकरा था ‘कुआªन शरीफ’ का। लेिकन मेरा िमý ³या
देखता है िक वह भी कागज पर िलखा है।
हमम¤ से तीसरा था वैī। उसने िकसी जमªन भाषा कì वैīकìय पुÖतक का वा³य अपने मन
म¤ सोचा। उसके कागज पर वह वा³य भी िलखा था।
यह सोचकर िक कहé पहले म§ने धोखा न खाया हो, कई िदनŌ बाद म¤ िफर दूसरे िमýŌ को
साथ लेकर वहाँ गया। लेिकन इस बार भी उसने वैसी ही आĲयªजनक सफलता पायी।
एक बार जब म§ हैदराबाद म¤ था, तो म§ने एक āाĺण के िवषय म¤ सुना। यह मनुÕय न जाने
कहाँ से कई वÖतुएँ पैदा कर देता था। वह उस शहर का Óयापारी था, और ऊँचे खानदान का था।
म§ने उससे अपने चमÂकार िदखलाने को कहा। इस समय ऐसा हòआ िक वह मनुÕय बीमार था।
भारतवािसयŌ म¤ यह िवĵास है िक अगर कोई पिवý मनुÕय िकसी के िसर पर हाथ रख दे, तो
उसका बुखार उतर जाता है।
यह āाĺण मेरे पास आकर बोला, “महाराज, आप अपना हाथ मेरे िसर पर रख दे िजससे मेरा
बुखार भाग जाय।”

## म§ने कहा, “ठीक है, परÆतु तुम हम¤ अपना चमÂकार िदखलाओ।”

वह राजी हो गया। उसकì इ¸छानुसार म§ने अपना हाथ उसके िसर पर रखा औऱ बाद म¤ वह

## अपना वचन पूरा करने को आगे बढा। वह केवल एक धोती पहने था। उसके अÆय सब कपड़े




## हमने अपने पास ले िलये थे। अब म§ने उसे केवल एक कÌबल ओढ़ने के िलए िदया, ³यŌिक ठÁड

के  िदन थे, और उसे एक कोने म¤ िबठा िदया। पचास आँख¤ उसकì ओर ताक रही थé।

## उसने कहा, “अब आप लोगŌ को जो कुछ चािहए, वह कागज पर िलिखये।”

हम सब लोगŌ ने उन फलŌ के नाम िलखे, जो उस ÿाÆत म¤ पैदा तक न होते थे- अंगूर के
गु¸छे, सÆतरे इÂयािद। और हमने वे कागज उसके हाथ म¤ दे िदये। कैसा आĲयª। उसके कÌबल म¤

## से अंगूर के गु¸छे तथा सÆतरे आिद इतनी सं´या म¤ िनकले िक अगर वजन िकया जाता, तो वे

सब उस आदमी के वजन से दुगने होते।

## उसने हमसे उन फलŌ को खाने के िलए कहा। हमम¤ से कुछ लोगŌ ने यह सोचकर िक शायद

यह जादू-टोना हो, खाने से इÆकार िकया। लेिकन जब उस āाĺण ने ही खुद खाना शुŁ कर
िदया, तो हमने भी खाये। वे सब फल खाने योµय ही थे।

## अÆत म¤ उसने गुलाब के ढेर िनकाले। हरएक फूल पूरा िखला था। पंखुिड़यŌ पर ओस के िबÆदु

थे। कोई भी फूल न तो टूटा था औऱ न दबकर खराब ही हòआ था। औऱ उसने ऐसे एक-दो नहé,
वरन् ढेर-के ढेर िनकाले। जब म§ने पूछा िक यह कैसे िकया, तो उसने कहा, “यह िसफª हाथ कì
सफाई  है।”
यह चाहे जो कुछ हो, परÆतु केवल ‘हाथ कì सफाई’ होना तो असÌभव था। इतनी बड़ी सं´या
म¤ वह वे चीज¤ कहाँ से पा सकता था?
हाँ, तो म§ने इसी तरह कì अनेक बात¤ देखé। भारतवषª म¤ घूमते समय िभÆन-िभÆन ÖथानŌ म¤
तुÌह¤ ऐसी सैकड़Ō बात¤ िदख¤गी। ये चमÂकार सभी देशŌ म¤ हòआ करते ह§। इस देश म¤ भी इस तरह
के आĲयªकारक काम देखोगे। हाँ, यह सच है िक इनम¤ अिधकांश धोखेबाजी होती ह§। परÆतु जहाँ
तुम धोखेबाजी देखते हो, वहाँ तुÌह¤ यह भी मानना पड़ता है िक यह िकसी कì नकल है। कहé-न
कहé कोई सÂय होना ही चािहए, िजसकì यह नकल कì जा रही है। अिवīमान वÖतु कì कोई
नकल नहé कर सकता। िकसी िवīमान वÖतु कì ही नकल कì जा सकती है।
ÿाचीन समय म¤ हजारŌ वषª पूवª ऐसी बात¤ आज कì अपे±ा और भी अिधक पåरमाण म¤ हòआ
करती थé। मुझे ऐसा ÿतीत होता है िक जब िकसी देश कì आबादी घनी होने लगती है, तो
मानिसक बल का Ćास होने लगता है। जो देश िवÖतृत है और जहाँ लोग िबरले बसे होते ह§, वहाँ
शायद मानिसक बल अिधक होता है। िवĴेषण-िÿय होने के कारण िहÆदुओं ने इन िवषयŌ को
लेकर उनके सÌबÆध म¤ अÆवेषण िकया औऱ वे कुछ मौिलक िसĦाÆतŌ पर जा  पहòँचे, अथाªत्
उÆहŌन¤ इन बातŌ का एक शाľ ही बना डाला। उÆहŌने यह अनुभव िकया िक ये बात¤ यīिप
असाधारण ह§, तथािप अनैसिगªक नहé ह§। अनैसिगªक नाम कì वÖतु ही नहé है। ये बात¤ भी ठीक
वैसी ही िनयमबĦ ह§, जैसी भौितक जगत् कì अÆयाÆय बात¤। यह कोई िनसगª कì लहर नहé िक

## एक मनुÕय इन सामÃयŎ को साथ लेकर जÆम लेता हो।

इन शिĉयŌ के सÌबÆध म¤ िनयिमत łप से अÅययन िकया जा सकता है, इनका अËयास
िकया जा सकता है और ये शिĉयाँ अपने म¤ उÂपÆन कì जा सकती ह§। इस शाľ को वे लोग
‘राजयोग’ कहते ह§। भारतवषª म¤ ऐसे हजारŌ मनुÕय है, जो इस शाľ का अÅययन करते ह§। और
यह सÌपूणª राÕů के िलए दैिनक उपासना का एक अंग बन गया है।
वे लोग िजस िसĦाÆत पर पहòँचे ह§, वह यह है िक यह सारा अĩुत सामÃयª मनुÕय के मन म¤
अविÖथत है, मनुÕय का मन समिĶ मन का अंश माý है। ÿÂयेक मन दूसरे ÿÂयेक मन से


संलµन है। औऱ ÿÂयेक मन, वह चाहे जहाँ रहे, सÌपूणª िवĵ के Óयापार म¤ ÿÂय± भाग ले रहा है।


³या तुम लोगŌ ने िवचार-संøमण (Thoughts-transference) का चमÂकार देखा है?
यहाँ एक मनुÕय कुछ िवचार करता है और वह िवचार अÆयý िकसी दूसरे मनुÕय म¤ ÿगट हो
जाता है। एक मनुÕय अपने िवचार दूसरे मनुÕय के पास भेजता है, इस दूसरे मनुÕय को यह मालूम
हो जाता है िक इस तरह का सÆदेश उसके पास आ रहा है। वह उस सÆदेश को ठीक उसी łप म¤
úहण करता है, िजस łप म¤ वह भेजा गया था। पूवªसाधनाओं से यह बात िसĦ होती है। यह केवल
आकिÖमक घटना नहé है। दूरी के कारण कुछ अÆतर नहé पड़ता। यह सÆदेश उस दूसरे मनुÕय
तक पहòँच जाता है और वह दूसरा मनुÕय उसे समझ लेता है।
अगर तुÌहारा मन एक ÖवतÆý वÖतु होता जो वहाँ िवīमान है, औऱ मेरा मन एक ÖवतÆý
वÖतु होता जो यहाँ िवīमान है, और इन दोनŌ मनŌ म¤ यिद कोई सÌबÆध न होता, तो मेरे िवचार
तुÌहारे पास कैसे पहòँच पाते?
सवªसाधारण Óयवहार म¤, मेरा िवचार सीधा तुÌहारे पास नहé पहòँचता अिपतु ÿथम मेरे िवचार
को आकाशतßव के ÖपÆदनŌ म¤ पåरणत होना पड़ता है। ये Öपंदन िफर तुÌहारे मिÖतÕक म¤ पहòँचते
ह§। वहाँ िफर से इन ÖपÆदनŌ का तुÌहारे अपने िवचार म¤ łपाÆतर होता है और इस तरह मेरा
िवचार तुÌहारे पास पहòँचता है।
यहाँ पहले िवचार िवĴेĶ होकर आकाशतßव म¤ िमल जाता है और िफर उसी का वहाँ
संĴेषण हो जाता है- इस तरह का चøाकार कायªøम चलता है। परÆतु िवचार-संøमण म¤ इस
तरह कì कोई चøाकार िøया नहé होती, इसम¤ मेरा िवचार सीधा सीधा तुÌहारे पास पहòँच जाता
है।
इससे ÖपĶ है िक मन एक अखÁड वÖतु है, जैसा िक योगी कहते ह§। मन िवĵÓयापी है।
तुÌहारा मन, मेरा मन, ये सब िविभÆन मन उस समिĶ-मन के अंश माý ह§, मानो समुþ पर

## उठनेवाली छोटी छोटी लहर¤; और इस अखÁडता के कारण ही हम अपने िवचारŌ को एकदम सीधे,

िबना िकसी माÅयम के आपस म¤ संøिमत कर सकते ह§।
हमारे आसपास दुिनया म¤ ³या हो रहा है, यह तो तुम देख ही रहे हो।
अपना ÿभाव चलाना यही दुिनया है। हमारी शिĉ का कुछ अंश तो हमारे शरीर-धारण के
उपयोग म¤ आता है, और शेष ÿÂयेक अंश दूसरŌ पर अपना ÿभाव डालने म¤ रात िदन Óयय होता

## रहता है। हमारे शरीर, हमारे गुण, हमारी बुिĦ  तथा हमारा आिÂमक बल- लगातार दूसरŌ पर

ÿभाव डालते आ रहे ह§। इसी ÿकार, उलटे łप म¤, दूसरŌ का ÿभाव हम पर पड़ता चला आ रहा है।
हमारे आसपास यही चल रहा है।
एक ÿÂय± उदाहरण लो। एक मनुÕय तुÌहारे पास आता है, वह खूब पढ़ा िलखा है, इसकì
भाषा भी सुÆदर है, वह तुमसे एक घÁटा बात करता है, िफर भी वह अपना असर नहé छोड़ जाता।

## दूसरा मनुÕय आता है। वह इने-िगने शÊद बोलता है। शायद वे भी ÓयाकरणशुĦ औऱ ÓयिÖथत

नहé होते, परÆतु िफर भी वह खूब असर कर जाता है।
यह तो तुमम¤ से बहòतŌ ने अनुभव िकया है। इससे ÖपĶ है िक मनुÕय पर जो ÿभाव पड़ता है,
वह केवल शÊदŌ Ĭारा ही नहé होता। शÊद ही नहé, िवचार भी शायद ÿभाव का एक-तृतीयांश ही
उÂपÆन करते हŌगे, परÆतु शेष दो तृतीयांश ÿभाव तो उसके ÓयिĉÂव का ही होता है। िजसे तुम
वैयिĉक आकषªण कहते हो, वही ÿकट होकर तुम पर अपना असर डाल देता है।
ÿÂयेक कुटुÌब म¤ एक मु´य संचालक होता है। इनम¤ से कोई कोई संचालक घर चलाने म¤


सफल होते ह§, परÆतु कोई नहé। ऐसा ³यŌ? जब हम¤ असफलता िमलती है, तो हम दूसरŌ को
कोसते ह§। ºयŌही मुझे असफलता िमलती है, Âयोही म§ कह उठता हóँ िक अमुक-अमुक मेरे अपयश
के कारण ह§। अपयश आने पर मनुÕय अपनी कमजोरी औऱ अपने दोष Öवीकार करना नहé
चाहता। ÿÂयेक Óयिĉ िकसी मनुÕय पर िकसी वÖतु पर, और अÆतत: दुद¥व पर मढ़ना चाहता है।
जब घर का ÿमुख कताª सफलता ÿाĮ न करे सके, तो उसे अपने-आप से यह ÿĳ पूछना चािहए
िक कुछ लोग अपना घर िकस ÿकार अ¸छी तरह चला सकते ह§ तथा दूसरे ³यŌ नहé। तब तुÌह¤
पता चलेगा िक यह अÆतर उस मनुÕय के ही कारण है– उस मनुÕय के ÓयिĉÂव के कारण ही यह
फकª पड़ता है।
मनुÕय- जाित के बड़े-बड़े नेताओं कì बात यिद ली जाय, तो हम¤ सदा यही िदखलायी देगा
िक उनका ÓयिĉÂव ही उनके ÿभाव का कारण था। अब बड़े-बड़े ÿाचीन लेखक औऱ दाशªिनकŌ
कì बात लो। सच पूछो तो असल औऱ स¸चे िवचार उÆहŌने हमारे सÌमुख िकतने रखे ह§?
गतकालीन नेताओं ने जो कुछ िलख छोड़ा है उसका िवचार करो; उनकì िलखी हòई पुÖतकŌ को
देखो औऱ ÿÂयेक का मूÐय आँको। असल, नये औऱ ÖवतÆý िवचार, जो अभी तक  इस संसार म¤
सोचे गये ह§ केवल मुęी भर ही ह§। उन लोगŌ ने जो िवचार हमारे िलए छोड़े ह§, उनको उÆहé कì
पुÖतकŌ म¤ से पढ़ो तो वे हम¤ कोई बहòत बड़े नहé ÿतीत होते। परÆतु िफर भी हम यह जानते ह§ िक
अपने जमाने म¤ वे बहòत बड़े हो गये ह§। इसका कारण ³या है? वे जो बहòत बड़े ÿतीत होते थे, वह
केवल उनके सोचे हòए िवचारŌ या उनकì िलखी हòई पुÖतकŌ के कारण नहé था, और न उनके िदये
हòए भाषणŌ के कारण ही था, वरन् िकसी एक दूसरी ही बात के कारण, जो अब िनकल गयी है,
और वह था उनका ÓयिĉÂव।
जैसा म§ पहले कह चुका हóँ, ÓयिĉÂव दो-तृतीयांश होता है औऱ शेष एक-तृतीयांश होता है-
मनुÕय कì बुिĦ और उसके कहे हòए शÊद।
स¸चा मनुÕयÂव या उसका ÓयिĉÂव ही वही वÖतु है, जो हम पर ÿभाव डालती है। हमारे कमª
हमारे ÓयिĉÂव कì बाĻ अिभÓयिĉ माý है। ÿभावी ÓयिĉÂव कमª के łप से ÿकट होगा ही-
कारण के रहते हòए कायª का आिवभाªव अवÔयÌभावी है।
सÌपूणª िश±ा तथा समÖत अÅययन का एकमेव उĥेÔय है इस ÓयिĉÂव को गढ़ना। परÆतु
हम यह न करके केवल बिहरंग पर ही पानी चढ़ाने का सदा ÿयÂन िकया करते ह§। जहाँ
ÓयिĉÂव का ही अभाव है, वहाँ िसफª बिहरंग पर पानी चढ़ाने का ÿयÂन करने से ³या लाभ?
सारी िश±ा का Åयेय है मनुÕय का िवकास। वह अÆतभाªव वह ÓयिĉÂव, जो अपना ÿभाव सब पर
डालता है, जो अपने संिगयŌ पर जादू-सा कर देता है, शिĉ का एक महान् केÆþ है, और जब यह
शिĉशाली अÆतमाªनव तैयार हो जाता है, तो वह जो चाहे कर सकता है। यह ÓयिĉÂव िजस वÖतु
पर अपना ÿभाव डालता है, उसी वÖतु को कायªशील बना देता है।
हम देखते ह§ िक यīिप यह बात सच है, तथािप कोई भी भौितक िसĦाÆत, जो हम¤ ²ात है,
इसे नहé समझा सकता। रासायिनक या पदाथª-वै²ािनक ²ान इसका िवशदीकरण कैसे कर
सकता है? िकतनी ÿाणवायु (Oxygen), िकतनी उदजनवायु (Hydrogen), िकतना कोयला
(Carbon) या िकतने परमाणु और उनकì िकतनी िविभý अवÖथाएँ, उनम¤ िवīमान िकतने कोष
इÂयािद इस गूढ़ ÓयिĉÂव का ÖपĶीकरण कर सकते ह§? िफर भी हम देखते ह§ िक यह ÓयिĉÂव
एक सÂय है, इतना ही नहé, बिÐक यही ÿकृत मानव है। यही मनुÕय कì सब िøयाओं को


अनुÿािणत करता है सभी पर ÿभाव डालता है, संिगयŌ को कायª म¤ ÿवृ° करता है तथा उस
Óयिĉ के लय के साथ िवलीन हो जाता है। उसकì बुिĦ, उसकì पुÖतक¤ और उसके िकये हòए
कायª-ये सब तो केवल पीछे रहे हòये कुछ िचÆह माý ह§। इस बात पर िवचार करो। इन महान्
धमाªचायŎ कì बड़े-बड़े दाशªिनकŌ के साथ तुलना करो।
इन दाशªिनकŌ ने बड़ी आĲयªजनक पुÖतक¤ िलख डाली ह§, परÆतु िफर भी शायद ही िकसी
के अÆतमाªनव को - ÓयिĉÂव को उÆहŌने ÿभािवत िकया हो। इसके िवपरीत, महान् धमाªचायŎ को

## देखो, उÆहŌने अपने काल म¤ सारे देश को िहला िदया था।

ÓयिĉÂव ही था वह, िजसने यह अÆतर पैदा िकया। दाशªिनकŌ का वह ÓयािĉÂव, जो असर
पैदा करता है, िकंिचÆमाý होता है, और महान् धमªसंÖथापकŌ का वही ÓयिĉÂव ÿचÁड होता है।
दाशªिनकŌ का ÓयिĉÂव बुिĦ पर असर करता है और धमªसंÖथापकŌ का जीवन पर।
पहला मानो केवल एक रासायिनक ÿिøया है, िजसके Ĭारा कुछ रासायिनक उपादान
एकिýत होकर आपस म¤ धीरे-धीरे संयुĉ हो जाते ह§ और अनुकूल पåरिÖथित होने से या तो उनम¤
से ÿकाश कì दीिĮ ÿकट होती है, या वे असफल ही हो जाते ह§। दूसरा एक जलती हòई मशाल के
सŀश है, जो शीŅ ही एक के बाद दूसरे को ÿºविलत करता है।
योगशाľ यह दावा करता है िक उसने उन िनयमŌ को ढूँढ़ िनकाला है, िजनके Ĭारा इस
ÓयिĉÂव का िवकास िकया जा सकता है। इन िनयमŌ तथा उपायŌ कì ओर ठीक-ठीक Åयान देने
से मनुÕय अपने ÓयिĉÂव का िवकास कर सकता है और उसे शिĉशाली बना सकता है। बड़ी-
बड़ी Óयावहाåरक बातŌ म¤ यह एक महßव कì बात है और समÖत िश±ा का यही रहÖय है। इसकì
उपयोिगता सावªदेशीय है। चाहे वह गृहÖथ हो, चाहे गरीब, अमीर, Óयापारी या धािमªक - सभी के
जीवन म¤ Óयिĉßव को शिĉशाली बनाना ही एक महßव कì बात है। ऐसे अनेक सूàम िनयम ह§,

## जो हम जानते ह§, इन भौितक िनयमŌ से अतीत ह§। मतलब यह िक भौितक जगत् मानिसक जगत्

या आÅयािÂमक जगत् - इस तरह कì कोई िनताÆत ÖवतÆý स°ाएँ नहé ह§। जो कुछ है, सब एक
तßव है। या हम यŌ कह¤गे िक यह सब एक ऐसी वÖतु है, जो यहाँ पर मोटी है और जैसे-जैसे यह
ऊँची चढ़ती है, वैसे-ही-वैसे वह सूàमतर होती जाती है; सूàमतम को हम आÂमा कहते ह§ और
Öथूलतम को शरीर। और जो कुछ छोटे पåरमाण म¤ इस शरीर म¤ है, वही बड़े पåरमाण म¤ िवĵ म¤ है।
जो िपÁड म¤ है वही āĺाÁड म¤ है। यह हमारा िवĵ ठीक इसी ÿकार का है। बिहरंग म¤ Öथूल घनÂव
है और जैसे-जैसे यह ऊँचा चढ़ता है, वैसे-वैसे वह सूàमतर होता जाता है और अÆत म¤ परमेĵर-
łप बन जाता है।
हम यह भी जानते ह§ िक सबसे अिधक शिĉ सूàम म¤ है, Öथूल म¤ नहé। एक मनुÕय भारी
वजन उठाता है। उसके Öनायु फूल उठते ह§। और सÌपूणª शरीर पर पåर®म के िचĹ िदखने लगते
ह§। हम समझते ह§ िक Öनायु बहòत शिĉशाली वÖतु है। परÆतु वाÖतव म¤ जो Öनायुओं को शिĉ
देते ह§, वे तो धागे के समान पतली तिÆýकाएँ (Nerves) ह§। िजस ±ण इन तिÆýकाएँ म¤ से एक
का भी Öनायुओं से सÌबÆध टूट जाता है, उसी ±ण वे Öनायु बेकाम हो जाते ह§। ये छोटी-छोटी
तिÆýकाएँ िकसी अÆय सूàमतर वÖतु से अपनी शिĉ úहण करती ह§, औऱ वह सूàमतर िफर
अपने से भी अिधक सूàम िवचारŌ से शिĉ úहण करती है। इसी तरह यह øम चलता रहता है।
इसिलए वह सूàम तßव ही है, जो शिĉ का अिधķान है।
Öथूल म¤ होनेवाली हलचल हम अवÔय देख सकते ह§, परÆतु सूàम म¤ होनेवाली हलचल हम


देख नहé सकते। जब Öथूल वÖतुएँ हलचल करती ह§, तो हम¤ उसका बोध होता है और इसिलए हम
Öवाभािवक ही हलचल का सÌबÆध Öथूल से जोड़ देते ह§; परÆतु वाÖतव म¤ सारी शिĉ सूàम म¤ ही
है। सूàम म¤ होनेवाली हलचल हम देख नहé सकते। शायद इसका कारण यह है िक वह हलचल
इतनी तीĄ होती है िक हम उसका अनुभव ही नहé कर सकते। परÆतु यिद कोई शाľ या कोई
शोध इन सूàम शिĉयŌ के úहण करने म¤ सहायता दे, तो यह Óयĉ िवĵ ही, जो इन शिĉयŌ का
पåरणाम है, हमारे अधीन हो जायगा। पानी का एक बुलबुला झील के तल से िनकलता है, वह
ऊपर आता है, परÆतु हम उसे देख नहé सकते जब तक िक वह सतह पर आकर फूट नहé जाता।
इसी तरह िवचार अिधक िवकिसत हो जाने पर या कायª म¤ पåरणत हो जाने पर ही देखे जा सकते
ह§। हम सदा यही कहा करते ह§ िक हमारे कमŎ पर हमारे िवचारŌ पर हमारा अिधकार नहé चलता।
यह अिधकार हम कैसे ÿाĮ कर सकते ह§? हम िवचारŌ को मूल म¤ ही अगर अधीन कर सक¤ , तो
इन सूàम हलचलŌ पर हमारा ÿभुÂव चल सकेगा। िवचारŌ को कायª म¤ पåरणत होने के पहले ही
जब हम अधीन कर ल¤गे, तभी सब पर हमारा ÿभुÂव चल सकेगा।
अब, अगर ऐसा कोई उपाय हो, िजसके Ĭारा हम कारणभावŌ का अथाªत् इन सूàम शिĉयŌ

## का पृथ³करण कर सक¤ , उÆह¤ समझ सक¤ , औऱ अÆत म¤ अपने अधीन कर सक¤ , तो हम Öवयं पर


## अपना अिधकार चला सक¤ गे। और िजस मनुÕय का मन उसके अधीन होगा, िनĲय ही वह दूसरŌ

के मनŌ को भी अपने अधीन कर सकेगा। यही कारण है िक पिवýता तथा नीितम°ा सदा के िलए
धमª के िवषय बने हòए ह§। पिवý, सदाचारी मनुÕय Öवयं पर अपना अिधकार चलाता है। हम सब के
मन उस एक ही समिĶमन के अंश माý ह§। िजसे एक ढेले का ²ान हो गया, उसने दुिनया कì

## सारी िमĘी जान ली। जो अपने मन को जानता है और Öव-अधीन रख सकता है, वह दूसरŌ के

मनŌ का रहÖय भी पहचानता है और उन पर अपना ÿभुÂव चला सकता है।
हम अपने भौितक दु:खŌ का अिधकांश भाग दूर कर सकते ह§, अगर हम इन सूàम कारणŌ
पर अपना अिधकार चला सक¤ । हम अपनी िचÆताओं को दूर कर सकते ह§, अगर यह सूàम
हलचल हमारे अधीन हो जाय। अनेक अपयश टाले जा सकते ह§, अगर हम इन सूàम शिĉयŌ को
अपने अधीन कर ल¤। यहाँ तक तो उपयोिगता के बारे म¤ हòआ; लेिकन इसके परे और भी कुछ

## उ¸चतर साÅय है।

अब म§ तुÌह¤ एक िवचारÿणाली बतलाता हóँ। उसके सÌबÆध म¤ म§ अभी िववाद उपिÖथत न
कŁँगा, केवल िसĦाÆत ही तुÌहारे सामने रखूँगा। ÿÂयेक मनुÕय अपने बाÐयकाल म¤ ही उन उन

## अवÖथाओं को पार कर लेता है, िजनम¤ से होकर उसका समाज गुजरा है, अÆतर केवल इतना है

िक समाज को हजारŌ वषª लग जाते ह§ जब िक बालक कुछ वषŎ म¤ ही उनम¤ से हो गुजरता है।
बालक ÿथम जंगली मनुÕय कì अवÖथा म¤ होता है - वह िततली को अपने पैरŌ तले कुचल डालता
है। आरÌभ म¤ बालक अपनी जाित के जंगली पूवªजŌ-सा होता है। जैसे-जैसे वह बढ़ता है, अपनी
जाित कì िविभý अवÖथाओं को पार करता जाता है, जब तक िक वह अपनी जाित कì
उÆनतावÖथा तक पहòँच नहé जाता। अÆतर यही है िक वह तेजी से और जÐदी-जÐदी पार कर
लेता है। अब सÌपूणª ÿािण-जगत् औऱ मनुÕय तथा िनÌन Öतर के ÿािणयŌ कì समिĶ को एक
जाित मान लो। एक ऐसा Åयेय है, िजसकì ओर यह समिĶ बढ़ रही है। उसे Öतर को हम पूणªÂव
नाम दे द¤। कुछ पुŁष ऐसे होते ह§, जो मानवसमाज के भिवÕयकालीन सÌपूणª िवकास कì कÐपना
पहले कर लेते ह§। सÌपूणª मानवसमाज जब तक उस पूणªÂव को न पहòँचे, तब तक राह देखते रहने


औऱ पुन:-पुन: जÆम लेने कì अपे±ा, वे जीवन के कुछ ही वषŎ म¤ इन सब अवÖथाओं का
अितøमण कर पूणªता कì ओर अúसर हो जाते ह§। औऱ हम जानते ह§ िक इन अवÖथाओं म¤ से हम

## तेजी से आगे बढ़ सकते ह§, अगर हम केवल आÂमवंचना न कर¤। असंÖकृत मनुÕयŌ को अगर हम

एक Ĭीप पर छोड़ द¤ और उÆह¤ किठनता से पयाªĮ खाने, ओढ़ने तथा रहने को िमले, तो वे धीरे-
धीरे उÆनत हो संÖकृित कì एक-एक सीढ़ी चढ़ते जाय¤गे। हम यह भी जानते ह§ िक अÆय िवशेष
साधनŌ Ĭारा भी इस िवकास कì गित बढ़ायी जा सकती है। ³या हम वृ±Ō के बढ़ने म¤ मदद नहé
करते? यिद वे िनसगª पर छोड़ िदये जाते, तो भी वे बढ़ते, अÆतर यही है िक उÆह¤ अिधक समय
लगता। िनसगªत: लगनेवाले समय से कम समय म¤ ही उनकì बाढ़ होने के िलए हम मदद
पहòँचाते ह§। कृिýम साधनŌ Ĭारा वÖतुओं कì बाढ़ þुततर करना - यही हम िनरÆतर करते आये ह§।
तो िफर हम मनुÕय का िवकास शीŅतर ³यŌ नहé कर सकते? समÖत जाित के िवषय म¤ हम ऐसा
कर सकते ह§। परदेशŌ म¤ ÿचारक ³यŌ भेजे जाते है? इसिलए िक इन उपायŌ Ĭारा जाित को हम
शीŅतर उÆनत कर सकते ह§। तो, अब ³या हम Óयिĉ का िवकास शीŅतर नहé कर सकते?
अवÔय कर सकते ह§। ³या हम इस िवकास कì शीŅता कì कोई मयाªदा बाँध सकते ह§? यह हम
नहé कह सकते िक एक जीवन म¤ मनुÕय िकतनी उÆनित कर सकता है। ऐसा कहने के िलए
तुÌह¤ कोई आधार नहé िक मनुÕय केवल इतनी ही उÆनित कर सकता है, अिधक नहé। अनुकूल
पåरिÖथित से उसका िवकास आĲयªजनक शीŅता से हो सकता है। तो िफर, ³या मनुÕय के पूणª
िवकिसत होने के पूवª उसके िवकास कì गित कì कोई मयाªदा हो सकती है।
अतएव इस सब का ताÂपयª ³या है? यही िक मनुÕय इस जÆम म¤ ही पूणªÂव-लाभ कर सकता
है, औऱ उसे उसके िलए करोड़ो वषª तक इस संसार म¤ आवागमन कì आवÔयकता नहé। और यही
बात योगी कहते है िक सब बड़े अवतार तथा धमªसंÖथापक ऐसे ही पुŁष होते ह§; उÆहŌने इस एक
ही जीवन म¤ पूणªÂव ÿाĮ कर िलया है। दुिनया के इितहास के सब कालŌ म¤ इस तरह के मनुÕय
जÆम लेते आये ह§। अभी कुछ ही िदन पूवª एक ऐसे महापुŁष ने जÆम िलया था, िजÆहŌने
मानवसमाज के सÌपूणª जीवन कì िविभÆन अवÖथाओं का अनुभव अपने इसी जीवन म¤ कर िलया
था औऱ जो इसी जीवन म¤ पूणªÂव तक पहòँच गये थे। परÆतु िवकास कì यह शीŅ गित भी कुछ

## िनयमŌ के अनुसार होनी चािहए। अब ऐसी कÐपना करो िक इन िनयमŌ को हम जान सकते ह§,

उनका रहÖय समझ सकते ह§ और अपनी आवÔयकताएँ पूणª करने के िलए उसको उपयोग म¤ ला

## सकते ह§, तो यह ÖपĶ है िक इससे हमारा िवकास होगा। हम यिद अपनी शीŅतर बाढ़ कर¤,

शीŅतर अपना िवकास कर¤, तो इस जीवन म¤ ही हम पूणª िवकिसत हो सकते है। हमारे जीवन का
उदा° अंश यही है, और मनोिव²ान तथा मन कì शिĉयŌ का अËयास इस पूणª िवकास को ही
अपना Åयेय मानता है। पैसे और भौितक वÖतुएँ देकर दूसरŌ कì सहायता करना तथा उÆह¤
सुगमता से जीवन यापन करना िसखलाना – ये सब तो जीवन कì केवल गौण बाते ह§।
मनुÕय को पूणª िवकिसत बनाना - यही इस शाľ का उपयोग है। युगानुयुग ÿती±ा करने
कì आवÔयकता नहé। जैसे एक काठ का टुकड़ा केवल िखलौना बन समुþ कì लहरŌ Ĭारा इधर-
उधर फ¤ क िदया जाता है, उसी ÿकार हम भी ÿकृित के जड़िनयमŌ के हाथŌ िखलौना बन¤, यह
आवÔयक नहé। यह शाľ चाहता है िक तुम शिĉशाली बनो, उÆनित-कायª अपने ही हाथ म¤ लो,
ÿकृित के भरोसे मत छोड़ो और इस छोटे-से जीवन के उस पार हो जाओ। यही वह उदा° Åयेय है।
मनुÕय के ²ान, शिĉ औऱ सुख कì वृिĦ होती जा रही है। हम एक जाित के łप म¤ लगातार


उÆनित करते जा रहे ह§। हम देखते ह§ िक यह सच है, िबलकुल सच है। ³या यह ÿÂयेक Óयिĉ के
िवषय म¤ भी सÂय है? हाँ कुछ अंश तक सच है। िकÆतु िफर वही ÿĳ उठता है िक इसकì सीमा-
रेखा कौनसी है? म§ तो केवल कुछ ही गज दूरी तक देख सकता हóँ, लेिकन म§ने ऐसा मनुÕय
देखा है, जो आँख बÆद कर लेता  है और िफर भी बता देता है िक दूसरे कमरे म¤ ³या हो रहा है।
अगर तुम कहो िक हम इस पर िवĵास नहé करते, तो शायद तीन सĮाह के अÆदर वह मनुÕय
तुमम¤ भी वैसा ही सामÃयª उÂपÆन कर देगा। यह िकसी भी मनुÕय को िसखलाया  जा सकता है।
कुछ मनुÕय तो िसफª पाँच िमनट के अÆदर ही यह जानना सीख सकते ह§ िक दूसरे मनुÕय के
मन म¤ ³या चल रहा है। ये बात¤ ÿÂय± कर िदखलायी जा सकती ह§।
अब यिद यह बात सच है, तो सीमा-रेखा कहाँ पर खéची जा सकती है? अगर मनुÕय कोने म¤
बैठे हòए दूसरे मनुÕय के मन म¤ ³या चल रहा है यह जान सकता है, तो वह दूसरे कमरे मे बैठे
रहने पर भी ³यŌ न जान सकेगा, औऱ इतना ही ³यŌ, कहé पर भी बैठकर ³यŌ न जान सकेगा?
हम यह नहé कह सकते िक ऐसा ³यŌ नहé होगा हम यह कहने का साहस नहé कर सकते िक
यह असÌभव है। हम केवल इतना ही कह सकते ह§ िक हम नहé जानते यह कैसे सÌभव है। ऐसी
बात¤ होना असÌभव है, ऐसा कहने का भौितक वै²ािनक को कोई अिधकार नहé। वे िसफª कह
सकते है, ‘हम नहé जानते।’ िव²ान का काम केवल इतना है िक घटनाओं को एकिýत कर उन

## पर िसĦाÆत बाँधे, अनुÖयूत िनयमŌ को िनकाले और सÂय का िवधान करे। परÆतु यिद हम


## घटनाओं का ही इÆकार करने लग¤, तो िव²ान बन कैसे सकता है।

मनुÕय िकतनी शिĉ सÌपादन कर सकता है, इसका कोई अÆत नहé। भारतीय मन कì यही
िवशेषता है िक जब िकसी एक वÖतु म¤ उसे Łिच उÂपÆन हो जाती है, तो वह उसी म¤ मµन हो
जाता है, औऱ दूसरी बातŌ को भूल जाता है। तुम जानते हो िक िकतने शाľŌ का उģम भारतवषª
म¤ हòआ है। गिणतशाľ का आरÌभ वहाँ ही हòआ। आज भी तुम लोग संÖकृत अंक गणनापĦित के

## अनुसार एक, दो, तीन इÂयािद शूÆय तक िगनते हो, औऱ तुमको यह भी मालूम है िक बीजगिणत

का उदय भारत म¤ ही हòआ। उसी तरह Æयूटन का जÆम होने के हजारŌ वषª पूवª ही भारतीयŌ को
गुŁÂवाकषªण का िसĦाÆत अवगत था।
इस िवशेषता कì ओर जरा Åयान दो। भारतीय इितहास के एक समय म¤ भारतवािसयŌ का
िच° मानव और मानवी मन के अËयास म¤ ही डूब गया था। और यह िवषय अÂयÆत आकषªक था,
³यŌिक अपनी Åयेय- वÖतु ÿाĮ करने का उÆह¤ यह सुलभतम तरीका लगा। इस समय
भारतवािसयŌ का ऐसा ŀढ़ िनĲय हो गया था िक िविशĶ िनयमŌ के अनुसार पåरचािलत होने से
मन कोई भी कायª कर सकता है। औऱ इसीिलए मन कì शिĉयाँ ही उनके अÅययन का िवषय
बन गईं थé।
जादू, मÆý-तÆý तथा अÆयाÆय िसिĦयाँ कोई असाधारण बात¤ नहé हैँ; ये भी उतनी ही
सरलता से िसखलाई जा सकती ह§, िजतना िक इसके पहले भौितक शाľ िसखलाये गये थे। इन
बातŌ पर उन लोगŌ का इतना ŀढ़ िवĵास हो गया िक भौितक शाľ करीब-करीब मरे-से हो गये।
यही एक बात थी िजसने उनका मन खéच रखा था।
योिगयŌ के िविभÆन सÌÿदाय अनेक ÿकार के ÿयोग करने लगे। कुछ लोगŌ ने ÿकाश के
सÌबÆध म¤ ÿयोग िकये और यह जानना चाहा िक िविभÆन वणŎ कì िकरणŌ का शरीर पर कौनसा
ÿभाव पडता है। वे िविशĶ रंग का कपड़ा पहनते थे, िविशĶ रंग म¤ वास करते थे और िविशĶ


रंग के ही अÆन खाते थे। इस तरह सब ÿकार के ÿयोग िकये जाने लगे। दूसरŌ ने अपने कान
बÆद कर या खुले रखकर Åविन के िवषय म¤ ÿयोग करना आरÌभ िकया, और अÆय योिगयŌ ने
Ņाणेिþय के सÌबÆध म¤।
सभी का Åयेय एक था - वÖतु के मूल अथवा सूàम कारण तक िकसी ÿकार पहòँचना; और
उनम¤ से कुछ लोगŌ ने सचमुच ही आĲयªदनक सामÃयª ÿकट िकया। बहòतŌ ने आकाश म¤ िवचरने
और उड़ने का ÿयÂन िकया। म§ एक बड़े पाĲाÂय िवĬान कì बतलायी हòई एक कथा कहóँगा।
सीलोन के गÓहनªर ने, िजÆहŌने यह घटना ÿÂय± देखी थी, उससे कही थी। एक लड़कì
उपिÖथत कì गयी, औऱ वह पलथी मारकर Öटूल पर बैठ गयी। Öटूल लकिड़यŌ को आड़ी-टेढ़ी

## जमाकर बना िदया गया था। कुछ देर उसके उस िÖथित म¤ बैठते के पĲात् वह तमाशा

िदखानेवाला मनुÕय धीरे-धीरे एक एक करके लकिड़याँ हटाने लगा और वह लड़कì हवा म¤ अधर
म¤ ही लटकती रह गयी। गवनªर ने सोचा िक इसम¤ कोई चालाकì है, इसिलए उÆहŌने तलवार
खéची और तेजी से उस लड़कì के नीचे से घुमायी। परÆतु लड़कì के नीचे कुछ भी नहé था। अब

## कहो, यह ³या है? यह कोई जादू न था औऱ न कोई असाधारण बात ही थी। यही वैिशĶय है। कोई

भी भारतीय ऐसा न कहेगा िक इस तरह कì घटना नहé हो सकती। िहÆदू के िलए यह एक
साधारण बात है। तुम जानते हो, जब िहÆदुओं को शýुओं से युĦ करना होता है, तो वे ³या कहते
है, “हमारा एक योगी तुÌहारे झुÁड-के–झुÁड मार भगायेगा।” उस राÕů का यह ŀढ़ िवĵास है।

## हाथ या तलवार म¤ ताकत कहाँ? ताकत तो है आÂमा म¤।

यिद यह सच है, तो मन के िलए यह ÿाणपण से ÿयÂन करने के िलए काफì ÿलोभन है,
परÆतु कोई बड़ा यश सÌपादन करना िजस तरह ÿÂयेक िव²ान म¤ किठन है, उसी तरह इस ±ेý
म¤ भी। इतना ही नहé, बिÐक यहाँ तो और भी अिधक किठन है। िफर भी अनेक लोग समझते है
िक ये शिĉयाँ सुगमता से ÿाĮ कì जा सकती ह§। सÌपि° ÿाĮ करने के िलए तुÌह¤ िकतने वषª
Óयतीत करने पड़ते ह§? जरा इसका िवचार करो। िबचली या यÆý सÌबÆधी ²ान के िलये तुÌह¤
िकतने वषª िबताने पड़ते ह§? औऱ िफर सारी उă उसे अमल म¤ लाते रहना पड़ता ह§।
पुनĲ, इतर िव²ानŌ का िवषय है, िÖथर वÖतुएँ - ऐसी वÖतुएँ जो हलचल नहé करतé। तुम
कुसê का पृथ³करण कर सकते हो, कुसê दूर नहé भाग जाती। परÆतु यह मनोिव²ान मन को
अपना िवषय बनाता है-वह मन, जो सदा चंचल है। ºयŌ ही तुम उसका अÅययन करना चाहते हो,
वह भाग जाता है, अभी मन म¤ एक वृि° िवīमान है, िफर दूसरी उिदत हो जाती है। इस तरह मन
सवªदा बदलता ही जाता है। उसकì इस चंचलता म¤ ही उसका अÅययन करना पड़ता है, उसे
समझना पड़ता है, उसका आकलन करना पड़ता है, उसको अपने वश म¤ लाना पड़ता है। अतएव
देखो, यह शाľ िकतना अिधक किठन है। यहाँ कठोर अËयास कì आवÔयकता है।
लोग मुझसे पूछते ह§ िक आप ÿÂय± ÿयोग कर ³यŌ नहé िसखलाते? अजी! यह कोई मजाक
नहé है। म§ इस मंच पर खड़े-खड़े Óया´यान देता हóँ औऱ तुम सुनकर घर चले जाते हो; तुÌह¤ कोई
लाभ नहé होता, और न मुझे ही। तब तुम कहते हो, “यह सब पाखÁड है।” ऐसा इसिलए होता है
िक तुÌहé इसे पाखÁड बनाना चाहते थे।
इस शाľ का मुझे बहòत थोड़ा ²ान है, परÆतु जो कुछ थोड़ा-बहòत जानता हóँ, उसके िलये
तीस साल तक अËयास िकया है और म§ छ: साल हòए लोगŌ को वह िसखला रहा हóँ। मुझे तीस
साल लगे इसके अËयास के िलए। तीस साल कì कड़ी कोिशश ! कभी-कभी चौबीस घÁटŌ म¤ म§


बीस घÁटे साधना करता रहा हóँ। कभी रात म¤ एक ही घÁटा सोया हóँ। कभी रात-रात भर म§ने
ÿयोग िकये ह§; कभी-कभी म§ ऐसे ÖथानŌ म¤ रहा हóँ, जहाँ िकसी ÿकार का कोई शÊद न था, साँस
तक कì आवाज न  थी। कभी मुझे गुफाओं म¤ रहना पड़ा है। इस बात का तुम िवचार करो और
िफर भी मुझे बहòत थोडा मालूम है, या किहये िबलकुल ही नहé। म§ने किठनता से इस शाľ कì
मानो िकनार भर छू पायी है। परÆतु म§ समझ सकता हóँ िक यह सच है, अपार है औऱ आĲयªजनक
है।
अब यिद तुमम¤ से कोई इस शाľ का सचमुच अÅययन करना चाहता है, तो उसी ÿकार के

## िनĲय से आरÌभ करना होगा, िजस िनĲय से वह िकसी Óयवसाय का आरÌभ करता है। यही

नहé बिÐक संसार के िकसी भी Óयवसाय कì अपे±ा उसे इसम¤ अिधक ŀढ़ िनĲय लगाना होगा।
Óयवसाय के िलए िकतने मनोयोग कì आवÔयकता होती है और वह Óयवसाय हमसे िकतने
कड़े ®म कì माँग करता है। यिद बाप.माँ, ľी या ब¸चा भी मर जाय, तो भी Óयवसाय Łकने का
नहé। चाहे हमारे Ńदय के टुकड़े-टुकड़े हो रहे हŌ, िफर भी हम¤ Óयवसाय कì जगह पर जाना ही
होगा, चाहे Óयवसाय का हर एक घÁटा हमारे िलए यÆýणा ³यŌ न हो। यह Óयवसाय, और हम
समझते ह§ िक यह ठीक ही है, इसम¤ कोई अÆयाय नहé है।
यह शाľ िकसी भी अÆय Óयवसाय से अिधक लगन माँगता है। Óयवसाय म¤ तो अनेक Óयिĉ
सफलता ÿाĮ कर सकते ह§, परÆतु इस मागª म¤ बहòत ही थोड़े; ³यŌिक यहाँ पर मु´यत: साधक
कì मानिसक गठन पर ही सब कुछ अवलिÌबत रहता है। िजस ÿकार Óयवसायी, चाहे दौलत जोड़
सके या न जोड़ सके, कुछ कमाई तो जłर कर लेता है, उसी ÿकार इस शाľ के ÿÂयेक साधक
को कुछ ऐसी झलक अवÔय िमलती है, िजससे उसका िवĵास हो जाता है िक ये बात¤ सच ह§ और
ऐसे मनुÕय हो गये ह§, िजÆहŌने इन सब का पूणª अनुभव कर िलया था।
इस शाľ कì यह केवल łपरेखा है। यह शाľ Öवत:ÿमाण तथा Öवयंÿकाश है, औऱ िकसी
भी अÆय शाľ या िव²ान को अपने से तुलना करने के िलए ललकारता है। दुिनया म¤ पाखÁडी,
जादूगर, धोखेबाज अनेक हो गये ह§ और िवशेषत: इस ±ेý म¤। ऐसा ³यŌ? इसीिलए िक जो
Óयवसाय िजतना अिधक लाभÿद होता है, उसम¤ उतने ही अिधक पाखÁडी और धोखेबाज होते ह§।
परÆतु उस Óयवसाय के अ¸छे न होने का यह कोई कारण नहé। एक बात औऱ बतला देना चाहता
हóँ। इस शाľ के अनेक वादŌ सुनना बुिĦ के िलए चाहे बड़ी अ¸छी कसरत हो, और आĲयªजनक
बात¤ सुनने से चाहे तुÌह¤ बौिĦक सÆतोष ÿाĮ होता हो, परÆतु अगर सचमुच तुÌह¤ कुछ सीखने
कì  इ¸छा है, तो िसफª भाषणŌ को सुनने से काम न चलेगा। यह Óया´यानŌ Ĭारा नहé िसखलाया
जा सकता, ³यŌिक यह शाľ है अनुभूितिनķ और अनुभूित ही अनुभूित ÿदान कर सकती है।
यिद तुममे से सचमुच कोई अÅययन करना चाहता है, तो उसकì सहायता देने म¤ मुझे बड़ी
ÿसÆनता होगी।


जीवन-गठन कì साधनाएँ
यिद जगत् कì गित øम-अवनित कì ओर हो, यिद उसका पूवाªवÖथा कì ओर पुनरावतªन हो,
तो वह हमारी पतनावÖथा होती है; और यिद उसकì गित øम-िवकास कì ओर हो तो वह हमारा
उÂथान-काल होता है। अत: हम¤ पूवाªवÖथा कì ओर गित को नहé जाने देना चािहए। सवªÿथम तो

## हमारा शरीर ही हमारे अÅययन का िवषय बनना चािहए। पर किठनाई तो यह है िक हम पड़ोिसयŌ


## को ही सीख देने म¤ अÂयिधक ÓयÖत रहा करते ह§।

हम¤ अपने शरीर से ही ÿारÌभ करना चािहए। फुÉफुस, यकृत आिद कì गित øम-अवनित कì
ओर है-ये Öवत: िवकासोÆमुख नहé है; इÆह¤ ²ान के ±ेý म¤ ले आओ, इन पर िनयÆýण रखो,
तािक इनका पåरचालन तुÌहारी इ¸छानुसार हो सके। एक समय था, जब हमारा यकृत पर
िनयÆýण था;हम अपना सारा चमª उसी ÿकार िहला सकते थे, जैसे एक गाय। म§ने अनेक
ÓयिĉयŌ को कठोर अËयास Ĭारा इस िनयÆýण को पुन: ÿाĮ करते देखा है। एक बार छाप लगी
िक िमटती नहé। अ²ान के अÆधकार म¤ िछपी हòई उपयुªĉ ÿकार कì िøयाओं को ²ान के ÿकाश
म¤ ले जाओ। यही हमारी साधना का पहला अंग है, और हमारे सामािजक कÐयाण के िलए इसकì
िनताÆत आवÔयकता है। दूसरी ओर, केवल चेतन मन का ही सवªदा अÅययन करते रहने कì
आवÔयकता नहé।
इसके बाद है साधना का दूसरा अंग िजसकì हमारे तथाकिथत सामािजक जीवन म¤ उतनी
आवÔयकता नहé और जो हम¤ मुिĉ कì ओर ले जाता है। इसका ÿÂय± कायª है आÂमा को मुĉ
कर देना, अÆधकार म¤ ÿकाश लाना, मिलनता को हटाना तथा  साधन को इस योµय बना देना
िक वह अÆधकार को चीरता हòआ आगे बढ़ िनकले। यह ²ान से परे कì अवÖथा – यह आÂमबोध
ही हमारे जीवन का लàय है। जब उस अवÖथा कì उपलिÊघ हो जाती है, तब यही मानव देव-
मानव बन जाता है, मुĉ हो जाता है। और उस मन के सÌमुख िजसे सब िवषयŌ से परे जाने का
इस ÿकार अËयास हो गया है, यह जगत् øमश: अपने रहÖय खोलता जाता है; ÿकृित कì
पुÖतक के पÆने एक-एक करके पढ़े जाते ह§, जब तक िक इस लàय कì ÿािĮ नहé हो जाती; और
तब हम जÆम और मृÂयु कì घाटी से उस ‘एक’ कì ओर ÿयाण करते ह§ यहाँ जÆम और मृÂयु -
िकसी का अिÖतÂव नहé है, तब हम सÂय को जान लेते ह§ और सÂयÖवłप बन जाते ह§।
हम¤ पहले िजस बात कì आवÔयकता है, वह है कोलाहलहीन शािÆतमय जीवन। यिद िदन भर
मुझे पेट कì िचÆता के िलए दुिनया कì खाक छाननी पड़े, तो इस जीवन म¤ कोई भी उ¸चतर

## उपलिÊध मेरे िलए एक किठन समÖया है। हो सकता है, म§ अगले जÆम म¤ कुछ अिधक अनुकूल

पåरिÖथितयŌ म¤ जÆम लूँ। पर यिद म§ सचमुच अपनी धुन का प³का हóँ, तो इसी जÆम म¤ ये ही
पåरिÖथितयाँ पåरवितªत हो जाय¤गी। ³या कभी ऐसा हòआ है िक तुÌह¤ वह चीज न िमली हो िजसे
तुम Ńदय से चाहते थे? ऐसा कभी हो ही नहé सकता। ³यŌिक  आवÔयकता ही, वासना ही शरीर
का िनमाªण करती है। वह ÿकाश ही है, िजसने तुÌहारे िसर म¤ मानŌ दो छेद कर िदये ह§, िजÆह¤
आँख¤ कहा जाता है। यिद ÿकाश का अिÖतÂव न होता, तो तुÌहारी आँखे भी न रहतé। वह Åविन
ही है िजसने कानŌ का िनमाªण िकया है। तुÌहारी इिÆþयŌ कì सृिĶ के पहले से ही ये इिÆþयगÌय
वÖतुएँ िवīमान ह§।
कितपय सहą वषŎ म¤, या सÌभव है इससे कुछ पहले ही, हमम¤ शायद ऐसी इिÆþयŌ कì भी


सृिĶ हो जाय, िजससे हम िवīुत ÿवाह और ÿकृित म¤ होनेवाली अÆय घटनाओं को भी देख सके।
शािÆतमय मन म¤ कोई वासना नहé रहती। जब तक इ¸छाओं कì पूितª के िलए बाहर कोई
सामúी न हो, इ¸छा कì उÂपि° नहé होती। बाहर कì वह सामúी शरीर म¤ मानो एक िछþ कर मन
म¤ ÿवेश करने का ÿयÂन करती है। अत:, यिद एक शाÆतमय, कोलाहलहीन जीवन के िलए

## इ¸छा उठे, जहाँ सभी कुछ मन के िवकास के िलए अनुकूल होगा तो यह िनĲय जानŌ िक वह

अवÔय पूणª होगी- यह म§ अपने अनुभव से कह रहा हóँ। भले ही ऐसे जीवन कì ÿािĮ सहąŌ जÆम
के बाद हो, पर उसकì ÿािĮ अवÔयमेव होगी। उस इ¸छा को बनाये रखो - िमटने न दो - उसकì
पूितª के िलए ÿाणपण से चेĶा करते रहो। यिद तुÌहारे िलए कोई वÖतु बाहर न रहे, तो तुमम¤
उसके िलए ÿबल इ¸छा उÂपÆन हो ही नहé सकती। पर हाँ, तुमको यह जान लेना चािहए िक
इ¸छा-इ¸छा म¤ भी भेद होता है।
गुŁ ने कहा, “मेरे ब¸चे, यिद तुम भगवÂÿािĮ कì इ¸छा रखते हो, तो अवÔय ही तुÌह¤
भगवान् का लाभ होगा।”
िशÕय ने गुŁ का मÆतÓय पूणªतया नहé समझा। एक िदन दोनŌ नहाने के िलए एक नदी म¤
गये। गुŁ ने िशÕय से कहा,”डुबकì लगाओ” और िशÕय ने डुबकì लगायी। एकदम गुŁ ने िशÕय
के िसर को पकड़ िलया और उसे पानी म¤ डुबाये रखा। उÆहŌने िशÕय को ऊपर नहé आने िदया।
जब वह लड़का ऊपर आने कì कोिशश करते-करते थक गया, तब गुŁ ने उसे छोड़ िदया औऱ

## पूछा, “अ¸छा, मेरे ब¸चे, बताओ तो सही तुÌह¤ पानी के अÆदर कैसा लग रहा था?”

“ओफ ! एक साँस लेने के िलए मेरा जी िनकल रहा था”
“³या ईĵर के िलए भी तुÌहारी इ¸छा उतनी ही ÿबल है?”
“नहé गुŁजी।”
“तब ईĵरÿािĮ के िलए वैसी ही उÂकट इ¸छा रखो, तुÌह¤ ईĵर के िलए वैसी ही उÂकट इ¸छा
रखो, तुÌह¤ ईĵर के दशªन हŌगे।”
िजसके िबना हम जीिवत नहé रह सकते, वह वÖतु हम¤ ÿाĮ होगी ही। यिद हम¤ उसकì ÿािĮ
न हो, तो जीवन दूभर हो उठेगा - जीवनłपी िटमिटमाता दीपक बुझ जायेगा।
यिद तुम योगी होना चाहते हो, तो तुÌह¤ ÖवतÆý होना पड़ेगा, और अपने आपको ऐसे
वातावरण म¤ रखना होगा, जहाँ तुम सवª िचÆताओं से मुĉ होकर अकेले रह सकते हो। जो
आराममय औऱ िवलासमय जीवन कì इ¸छा रखते हòए आÂमानुभित कì चाह रखता है, वह उस
मूखª के समान है, िजसने नदी पार करके के िलए, एक मगरम¸छ को लकड़ी का लठ्टा
समझकर पकड़ िलया।
“अरे तुम लोग पहले ईĵर के राºय औऱ धमª कì ÿािĮ के िलए ÿयÂन करो, और शेष ये सब

## वÖतुएँ तुÌहारे पास अपने आप ही आ जायँगी।”

जो िकसी कì परवाह नहé करता, उसी के पास सभी आते ह§। भाµय एक नखरेबाज ľी के
समान है; जो उसे चाहता है, उसकì वह परवाह ही नहé करती; पर जो Óयिĉ उसकì परवाह नहé
करता, उसके चरणŌ पर वह लोटती रहती है। िजसे धन कì कोई कामना नहé, लàमी उसी के घर
छÈपर फोड़कर आती है। इसी ÿकार नाम-यश भी अयाचक के पास ढेर-के ढेर म¤ आता है, यहाँ
तक िक यह सब उसके िलए एक कĶÿद बोझा हो जाता है। सदैव Öवामी के पास ही यह सब
आता है। गुलाम को कभी कुछ नहé िमलता।


Öवामी तो वह, जो िबना उन सब के रह सके, िजसका जीवन संसार कì ±ुþ सारहीन
वÖतुओं पर अवलिÌबत नहé रहता। एक आदशª के िलए और केवल उसी एक आदशª के िलए
जीिवत रहो उस आदशª को इतना ÿबल, इतना िवशाल एवं महान् होने दो, िजससे मन के अÆदर

## और कुछ न रहने पाये; मन म¤ अÆय िकसी के िलए भी Öथान न रहे, अÆय िकसी िवषय पर

सोचने के िलए समय ही न रहे।
³या तुमने देखा नहé िकस ÿकार कुछ लोग धनी बनने कì वासनाłपी अिµन म¤ अपनी
समÖत शिĉ, समय, बुिĦ, शरीर, यहाँ तक िक अपना सवªÖव Öवाहा कर देते ह§। उÆह¤ खाने-पीने
तक के िलए फुरसत नहé िमलती। पि±यŌ के कलरव से पूवª ही उठकर वे बाहर चले जाते ह§ और
काम म¤ लग जाते ह§। इसी ÿयÂन म¤ उनम¤ से नÊबे ÿितशत लोग काल के कराल गाल म¤ ÿिवĶ
हो जाते ह§; और शेष लोग यिद पैसा कमाते भी है, तो उसका उपभोग नहé कर पाते। कैसा मजा है।
म§ यह नहé कहता िक धनवान बनने के िलए ÿयÂन करना बुरा है। यह बहòत ही अĩुत है,
आĲयªजनक है।
³यŌ, यह ³या दशाªता है? इससे यही ²ान होता है िक हम मुिĉ के िलए उतना ही ÿयÂन
कर सकते ह§, उतनी ही शिĉ लगा, सकते ह§, िजतना एक Óयिĉ धनोपाजªन के िलए। हम

## जानते ह§ िक मरने के उपराÆत हम¤ धन इÂयिद सभी कुछ छोड़ जाना पड़ेगा, ितस पर भी देखो,

हम इनके िलए िकतनी शिĉ खचª कर देते ह§। अत: हम उÆहé ÓयिĉयŌ को उस वÖतु कì ÿािĮ के
िलए, िजसका कभी नाश नहé होता और जो िचर-काल तक हमारे साथ रहती है, ³या सहąगुनी
अिधक शिĉ नहé लगानी चािहए? ³यŌिक हमारे अपने शुभ कमª, हमारी अपनी आÅयािÂमक
अनुभूितयाँ - यह सब हमारे ऐसे साथी ह§, जो हमारे देह-नाश के बाद भी हमारे साथ आते ह§। और
शेष सब कुछ तो देह के साथ यहé पड़ा रह जाता है।
आदशōपलिÊध के िलए वाÖतिवक इ¸छा - यही हमारा पहला और एक बड़ा कदम है। इसके

## बाद अÆय सब कुछ सहज हो जाता है। इस सÂय का आिवÕकार भारतीय मन ने िकया। वहाँ

भारतवषª म¤, सÂय को ढूँढ िनकालने म¤ मनुÕय कोई कसर नहé उठा रखते। पर यहाँ पाĲाÂय देशŌ
म¤ मुिÔकल तो यह है िक हरएक बात इतनी सीधी कर दी गयी है। यहाँ का ÿधान लàय सÂय
नहé, वरन् भौितक ÿगित है। संघषª एक बड़ा पाठ है।
Åयान रखो, संघषª इस जीवन म¤ एक बड़ा लाभ ह§। हम संघषª म¤ से होकर ही अúसर होते ह§-
यिद Öवगª के िलए कोई मागª है, तो वह नरक म¤ से होकर जाता है। नरक से होकर Öवगª - यही
सदा का राÖता है। जब जीवाÂमा पåरिÖथितयŌ से मुकाबला करते हòए मृÂयु को ÿाĮ होता है, जब
मागª म¤ इस ÿकार उसकì सहąŌ बार मृÂयु होने पर भी वह िनभêकता से संघषª करता हòआ आगे
बढ़ता है और बढ़ता जाता है, तब वह महान् शिĉशाली बन जाता है और उस आदशª पर हँसता है
िजसके िलए वह अभी तक संघषª कर रहा था, ³यŌिक यह जान लेता है िक वह Öवयं उस आदशª
से कहé अिधक ®ेķ है। म§ - Öवयं मेरी आÂमा ही लàय है, अÆय और कुछ भी नहé; ³यŌिक ऐसा
³या है, िजसके साथ मेरी आÂमा कì तुलना कì जा सके? सुवणª कì एक थैली ³या कभी मेरा
आदशª हो सकती है? कदािप नहé। मेरी आÂमा ही मेरा सवō¸च आदशª है। अपने ÿकृत ÖवŁप कì
अनुभूित ही मेरे जीवन का एकमाý Åयेय है।
ऐसी कोई वÖतु नहé है, जो सÌपूणªतया बुरी हो। यहाँ शैतान कì भी उसी भाँित  उपयोिगता है,
जैसे िक ईĵर कì, नहé तो शैतान यहाँ रहता ही नहé। जैसे म§ने तुमसे कहा ही है, हम नरक म¤ से


होकर ही Öवगª कì ओर ÿयाण करते ह§। हमारी भूलŌ कì भी यहाँ उपयोिगता है। बढ़े चलो। यिद तुम
सोचते हो िक तुमने कोई अनुिचत कायª िकया है, तो भी पीछे िफरकर मत देखो। यिद पहले तुमने
इन गलितयŌ को न िकया होता, तो ³या तुम िवĵास करते हो िक आज तुम जैसे हो, वैसे कभी
हो सकते? अत: अपनी भूलŌ को आशीवाªद दो। वे अŀÔय देवदूतŌ के समान रही ह§। तुम धÆय हो,
दु:ख ! धÆय हो सुख ! तुÌहारे मÂथे ³या आता है इसकì परवाह न करो। आदशª को पकड़े रहो।
आगे बढ़ते चलो। छोटी-छोटी बातŌ और भूलŌ पर Åयान न दो हमारी इस रण-भूिम म¤ भूलŌ कì धूल
तो उड़ेगी ही। जो इतने नाजुक ह§ िक धूल सहन नहé कर सकते, उÆह¤ कतार से बाहर चले जाने
दो।
अत: संघषª के िलए यह ÿबल िनĲय - ऐिहक वÖतुओं कì ÿािĮ के िलए हम िजतना ÿयÂन
करते ह§, उससे सौगुना अिधक ÿबल िनĲय हमारी ÿथम महान् साधना है।
और िफर उसके साथ Åयान भी होना चािहए। Åयान ही एकमाý असल वÖतु है। Åयान करो।
Åयान ही सब से महßवपूणª है। मन कì यह ÅयानावÖथा आÅयािÂमक जीवन के िनकटतम है। सवª
जड़ पदाथŎ से मुĉ होकर आÂमा का अपने बारे म¤ िचÆतन - आÂमा का यह अĩुत संÖपशª - यही
हमारे दैिनक जीवन म¤ एकमाý ऐसा ±ण है, जब हम सांसåरकता से सÌपूणª पृथक् रहते ह§।
शरीर हमारा शýु है और िमý भी। तुमम¤ से कौन दु:ख का ŀÔय सहन कर सकता है? और
यिद केवल िकसी िचýकारी म¤ तुम दु:ख का ŀÔय देखो, तो तुमम¤ से कौन उसे सहन नहé कर
सकता? इसका कारण ³या है, जानते हो? हम िचý से अपने को एकłप नहé करते, ³यŌिक
िचý असत् है; अवाÖतिवक है; हम जानते ह§ िक वह एक िचýकारी माý है; हम उसके कृपापाý
नहé बन सकते, वह हम¤ चोट नहé पहòँचा सकती। यही नहé, यिद परदे पर एक भयानक दु:ख
िचिýत िकया गया हो, तो शायद हम उसका मजा भी ले सकते ह§। हम िचýकार कì कला कì
बड़ाई करते ह§, हम उसकì असाधारण ÿितभा पर आĲयªचिकत हो जाते ह§, यह जानकर भी िक
िचिýत ŀÔय भयंकरता कì कठोरतम अिभÓयिĉ है। इसका रहÖय ³या है, जानते हो? अनासिĉ

## ही इसका रहÖय है। अतएव केवल सा±ी बनकर रहो।

जब तक ‘मै सा±ी हóँ’ इस भाव तक तुम नहé पहòँचते, तब तक ÿाणायाम अथना योग कì
भौितक िøयाएँ इÂयािद, िकसी काम कì नहé। यिद खूनी हाथ तुÌहारी गदªन पकड़ ले तो कहो,
“म§ सा±ी हóँ। म§ सा±ी हóँ।” कहो, “म§ आÂमा हóँ। कोई भी बाहरी वÖतु मुझे Öपशª नहé कर सकती।”
यिद मन म¤ बुरे िवचारे उठ¤ तो बार-बार यही दुहराओ, यह कह-कहकर उनके िसर पर हथौड़े
कì चोट करो िक “म§ आÂमा हóँ। म§ सा±ी हóँ। म§ िनÂय शुभ और कÐयाणÖवłप हóँ। कोई कारण
नहé है जो म§ भुगतूँ, मेरे सब कमŎ का अÆत हो चुका है, मै सा±ीÖवŁप हóँ। म§ अपनी िचýशाला म¤
हóँ यह जगत् मेरा अजायबघर है, म§ इन øमागत िचýकाåरयŌ को केवल देखता जा रहा हóँ। वे सभी
िचý सुÆदर ह§- भले हŌ या बुरे। म§ अĩुत कौशÐय देख रहा हóँ; िकÆतु यह समÖत एक है। उस
महान् िचýकार परमाÂमा कì अनÆत अिचªयाँ।”
सचमुच, िकसी का अिÖतÂव नहé है - न संकÐप है, न िवकÐप। वे ÿभु ही सब कुछ ह§। ईĵर -
िचत्-शिĉ – जगदÌबा लीला कर रही ह§ और हम सब गुिड़यŌ जैसे ह§, उनकì लीला म¤ सहायक
माý ह§। यहाँ वे िकसी को कभी िभखारी के łप म¤ सजाती ह§, औऱ कभी राजा के łप म¤ तीसरे
±ण उसे साधू का łप दे देती ह§ और कुछ ही देर बाद शैतान कì वेश-भूषा पहना देती ह§। हम

## जगÆमाता को उनके खेल म¤ सहायता देने के िलए िभÆन-िभÆन वेश धारण कर रहे ह§।



जब तक ब¸चा खेलता रहता है, तब तक माँ के बुलाने पर भी नहé जाता। पर जब उसका
खेलना समाĮ हो जाता है तब वह सीधे माँ के पास दौड़ जाता है, िफर ‘ना’ नहé कहता। इसी
ÿकार हमारे जीवन म¤ भी ऐसे ±ण आते ह§। और तब हम जगÆमाता कì ओर दौड़ जाना चाहते है।
तब, हमारी आँखŌ म¤ यहाँ के अपने कायªकलापŌ का कोई मूÐय नहé रह जाता; नर-नारी-ब¸चे,
धन-नाम-यश, जीवन के हषª औऱ महßव, दÁड औऱ पुरÖकार - इनका कुछ भी अिÖतÂव नहé रह
जाता, औऱ समÖत जीवन उड़ते ŀÔय सा जान पडता है। हम केवल देखते ह§ अनÆत ताल-लहरी
को िकसी अ²ात िदशा म¤ बहते हòए - िबना िकसी छोर के, िबना िकसी उĥेÔय के। हम केवल
इतना ही कह सकते ह§ िक  हमारा खेल हो चुका।


लàय और उसकì ÿािĮ के मागª
यिद सभी मनुÕय एक ही धमª, उपासना कì एक ही सावªजनीन पĦित औऱ नैितकता के एक
ही आदशª को Öवीकार कर ल¤, तो संसार के िलए यह बड़े ही दुभाªµय कì बात होगी। इससे सभी
धािमªक और आÅयािÂमक उÆनित को ÿाणाÆतक आघात पहòँचेगा। अत: हम¤ चािहए िक अ¸छे या
बुरे उपायŌ Ĭारा दूसरŌ को अपने धमª और सÂय के उ¸चतम आदशª आदशª पर लाने चेĶा करने के
बदले, हम उनकì सब बाधाएँ हटा देने का ÿयÂन कर¤, जो उनके िनजी धमª के उ¸चतम आदशª के
अनुसार िवकास म¤ रोडे अटकाती ह§, और इस तरह उन लोगŌ कì चेĶाएँ िवफल कर द¤, जो एक
सावªजनीन धमª कì Öथापना का ÿयÂन करते ह§।
समÖत मानवजाित का, समÖत धमŎ का चरम लàय एक ही है, और  वह है भगवान् से
पुनिमªलन, अथवा दूसरे शÊदŌ म¤ उस ईĵरीय ÖवŁप कì ÿािĮ जो ÿÂयेक मनुÕय का ÿकृत
Öवभाव है। परÆतु यīिप लàय एक है, तो भी लोगŌ के िविभÆन ÖवभावŌ के अनुसार उसकì ÿािĮ
के साधन िभÆन-िभÆन हो सकते ह§। लàय औऱ उसकì ÿािĮ के साधन - इन दोनŌ को  िमलाकर
‘योग’ कहा जाता है। ‘योग’ शÊद संÖकृत के उसी धातु से ÓयुÂपÆन हòआ है, िजससे अँúेजी शÊद
‘योक’ (yoke) - िजसका अथª है, ‘जोड़ना’। अथाªत् अपने को उस परमाÂमा से जोड़ना जो हमारा
ÿकृत Öवłप है। इस ÿकार के योग अथवा िमलन के साधन कई ह§ पर उनम¤ मु´य ह§ कमª-योग,
भिĉ-योग, राज-योग, औऱ ²ान-योग।
ÿÂयेक मनुÕय का िवकास उसके अपने Öवभावानुसार ही होना चािहए। िजस ÿकार हर एक
िव²ानशाľ के अपने अलग-अलग तरीके होते ह§, उसी ÿकार ÿÂयेक धमª म¤ भी ह§। धमª के चरम
लàय कì ÿािĮ के तरीकŌ या साधनŌ को हम योग कहते ह§। िविभÆन ÿकृितयŌ औऱ ÖवभावŌ के
अनुसार योग के भी िविभÆन ÿकार ह§। उनके िनÌनिलिखत चार िवभाग ह§-
(1) कमª-योग - इसके अनुसार मनुÕय अपने कमª और कतªÓय के Ĭारा अपने ईĵरीय
Öवłप कì अनुभूित करता है।
(2) भिĉ-योग - इसके अनुसार अपने ईĵरीय ÖवŁप कì अनुभूित सगुण ईĵर के ÿित
भिĉ और ÿेम के Ĭारा होती है।
(3) राज-योग - इसके अनुसार मनुÕय अपने ईĵरीय Öवłप कì अनुभूित मन:संयम के

## Ĭारा करता है।

(4) ²ान-योग - इसके अनुसार अपने ईĵरीय Öवłप कì अनुभूित ²ान के Ĭारा होती है। ये
सब एक ही केÆþ – भगवान् - कì ओर ले जानेवाले िविभÆन मागª ह§। वाÖतव म¤, धमªमतŌ कì
िविभÆनता लाभदायक है, ³यŌिक मनुÕय को धािमªक जीवन Óयतीत करने कì ÿेरणा वे सभी देते
ह§ और इस कारण सभी अ¸छे ह§। िजतने ही अिधक सÌÿदाय होते ह§ मनुÕय कì भगवĩावना को
सफलतापूवªक जागृत करने के उतने ही अिधक सुयोग िमलते ह§।
0 0 0
