 
Narayan Kwach 
Recompiled for Andriod 
By  
Vedpuran.net 


न्यासः- सर्वप्रथम श्रीगणेश जी तथा भगर्ान 
नारायण को नमस्कार करके नीचे लिखे प्रकार 
से न्यास करें। 
अगं-न्यासः- 
ॐ ॐ नमः — पादयोः (दाहिने िााँथ की तजवनी 
र् अंगुठा — इन दोनों को लमिाकर दोनों पैरों 
का स्पशव करें)। 
 
ॐ नं नमः — जानुनोः ( दाहिने िााँथ की 
तजवनी र् अंगुठा — इन दोनों को लमिाकर 
दोनों घुटनों का स्पशव करें ) 
 
ॐ मों नमः — ऊर्वः (दाहिने िाथ की तजवनी 
अंगुठा — इन दोनों को लमिाकर दोनों पैरों की 
जााँघ का स्पशव करें)। 
 
ॐ नां नमः — उदरे (दाहिने िाथ की तजवनी 


तथा अंगुठा — इन दोनों को लमिाकर पेट का 
स्पशव करे) 
 
ॐ रां नमः — हृहद (मध्यमा-अनालमका-तजवनी 
से हृदय का स्पशव करें) 
 
ॐ यं नमः – उरलस (मध्यमा- अनालमका-
तजवनी से छाती का स्पशव करे) 
 
ॐ णां नमः — मुखे (तजवनी – अाँगुठे के 
संयोग से मुख का स्पशव करे) 
 
ॐ यं नमः — लशरलस ( तजवनी -मध्यमा के 
संयोग से लसर का स्पशव करे ) 
कर-न्यासः- 
ॐ ॐ नमः — दक्षिणतजवन्याम् ( दाहिने 
अाँगुठे से दाहिने तजवनी के लसरे का स्पशव करे) 


 
ॐ नं नमः—-दक्षिणमध्यमायाम् (दाहिने अाँगुठे 
से दाहिने िाथ की मध्यमा अाँगुिी का ऊपर 
र्ािा पोर स्पशव करे) 
 
ॐ मों नमः —दक्षिणानालमकायाम् (दहिने 
अाँगुठे से दाहिने िाथ की अनालमका का 
ऊपरर्ािा पोर स्पशव करे) 
ॐ भं नमः —-दक्षिणकननष्ठठकायाम् (दाहिने 
अाँगुठे से िाथ की कननष्ठठका का ऊपर र्ािा 
पोर स्पशव करे) 
 
ॐ गं नमः —-र्ामकननष्ठठकायाम् (बााँये अाँगुठे 
से बााँये िाथ की कननष्ठठका का ऊपर र्ािा 
पोर स्पशव करे) 
 
ॐ र्ं नमः —-र्ामाननकायाम् (बााँये अाँगुठे से 


बााँये िााँथ की अनालमका का ऊपरर्ािा पोर 
स्पशव करे) 
 
ॐ तें नमः —-र्ाममध्यमायाम् ( बााँये अाँगुठे 
से बाये िाथ की मध्यमा का ऊपरर्ािा पोर 
स्पशव करे) 
 
ॐ र्ां नमः —र्ामतजवन्याम् (बााँये अाँगुठे से 
बााँये िाथ की तजवनी का ऊपरर्ािा पोर स्पशव 
करे) 
 
ॐ सुं नमः —-दक्षिणाङ्गुठठोध्र्वपर्वणण ( दाहिने 
िाथ की चारों अाँगुलियों से दाहिने िाथ के 
अाँगुठे का ऊपरर्ािा पोर छुए) 
 
ॐ दें नमः —–दक्षिणाङ्गुठठाधः पर्वणण (दाहिने 
िाथ की चारों अाँगुलियों से दाहिने िाथ के 
अाँगुठे का नीचे र्ािा पोर छुए) 


 
ॐ र्ां नमः —–र्ामाङ्गुठठोध्र्वपर्वणण (बााँये 
िाथ की चारों अाँगुलियों से बााँये अाँगुठे के 
ऊपरर्ािा पोर छुए) 
 
ॐ यं नमः ——र्ामाङ्गुठठाधः पर्वणण (बााँये 
िाथ की चारों अाँगुलियों से बााँये िाथ के अाँगुठे 
का नीचे र्ािा पोर छुए) 
वर्ठणुषडिरन्यासः-  
ॐ ॐ नमः —हृदये ( तजवनी – मध्यमा एर्ं 
अनालमका से हृदय का स्पशव करे ) 
 
ॐ वर्ं नमः -मूष्ध्नव ( तजवनी मध्यमा के 
संयोग लसर का स्पशव करे ) 
 


 
ॐ षं नमः —भ्रुर्वमवध्ये (तजवनी-मध्यमा से 
दोनों भौंिों का स्पशव करे) 
 
ॐ णं नमः —लशखायाम् (अाँगुठे से लशखा का 
स्पशव करे) 
 
ॐ र्ें नमः —नेत्रयोः (तजवनी -मध्यमा से 
दोनों नेत्रों का स्पशव करे) 
 
ॐ नं नमः—सर्वसष्न्धषु ( तजवनी – मध्यमा 
और अनालमका से शरीर के सभी जोड़ों — जैसे 
– कंधा, घुटना, कोिनी आहद का स्पशव करे ) 
 
ॐ मः अस्त्राय फट् — प्राच्याम् (पूर्व की ओर 
चुटकी बजाएाँ ) 


 
ॐ मः अस्त्राय फट् –आग्नेय्याम् (अष्ग्नकोण 
में चुटकी बजायें ) 
 
ॐ मः अस्त्राय फट् — दक्षिणस्याम् (दक्षिण 
की ओर चुटकी बजाएाँ ) 
 
ॐ मः अस्त्राय फट् — नैऋत्ये (नैऋत्य कोण 
में चुटकी बजाएाँ) 
 
ॐ मः अस्त्राय फट् — प्रतीच्याम्( पष्चचम की 
ओर चुटकी बजाएाँ ) 
 
ॐ मः अस्त्राय फट् — र्ायव्ये ( र्ायुकोण में 
चुटकी बजाएाँ ) 


 
ॐ मः अस्त्राय फट् — उदीच्याम्( उत्तर की 
ओर चुटकी बजाएाँ ) 
 
ॐ मः अस्त्राय फट् — ऐशान्याम् (ईशानकोण 
में चुटकी बजाएाँ ) 
 
ॐ मः अस्त्राय फट् — ऊध्र्ावयाम् ( ऊपर की 
ओर चुटकी बजाएाँ ) 
 
ॐ मः अस्त्राय फट् — अधरायाम् (नीचे की 
ओर चुटकी बजाएाँ ) 
 
 
 


श्री िररः 
अथ श्रीनारायणकर्च  
।।राजोर्ाच।। 
यया गुप्तः सिस्त्रािः सर्ािान् ररपुसैननकान्। 
क्रीडष्न्नर् वर्ननष्जवत्य त्रत्रिोक्या बुभुजे 
श्रश्रयम्।।१ 
भगर्ंस्तन्ममाख्याहि र्मव नारायणात्मकम्। 
यथाssततानयनः शत्रून् येन गुप्तोsजयन्मृधे।।२ 
राजा पररक्षित ने पूछाः भगर्न् ! देर्राज इंद्र 
ने ष्जससे सुरक्षित िोकर शत्रुओं की 
चतुरङ्श्रगणी सेना को खेि-खेि में अनायास िी 
जीतकर त्रत्रिोकी की राज िक्ष्मी का उपभोग 
ककया, आप उस नारायण कर्च को सुनाइये 
और यि भी बतिाईये कक उन्िोंने उससे 
सुरक्षित िोकर रणभूलम में ककस प्रकार 
आक्रमणकारी शत्रुओं पर वर्जय प्राप्त की ।।१-
२ 


।।श्रीशुक उर्ाच।। 
र्ृतः पुरोहितोस्त्र्ाठरो मिेन्द्रायानुपृच्छते। 
नारायणाख्यं र्मावि तहदिैकमनाः शृणु।।३ 
श्रीशुकदेर्जी ने किाः परीक्षित् ! जब देर्ताओं 
ने वर्चर्रूप को पुरोहित बना लिया, तब देर्राज 
इन्द्र के प्रचन करने पर वर्चर्रूप ने नारायण 
कर्च का उपदेश हदया तुम एकाग्रश्रचत्त से 
उसका श्रर्ण करो ।।३ 
वर्चर्रूप उर्ाचधौताङ्निपाणणराचम्य सपवर्त्र 
उदङ् मुखः। 
कृतस्र्ाङ्गकरन्यासो मन्त्राभयां र्ाग्यतः 
शुश्रचः।।४ 
नारायणमयं र्मव संनह्येद् भय आगते। 
पादयोजावनुनोरूर्वरूदरे हृद्यथोरलस।।५ 
मुखे लशरस्यानुपूव्यावदोंकारादीनन वर्न्यसेत्। 
ॐ नमो नारायणायेनत वर्पयवयमथावप र्ा।।६ 


वर्चर्रूप ने किा – देर्राज इन्द्र ! भय का 
अर्सर उपष्स्थत िोने पर नारायण कर्च धारण 
करके अपने शरीर की रिा कर िेनी चाहिए 
उसकी वर्श्रध यि िै कक पििे िााँथ-पैर धोकर 
आचमन करे, कफर िाथ में कुश की पवर्त्री 
धारण करके उत्तर मुख करके बैठ जाय इसके 
बाद कर्च धारण पयंत और कुछ न बोिने का 
ननचचय करके पवर्त्रता से “ॐ नमो 
नारायणाय” और “ॐ नमो भगर्ते र्ासुदेर्ाय” 
इन मंत्रों के द्र्ारा हृदयाहद अङ्गन्यास तथा 
अङ्गुठठाहद करन्यास करे पििे “ॐ नमो 
नारायणाय” इस अठटािर मन्त्र के ॐ आहद 
आठ अिरों का क्रमशः पैरों, घुटनों, जााँघों, पेट, 
हृदय, र्िःस्थि, मुख और लसर में न्यास करे 
अथर्ा पूर्वक्त मन्त्र के यकार से िेकर ॐ 
कार तक आठ अिरों का लसर से आरम्भ कर 
उन्िीं आठ अङ्गों में वर्पररत क्रम से न्यास 
करे ।।४-६ 


करन्यासं ततः कुयावद् द्र्ादशािरवर्द्यया। 
प्रणर्ाहदयकारन्तमङ्गुल्यङ्गुठठपर्वसु।।७ 
तदनन्तर “ॐ नमो भगर्ते र्ासुदेर्ाय” इस 
द्र्ादशािर -मन्त्र के ॐ आहद बारि अिरों का 
दायीं तजवनी से बााँयीं तजवनी तक दोनों िााँथ 
की आठ अाँगुलियों और दोनों अाँगुठों की दो-दो 
गाठों में न्यास करे।।७ 
न्यसेद् हृदय ओङ्कारं वर्कारमनु मूधवनन। 
षकारं तु भ्रुर्ोमवध्ये णकारं लशखया हदशेत्।।८ 
र्ेकारं नेत्रयोयुवञ्ज्यान्नकारं सर्वसष्न्धषु। 
मकारमस्त्रमुहिचय मन्त्रमूनतवभवर्ेद् बुधः।।९ 
सवर्सगं फडन्तं तत् सर्वहदिु वर्ननहदवशेत्। 
ॐ वर्ठणर्े नम इनत ।।१० 
कफर “ॐ वर्ठणर्े नमः” इस मन्त्र के पििे के 
पििे अिर ‘ॐ’ का हृदय में, ‘वर्’ का 
ब्रह्मरन्र , में ‘ष’ का भौिों के बीच में, ‘ण’ का 
चोटी में, ‘र्े’ का दोनों नेत्रों और ‘न’ का शरीर 


की सब गााँठों में न्यास करे तदनन्तर ‘ॐ मः 
अस्त्राय फट्’ किकर हदग्बन्ध करे इस प्रकर 
न्यास करने से इस वर्श्रध को जानने र्ािा 
पुरूष मन्त्रमय िो जाता िै ।।८-१० 
आत्मानं परमं ध्यायेद ध्येयं षट्शष्क्तलभयुवतम्। 
वर्द्यातेजस्तपोमूनतवलममं मन्त्रमुदािरेत ।।११ 
इसके बाद समग्र ऐचर्यव, धमव, यश, िक्ष्मी, ज्ञान 
और र्ैराग्य से पररपूणव इठटदेर् भगर्ान् का 
ध्यान करे और अपने को भी तद् रूप िी 
श्रचन्तन करे तत्पचचात् वर्द्या, तेज, और तपः 
स्र्रूप इस कर्च का पाठ करे ।।११ 
 
 
 
 


 
ॐ िररवर्वदध्यान्मम सर्वरिां न्यस्ताङ्निपद्मः 
पतगेन्द्रपृठठे। 
दराररचमावलसगदेषुचापाशान् 
दधानोsठटगुणोsठटबािुः ।।१२ 
भगर्ान् श्रीिरर गरूड़जी के पीठ पर अपने 
चरणकमि रखे िुए िैं, अणणमा आहद आठों 
लसवियााँ उनकी सेर्ा कर रिी िैं आठ िााँथों में 
शंख, चक्र, ढाि, तिर्ार, गदा, बाण, धनुष, और 
पाश (फंदा) धारण ककए िुए िैं र्े िी ओंकार 
स्र्रूप प्रभु सब प्रकार से सब ओर से मेरी रिा 
करें।।१२ 
 
जिेषु मां रितु मत्स्यमूनतवयावदोगणेभयो 
र्रूणस्य पाशात्। 
स्थिेषु मायार्टुर्ामनोsव्यात् त्रत्रवर्क्रमः खेऽर्तु 
वर्चर्रूपः ।।१३ 


मत्स्यमूनतव भगर्ान् जि के भीतर जिजंतुओं 
से और र्रूण के पाश से मेरी रिा करें माया 
से ब्रह्मचारी रूप धारण करने र्ािे र्ामन 
भगर्ान् स्थि पर और वर्चर्रूप श्री 
त्रत्रवर्क्रमभगर्ान् आकाश में मेरी रिा करें 13 
दुगेठर्टव्याष्जमुखाहदषु प्रभुः 
पायान्नृलसंिोऽसुरयुथपाररः। 
वर्मुञ्जचतो यस्य मिाट्टिासं हदशो 
वर्नेदुन्यवपतंचच गभावः ।।१४ 
ष्जनके घोर अट्टिास करने पर सब हदशाएाँ गूाँज 
उठी थीं और गभवर्ती दैत्यपष्त्नयों के गभव श्रगर 
गये थे, र्े दैत्ययुथपनतयों के शत्रु भगर्ान् 
नृलसंि ककिे, जंगि, रणभूलम आहद वर्कट 
स्थानों में मेरी रिा करें ।।१४ 
रित्र्सौ माध्र्नन यज्ञकल्पः 
स्र्दंठरयोन्नीतधरो र्रािः। 


रामोऽहद्रकूटेठर्थ वर्प्रर्ासे सिक्ष्मणोsव्याद् 
भरताग्रजोsस्मान् ।।१५ 
अपनी दाढ़ों पर पृथ्र्ी को उठा िेने र्ािे 
यज्ञमूनतव र्राि भगर्ान् मागव में, परशुराम जी 
पर्वतों के लशखरों और िक्ष्मणजी के सहित 
भरत के बड़े भाई भगार्न् रामचंद्र प्रर्ास के 
समय मेरी रिा करें ।।१५ 
मामुग्रधमावदणखिात् प्रमादान्नारायणः पातु 
नरचच िासात्। 
दत्तस्त्र्योगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः 
कवपिः कमवबन्धात् ।।१६ 
भगर्ान् नारायण मारण – मोिन आहद भयंकर 
अलभचारों और सब प्रकार के प्रमादों से मेरी 
रिा करें ऋवषश्रेठठ नर गर्व से, योगेचर्र 
भगर्ान् दत्तात्रेय योग के वर्घ्नों से और 
त्रत्रगुणाश्रधपनत भगर्ान् कवपि कमवबन्धन से 
मेरी रिा करें ।।१६ 


 
सनत्कुमारो र्तु कामदेर्ाियशीषाव मां पश्रथ 
देर्िेिनात्। 
देर्वषवर्यवः पुरूषाचवनान्तरात् कूमव िररमां 
ननरयादशेषात् ।।१७ 
परमवषव सनत्कुमार कामदेर् से, ियग्रीर् भगर्ान् 
मागव में चिते समय देर्मूनतवयों को नमस्कार 
आहद न करने के अपराध से, देर्वषव नारद 
सेर्ापराधों से और भगर्ान् कच्छप सब प्रकार 
के नरकों से मेरी रिा करें ।।१७ 
धन्र्न्तररभवगर्ान् पात्र्पथ्याद् द्र्न्द्र्ाद् 
भयादृषभो ननष्जवतात्मा। 
यज्ञचच िोकादर्ता्जनान्ताद् बिो गणात् 
क्रोधर्शादिीन्द्रः ।।१८ 
भगर्ान् धन्र्न्तरर कुपथ्य से, ष्जतेन्द्र भगर्ान् 
ऋषभदेर् सुख-दुःख आहद भयदायक द्र्न्द्र्ों 
से, यज्ञ भगर्ान् िोकापर्ाद से, बिरामजी 


मनुठयकृत कठटों से और श्रीशेषजी 
क्रोधर्शनामक सपों के गणों से मेरी रिा करें 
।।१८ 
द्र्ैपायनो भगर्ानप्रबोधाद् बुिस्तु पाखण्डगणात् 
प्रमादात्। 
कष्ल्कः किे कािमिात् प्रपातु 
धमावर्नायोरूकृतार्तारः ।।१९ 
भगर्ान् श्रीकृठणद्र्ेपायन व्यासजी अज्ञान से 
तथा बुिदेर् पाखष्ण्डयों से और प्रमाद से मेरी 
रिा करें धमव-रिा करने र्ािे मिान अर्तार 
धारण करने र्ािे भगर्ान् कष्ल्क पाप-बिुि 
कलिकाि के दोषों से मेरी रिा करें ।।१९ 
मां केशर्ो गदया प्रातरव्याद् गोवर्न्द 
आसङ्गर्मात्तर्ेणुः। 
नारायण प्राह्ण उदात्तशष्क्तमवध्यष्न्दने 
वर्ठणुररीन्द्रपाणणः ।।२० 


प्रातःकाि भगर्ान् केशर् अपनी गदा िेकर, 
कुछ हदन चढ़ जाने पर भगर्ान् गोवर्न्द अपनी 
बांसुरी िेकर, दोपिर के पििे भगर्ान् नारायण 
अपनी तीक्ष्ण शष्क्त िेकर और दोपिर को 
भगर्ान् वर्ठणु चक्रराज सुदशवन िेकर मेरी रिा 
करें ।।२० 
देर्ोsपराह्णे मधुिोग्रधन्र्ा सायं त्रत्रधामार्तु 
माधर्ो माम्। 
दोषे हृषीकेश उताधवरात्रे ननशीथ एकोsर्तु 
पद्मनाभः ।।२१ 
तीसरे पिर में भगर्ान् मधुसूदन अपना प्रचण्ड 
धनुष िेकर मेरी रिा करें सांयकाि में ब्रह्मा 
आहद त्रत्रमूनतवधारी माधर्, सूयावस्त के बाद 
हृवषकेश, अधवरात्रत्र के पूर्व तथा अधव रात्रत्र के 
समय अकेिे भगर्ान् पद्मनाभ मेरी रिा करें 
।।२१ 


श्रीर्त्सधामापररात्र ईशः प्रत्यूष ईशोऽलसधरो 
जनादवनः। 
दामोदरोऽव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते वर्चर्ेचर्रो 
भगर्ान् कािमूनतवः ।।२२ 
रात्रत्र के वपछिे प्रिर में श्रीर्त्सिाञ्जछन श्रीिरर, 
उषाकाि में खड्गधारी भगर्ान् जनादवन, 
सूयवदय से पूर्व श्रीदामोदर और सम्पूणव 
सन्ध्याओं में कािमूनतव भगर्ान् वर्चर्ेचर्र मेरी 
रिा करें ।।२२ 
चक्रं युगान्तानिनतग्मनेलम भ्रमत् समन्ताद् 
भगर्त्प्रयुक्तम्। 
दन्दष्ग्ध दन्दग्ध्यररसैन्यमासु किं यथा 
र्ातसखो िुताशः ।।२३ 
सुदशवन ! आपका आकार चक्र (रथ के पहिये) 
की तरि िै आपके ककनारे का भाग 
प्रियकािीन अष्ग्न के समान अत्यन्त तीव्र िै। 
आप भगर्ान् की प्रेरणा से सब ओर घूमते 


रिते िैं जैसे आग र्ायु की सिायता से सूखे 
घास-फूस को जिा डािती िै, र्ैसे िी आप 
िमारी शत्रुसेना को शीि से शीि जिा दीष्जये, 
जिा दीष्जये ।।२३ 
गदेऽशननस्पशवनवर्स्फुलिङ्गे ननष्ठपष्ण्ढ 
ननष्ठपण््यष्जतवप्रयालस। 
कूठमाण्डर्ैनायकयिरिोभूतग्रिांचचूणवय 
चूणवयारीन् ।।२४ 
कौमुद की गदा ! आपसे छूटने र्ािी 
श्रचनगाररयों का स्पशव र्ज्र के समान असह्य िै 
आप भगर्ान् अष्जत की वप्रया िैं और मैं 
उनका सेर्क िूाँ इसलिए आप कूठमाण्ड, 
वर्नायक, यि, रािस, भूत और प्रेताहद ग्रिों को 
अभी कुचि डालिये, कुचि डालिये तथा मेरे 
शत्रुओं को चूर – चूर कर हदष्जये ।।२४ 
 


त्र्ं 
यातुधानप्रमथप्रेतमातृवपशाचवर्प्रग्रिघोरदृठटीन्। 
दरेन्द्र वर्द्रार्य कृठणपूररतो 
भीमस्र्नोऽरेहृवदयानन कम्पयन् ।।२५ 
शङ्खश्रेठठ ! आप भगर्ान् श्रीकृठण के फूाँकने 
से भयंकर शब्द करके मेरे शत्रुओं का हदि 
दििा दीष्जये एर्ं यातुधान, प्रमथ, प्रेत, मातृका, 
वपशाच तथा ब्रह्मरािस आहद भयार्ने प्राणणयों 
को यिााँ से तुरन्त भगा दीष्जये ।।२५ 
त्र्ं नतग्मधारालसर्राररसैन्यमीशप्रयुक्तो मम 
नछष्न्ध नछष्न्ध। 
चमवञ्जछतचन्द्र छादय द्वर्षामघोनां िर 
पापचिुषाम् २६ 
भगर्ान् की श्रेठठ तिर्ार ! आपकी धार बिुत 
तीक्ष्ण िै आप भगर्ान् की प्रेरणा से मेरे शत्रुओं 
को नछन्न-लभन्न कर हदष्जये। भगर्ान् की 
प्यारी ढाि ! आपमें सैकड़ों चन्द्राकार मण्डि िैं 


आप पापदृष्ठट पापात्मा शत्रुओं की आाँखे बन्द 
कर हदष्जये और उन्िें सदा के लिये अन्धा 
बना दीष्जये ।।२६ 
यन्नो भयं ग्रिेभयो भूत् केतुभयो नृभय एर् च। 
सरीसृपेभयो दंष्ठरभयो भूतेभयोंऽिोभय एर् र्ा 
।।२७ 
सर्ावण्येतानन भगन्नामरूपास्त्रकीतवनात्। 
प्रयान्तु संियं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः 
।।२८ 
सूयव आहद ग्रि, धूमकेतु (पुच्छि तारे ) आहद 
केतु, दुठट मनुठय, सपावहद रेंगने र्ािे जन्तु, 
दाढ़ोंर्ािे हिंसक पशु, भूत-प्रेत आहद तथा पापी 
प्राणणयों से िमें जो-जो भय िो और जो िमारे 
मङ्गि के वर्रोधी िों – र्े सभी भगार्ान् के 
नाम, रूप तथा आयुधों का कीतवन करने से 
तत्काि नठट िो जायें ।।२७-२८ 


गरूड़ो भगर्ान् स्तोत्रस्तोभचछन्दोमयः प्रभुः। 
रित्र्शेषकृच्रेभयो वर्ठर्क्सेनः स्र्नामलभः 
।।२९ 
बृिद्, रथन्तर आहद सामर्ेदीय स्तोत्रों से 
ष्जनकी स्तुनत की जाती िै, र्े र्ेदमूनतव भगर्ान् 
गरूड़ और वर्ठर्क्सेनजी अपने नामोच्चारण के 
प्रभार् से िमें सब प्रकार की वर्पष्त्तयों से 
बचायें।।२९ 
सर्ावपद्भयो िरेनावमरूपयानायुधानन नः। 
बुविष्न्द्रयमनः प्राणान् पान्तु पाषवदभूषणाः ।।३० 
श्रीिरर के नाम, रूप, र्ािन, आयुध और श्रेठठ 
पाषवद िमारी बुवि , इष्न्द्रय , मन और प्राणों 
को सब प्रकार की आपष्त्तयों से बचायें ।।३० 
यथा हि भगर्ानेर् र्स्तुतः सद्सच्च यत्। 
सत्यनानेन नः सर्े यान्तु नाशमुपाद्रर्ाः ।।३१ 


ष्जतना भी कायव अथर्ा कारण रूप जगत िै, 
र्ि र्ास्तर् में भगर्ान् िी िै इस सत्य के 
प्रभार् से िमारे सारे उपद्रर् नठट िो जायें 
।।३१ 
यथैकात्म्यानुभार्ानां वर्कल्परहितः स्र्यम्। 
भूषणायुिलिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्र्मायया 
।।३२ 
तेनैर् सत्यमानेन सर्वज्ञो भगर्ान् िररः। 
पातु सर्वः स्र्रूपैनवः सदा सर्वत्र सर्वगः ।।३३ 
जो िोग ब्रह्म और आत्मा की एकता का 
अनुभर् कर चुके िैं, उनकी दृष्ठट में भगर्ान् का 
स्र्रूप समस्त वर्कल्पों से रहित िै-भेदों से 
रहित िैं कफर भी र्े अपनी माया शष्क्त के 
द्र्ारा भूषण, आयुध और रूप नामक शष्क्तयों 
को धारण करते िैं यि बात ननष्चचत रूप से 
सत्य िै इस कारण सर्वज्ञ, सर्व्यापक भगर्ान् 
श्रीिरर सदा सर्वत्र सब स्र्रूपों से िमारी रिा 


करें ।।३२-३३ 
वर्हदिु हदिूध्र्वमधः समन्तादन्तबवहिभवगर्ान् 
नारलसंिः। 
प्रिापयाँल्िोकभयं स्र्नेन ग्रस्तसमस्ततेजाः 
।।३४ 
जो अपने भयंकर अट्टिास से सब िोगों के 
भय को भगा देते िैं और अपने तेज से सबका 
तेज ग्रस िेते िैं, र्े भगर्ान् नृलसंि हदशा -
वर्हदशा में, नीचे -ऊपर, बािर-भीतर – सब ओर 
से िमारी रिा करें ।।३४ 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
मघर्ष्न्नदमाख्यातं र्मव नारयणात्मकम्। 
वर्जेठयस्यञ्जजसा येन दंलशतोऽसुरयूथपान् ।।३५ 
देर्राज इन्द्र ! मैने तुम्िें यि नारायण कर्च 
सुना हदया िै इस कर्च से तुम अपने को 
सुरक्षित कर िो बस, कफर तुम अनायास िी 
सब दैत्य – यूथपनतयों को जीत कर िोगे ।।३५ 


एतद् धारयमाणस्तु यं यं पचयनत चिुषा। 
पदा र्ा संस्पृशेत् सद्यः साध्र्सात् स 
वर्मुच्यते ।।३६ 
इस नारायण कर्च को धारण करने र्ािा 
पुरूष ष्जसको भी अपने नेत्रों से देख िेता िै 
अथर्ा पैर से छू देता िै, तत्काि समस्त भयों 
से से मुक्त िो जाता िै 36 
न कुतष्चचत भयं तस्य वर्द्यां धारयतो भर्ेत्। 
राजदस्युग्रिाहदभयो व्यािाहदभयचच कहिवश्रचत् 
।।३७ 
जो इस र्ैठणर्ी वर्द्या को धारण कर िेता िै, 
उसे राजा, डाकू, प्रेत, वपशाच आहद और बाघ 
आहद हिंसक जीर्ों से कभी ककसी प्रकार का 
भय निीं िोता ।।३७ 


इमां वर्द्यां पुरा कष्चचत् कौलशको धारयन् 
द्वर्जः। 
योगधारणया स्र्ाङ्गं जिौ स मरूधन्र्नन ।।३८ 
देर्राज! प्राचीनकाि की बात िै, एक कौलशक 
गोत्री ब्राह्मण ने इस वर्द्या को धारण करके 
योगधारणा से अपना शरीर मरूभूलम में त्याग 
हदया ।।३८ 
तस्योपरर वर्मानेन गन्धर्वपनतरेकदा। 
ययौ श्रचत्ररथः स्त्रीलभवर्ृतो यत्र द्वर्जियः ।।३९ 
जिााँ उस ब्राह्मण का शरीर पड़ा था, उसके 
उपर से एक हदन गन्धर्वराज श्रचत्ररथ अपनी 
ष्स्त्रयों के साथ वर्मान पर बैठ कर ननकिे 
।।३९ 
गगनान्न्यपतत् सद्यः सवर्मानो ह्यर्ाक् 
लशराः। 
स र्ािणखल्यर्चनादस्थीन्यादाय वर्ष्स्मतः। 


प्रास्य प्राचीसरस्र्त्यां स्नात्र्ा धाम 
स्र्मन्र्गात् ।।४० 
र्िााँ आते िी र्े नीचे की ओर लसर ककये 
वर्मान सहित आकाश से पृथ्र्ी पर श्रगर पड़े 
इस घटना से उनके आचचयव की सीमा न रिी 
जब उन्िें बािणखल्य मुननयों ने बतिाया कक 
यि नारायण कर्च धारण करने का प्रभार् िै, 
तब उन्िोंने उस ब्राह्मण देर् की िड्डडयों को िे 
जाकर पूर्वर्ाहिनी सरस्र्ती नदी में प्रर्ाहित 
कर हदया और कफर स्नान करके र्े अपने िोक 
को चिे गये ।।४० 
।।श्रीशुक उर्ाच।। 
य इदं शृणुयात् कािे यो धारयनत चादृतः। 
तं नमस्यष्न्त भूतानन मुच्यते सर्वतो भयात् 
।।४१ 
श्रीशुकदेर्जी किते िैं – पररक्षित् जो पुरूष इस 
नारायण कर्च को समय पर सुनता िै और जो 


आदर पूर्वक इसे धारण करता िै, उसके सामने 
सभी प्राणी आदर से झुक जाते िैं और र्ि सब 
प्रकार के भयों से मुक्त िो जाता िै ।।४१ 
एतां वर्द्यामश्रधगतो वर्चर्रूपाच्छतक्रतुः। 
त्रैिोक्यिक्ष्मीं बुभुजे वर्ननष्जवत्यऽमृधेसुरान् 
।।४२ 
परीक्षित् ! शतक्रतु इन्द्र ने आचायव वर्चर्रूपजी 
से यि र्ैठणर्ी वर्द्या प्राप्त करके रणभूलम में 
असुरों को जीत लिया और र्े त्रैिोक्यिक्ष्मी 
का उपभोग करने िगे 42 
।।इनत श्रीनारायणकर्चं सम्पूणवम्।। 
( श्रीमद्भागर्त स्कन्ध 6 , अ। 8 ) 
 
