िहंदुÂव / १
हम िहÆदू िकसे कह¤गे..?
हम िहÆदू िकसे कह¤गे..?
जो गीता जानता हो, रामायण – महाभारत जानता हो, वह..?
तो िफर ऐसे अनेक ह§,
जो ना तो गीता जानते ह§, और ना ही रामायण – महाभारत.
िफर भी वह िहÆदू ह§..!
िफर जो रोज भगवान् कì पूजा करते ह§, वे िहÆदू ह§..?
वैसे भी नहé.
हम म¤ से अनेक ऐसे ह§,
जो कभी कभार ही मंिदर जाते ह§..
कभी कभार ही पूजा करते ह§.
लेिकन कुछ ऐसे भी ह§,
जो भगवान् को ही नहé मानते.
िफर मंिदर जाना और पूजा करना तो बहòत दूर कì बात ह§.
वे सारे िहÆदू ह§..!
तो ³या भारत म¤ रहने वाला ही िहÆदू ह§..?
ऐसा भी नहé कह सकते.
बंगला देश के १५% नागåरक िहÆदू कहलाते ह§.
उधर दूर िफजी म¤ या सूरीनाम म¤ या मॉåरशस म¤...
िहÆदू स°ा म¤ बैठे ह§.
वहां के ÿधानमंýी भी बने ह§.
इंडोनेिशया के बाली म¤ भी िहÆदू रहते ह§.
तो िफर िहÆदू िकसे कह¤गे हम..?
बड़ा ही संĂभ (कंÉयूजन) िनमाªण हो रहा ह§.
सावरकर जी ने ‘िहÆदू’ कì बड़ी सरल Óया´या कì ह§ –
‘अिसंधू िसÆधु पयªÆता, यÖय भारत भूिमका I
िपतृभू: पुÁयभूĲैव सवै िहÆदुåरित Öमृतः II’
िसÆधु नदी से लेकर, िहÆद महासागर पय«त फैली हòई
भूिम को जो Óयिĉ अपनी िपतृभूिम (पूवªजŌ कì भूिम)
व पुÁयभूिम मानता ह§,
वह िहÆदू ह§..!
अथाªत िकसी भी मत / पंथ को मानने वाली,
साथ ही इस देश को अपना मानने वाली Óयिĉ,
िहÆदू ह§..!


दुसरे िकसी भी चÔमे से हम इसे देख¤गे,
तो हतÿभ रह जाय¤गे.
दुसरे िकसी भी धमª म¤ इस ÿकार कì पåरभाषा नहé ह§.
वहां पर, एक धमªúंथ ह§, एक ईĵर ह§.
िहंदुÂव कì Óया´या म¤ यह सब नहé आता.
आप आिÖतक ह§, तो िहÆदू ह§,
आप नािÖतक ह§, तो भी िहÆदू ह§.
अथाªत िहंदुÂव यह धमª ह§ ही नहé.
कारण हम िजसे धमª कहते ह§,
वह अंúेजी religion से िबलकुल िभÆन ह§.
िहंदुÂव तो हमारी जीवनशैली ह§.
हमारा कोई एक धमªúंथ नहé ह§.
कोई एक भगवान भी नहé ह§.
पूजा कì कोई एक पÅदित भी नहé ह§.
जो लोग इÖलाम या िùĲन धमª मानते हो,
उनके िलए यह समझ के बाहर कì चीज ह§.
धमª ऐसा होता ह§..?
इसका कारण ह§,
हमारा िहंदुÂव हमारी जीवनशैली ह§.
हमारे मूÐय ह§.
िजसे अंúेजी म¤ åरिलजन कहते ह§,
वह हमारा ‘धमª’ नहé ह§.
यिद ऐसा ह§, तो िफर हमारा ‘åरिलजन’ कौनसा ह§..?
िहंदुÂव यिद जीवनशैली ह§,
तो हमारी पूजा पÅदित को हम ³या कहे..?
हम इसे ‘सनातन’ कह सकते ह§. ‘वैिदक’ कह सकते ह§.
हम इसे ‘िहÆदू’ भी कह सकते ह§.
सिदयŌ से इस िवशाल भरतभूिम के
इितहास को, सËयता को, संÖकृित को


िहÆदू समाज समृÅद करता आया ह§...
िहंदुÂव कì ÿाचीन, ऐितहािसक धरोहर ह§..
परंपरा ह§..
हम¤ तो बस,
इस परंपरा को अ±ुÁण बनाए रखना ह§..!
िहंदुÂव / २
संगिठत िहÆदू समाज
हमने ‘िहÆदू’ इस शÊद कì Óया´या करने का ÿयास िकया. िकÆतु मन म¤ ÿĳ यह उठता ह§, िक
यह िहÆदू समाज कभी ‘समाज’ के łप म¤ भी था..? संगिठत था..?
आज के समाजशािľयŌ का मानना ह§, िक िहÆदुओं को ‘िहÆदू’ इस नाते संगिठत करना
अÂयिधक किठन ह§. आप उÆह¤ जाितयŌ के आधार पर तो संगिठत कर सकते ह§ – अúवाल
समाज, ±िýय समाज, कायÖथ समाज, कुमê समाज, पटेल समाज, काÆयकुÊज āाĺण,
सरयुपाåरन āाĺण आिद. आप उÆह¤ भािषक समूह के łप म¤ भी संगिठत कर सकते ह§ – तािमल,
मराठी, कÆनड़, बंगला आिद.. िकÆतु इन सब के ऊपर उठकर इस समाज को ‘िहÆदू’ इस नाते
से खड़ा करना असंभव कì ®ेणी म¤ आता ह§.
िकसी िहÆदू के कĶ देखकर, या िहÆदू समाज कì अवमानना पर, अवहेलना पर यह समाज
øोिधत हòआ ह§, खौल उठा ह§ ऐसा भी नहé िदखता. यिद ऐसा होता, तो १९७१ म¤ पािकÖतान ने


पूवª पािकÖतान (आज के बंगला देश) म¤ दो लाख से ºयादा िहÆदुओंका पाशिवक पÅदित से
वंशिव¸छेद (genocide) िकया था, अमानुष हÂयाएं कì थी, अगिणत बलाÂकार िकये थे, तब
िहÆदू समाज के खौलने का कोई उदाहरण सामने नहé आया था. कÔमीर कì घािटयŌ से िहÆदुओं
को मार मार कर भगाया गया. तब भी देश का िहÆदू समाज कमोबेश सोया रहा. िहÆदुओं के
आराÅय भगवान् ®ीराम आज टाट और बांस के मंिदर म¤ कैद ह§. तब भी िहÆदू समाज न जागृत
िदखता ह§, और न ही आøोिशत..!  
तो ³या, िहÆदू समाज इितहास म¤ भी ऐसा ही था..?
ÖपĶ उ°र ह§ – नहé.
इितहास म¤ िहÆदू समाज, ‘समाज’ के łप म¤ एक था. समरस था और संगिठत भी था.
जी हां. यही िहÆदू समाज कì िवशेषता थी. ÿ´यात िचंतक डॉ. पु. ग. सहľबुÅदे ने इसका
सुÆदर वणªन िकया ह§. समाज को संगिठत करने के आयाम ³या होते ह§..? अगर ‘धमª’ का
आधार ले, तो सारा यूरोप मूलतः िùĲन था. उसे तो एक ‘समाज’, एक ‘राÕů’ के łप म¤ खड़ा
होना चािहए था. लेिकन ऐसा नहé हòआ. दुिनया के सबसे बड़े युÅद तो यूरोप कì धरती पर ही लड़े
गए. और आज भी यूरोप एक राÕů नहé ह§. हमारा भारतवषª यूरोप जैसा ही एक खंड ह§. यिद हमारे
पूवªजŌ ने समाज को संगिठत न रखा होता, तो शायद आज हम भी यूरोप जैसे ही अनेक राÕůŌ म¤
बट¤ होते.
अरब राÕůŌ का आधार तो एक धमª ह§ ही, उनकì भाषा, आचार – िवचार पÅदित भी समान ह§.
लेिकन िफर भी वे अनेक राÕů ह§. अफगािनÖतान से मोरो³को तक मुिÖलम साăाºय अनेक
शतािÊदयŌ से ह§, लेिकन यह सारा भूÿदेश एक राÕů के łप म¤ िकसी के ÖवÈन म¤ भी अिÖतÂव म¤
नहé आया. ÿाचीन काल म¤ चीन और वतªमान म¤ अमेåरका ने ही इस ÿकार से एक राÕů के łप म¤
खड़े होने म¤ सफलता ÿाĮ कì ह§. इसके आधार पर, हमारे पूवªजŌ का यश िकतना दुलªभ था,
इसका अंदाज हम लगा सकते ह§.


हजारो वषª पूवª हमारे पूवªजŌ ने इस ‘राÕů’ को खड़ा करने के िलए कुछ बाते तय कì थी –
1. इस राÕů म¤ रहने वाला संपूणª समाज एकłप, एकरस होना चािहये, यह
उनका ŀढिनĲय था.
2. इस Åयेय कì आड़ म¤ वणª, वंश, आचार पÅदित नहé आएगी यह उÆहŌने
सुिनिĲत िकया था.
3. इसिलये सिहÕणुता और संúाहकता यह दोनŌ दुलªभ गुण भारितयŌ म¤
िवकिसत हòए.
िहंदुÂव / ३
सामÃयªशाली िहÆदू
हां. आज से दो हजार – तीन हजार वषª पहले, िहÆदू संगिठत थे, समरस थे. और इसीिलए
अÂयिधक सामÃयªशाली थे.
इसका उदहारण िमलता ह§, úीक (यूनानी) सăाट िसकंदर के आøमण के समय. पारिसक राÕů
के, अथाªत आज के ईरान के, शासकŌ का úीक साăाºय से परंपरागत बैर था. िवशाल पारिसक
साăाºय के सामने, छोटे छोटे से यूनानी राजा कही न ठहरते थे. िकÆतु िसकंदर के िपता,
िफिलप ने, इन छोटे राºयŌ को संगिठत कर, यूनािनयŌ का एक राºय बनाया. ईसा पूवª ३२९ म¤,
िफिलप कì मृÂयु के पĲात, िसकंदर इस संगिठत यूनानी राºय कì ताकत लेकर पारिसक
साăाºय से िभड़ गया. और पहले ही झटके म¤ उसने इस साăाºय को ÅवÖत िकया. खुद को
पारिसक का सăाट घोिषत कर वह आगे बढ़ा. राÖते म¤ बािबलोनी साăाºय को भी उसने पराÖत
िकया. वतªमान के सीåरया, िमą, गाझा, तुकê, तािजिकÖतान को कुचलते हòए वह भारत कì
सीमा तक पहòंचा. अÆय राÕůŌ को उसने जैसा जीता, उसी आसानी से भारत को िजतने कì उसकì
कÐपना थी. भारत के अÂयंत समृÅद ‘मगध साăाºय’ को उसे िजतना था.
लेिकन उसकì कÐपना और अपे±ा के िवपरीत, भारत म¤ उसे कड़े िवरोध का सामना करना पड़ा.
आज के हमारे पंजाब ÿाÆत को तो उसने जीत िलया, पर एक एक इंच भूिम उसे जी जान से
लड़कर जीतनी पड़ी. मानो काले किभÆन चĘानŌ पर उसकì सेना सर फोड़ रही हो..! मगध के
दशªन भी न करते हòए, रĉरंिजत अवÖथा म¤, िवकल और िवकट पåरिÖथित म¤ उसे वापस लौटना
पड़ा.
िवĵिवजयी कहलाने वाले, ‘िसकंदर महान’ कì भारत म¤ ऐसी दुगªत ³यूँ हòई..?
उन िदनŌ भारत कì उ°र – पिĲमी सीमा पर, िसÆधु नदी के दोनŌ तटŌ पर सौभूती, कठ, मालव,
±ुþक, अú®ेणी, पĘनÿÖथ ऐसे अनेक छोटे छोटे गणराºय थे. त±िशला जैसा राºय भी था.


िसकंदर के िवशाल सेनासागर के सामने वह िटक न सके. िकÆतु िसकंदर को ÿÂयेक िवजय कì
भरपूर कìमत चुकानी पड़ी. उसके सैिनक इतने परेशान हो गए, डर गए और थक गए िक Óयास
(िबयास) नदी के उस पार, ‘यौधेय गणŌ कì बड़ी मजबूत सेना खड़ी ह§’, यह सुनकर ही उनके
छ³के छुट गए. िसकंदर ने िफर भी आगे बढ़ने का िनणªय िलया तो मानो सेना म¤ भूचाल आ गया.
उसके सैिनक रोने लगे और उसे आगे जाने से रोकने लगे. यूनानी इितहासकार Èलूटाकª िलखता
ह§ – ‘पोरस से युÅद करने के बाद िसकंदर कì सेना का मनोबल पूरी तरह से टूट गया था. और
इसीिलए िसकंदर को Óयास के उ°र तट से ही वापस लौटना पड़ा.’ यूनानी सेनानी और
इितहासकार डीयोडोरस ने भी भारतीय सैिनकŌ के वीरता एवम् एकजूटता के अनेक िकÖसे
बयान िकये ह§.
मालव और ±ुþक ये दो छोटे गणराºय िसÆधु नदी के तट पर थे. दोनŌ म¤ परंपरागत खानदानी
दुÔमनी थी. लेिकन िसकंदर से युÅद करने के िलए उÆहŌने अपना िपढीजात बैर भुला िदया. अब
दोनŌ राºयŌ के नागåरक इस बैर को कैसा भूल¤गे..? इसिलए दोनŌ गणराºयŌ ने आपस म¤
कÆयादान कर, दस हजार िववाह संपÆन िकये. िहÆदुओं कì एकजूटता का यह अनुपम उदहारण
ह§...!
भारत से लौटते समय, िसकंदर कì इतनी ºयादा हािन हòई थी कì दो वषª म¤ ही, ईसा पूवª ३२३ म¤
उसकì मृÂयु हòई. िसकंदर के मरने के बाद, उसने जीता हòआ सारा पंजाब, पुनः Öवतंý हो गया.
इस कालखंड म¤ िहÆदू सăाट चÆþगुĮ मौयª का उदय यह भारतवषª को मजबूत करने कì िदशा म¤
एक महÂवपूणª घटना थी. िवदेशी आøाÆताओं का सशĉ ÿितकार करने का यह øम अगले
हजार – बारह सौ वषª िनरंतर चलता रहा. भारतवषª का यह Öविणªम कालखंड था.
इस बीच दो तीन सौ वषŎ के बाद, सăाट अशोक के अिहंसा तÂव के ÿचार – ÿसार के बाद, जब
भारत कì लड़ने कì धार कुछ कम हòई तो डेिमýीयस नामका सेनानी बेि³ůया से जो िनकला तो
सीधे भारत के अयोÅया तक पहòचा. लेिकन किलंग (उड़ीसा) के महाÿतापी राजा खारवेल ने उसे


इरान कì सीमा तक खदेड़ िदया..!
शक और कुशाणŌ का आøमण तो यूनािनयŌ से भी महाभयंकर था. ये लोग मतलब øूर कबाईली
टोिलयाँ थी. मारना, लूटना, तबाह करना इसी म¤ इनको आनंद आता था. लेिकन भारतीय
सेनािनयŌ ने इस पाशिवक आøमण को भी समाĮ िकया. जब उ°र के राजा िनÕÿभ होते थे, तब
दि±ण के राजा, भारतवषª को आøांताओं से बचाने सामने आते थे. सातवाहन साăाºय के
गौतमीपुý सातकणê ने शकŌ से जबरदÖत युÅद कर उनके राजा नहमान को मार कर उनको
खदेड़ िदया था. कुशाणŌ के आøमण के समय, उनका कडा मुकाबला हम नहé कर सके.
लेिकन सांÖकृितक धरातल पर हम इतने मजबूत थे, कì सारे कुशाण िहÆदू हो गए. वैिदक
आचरण करने लगे. संÖकृत बोलने – िलखने लगे. उनके राजा किनÕक ने बौÅद धमª का
Öवीकार िकया.
जो हाल शक, कुशाणŌ का, वही हाल िकया हóणŌ का भी. मÅय आिशया के ये सारे असंÖकृत, øूर
कबाईली लोग. इनसे डरकर चीन ने अपनी ऐितहािसक दीवार खड़ी कì. लेिकन भारत के
सेनािनयŌ ने उनका भी िनःपात िकया. मालवा के राजा यशोवमाª ने अÆय िहÆदू राजाओं को
संगिठत कर हóणŌ को पराÖत िकया.
यह पूरा िवजय का इितहास ह§. संगिठत िहÆदू शिĉ के यशÖवी ÿकटीकरण का इितहास ह§.
यह िहÆदुओं कì िविजगीषु वृि° का इितहास ह§.           
िहंदुÂव / ४


समरस िहÆदू
आज के िहÆदू समाज म¤ अनेक िवषमताएं ह§. जाती – पाती, उ¸च – नीच, वणª आिद अनेक ऐसे
मुĥे ह§, िजन पर अनेकŌ बार समाज बटा हòआ सा लगता ह§.
³या इितहास म¤ भी यही या ऐसी ही िवषमताएं िहÆदू समाज म¤ थी..?
इसका भी ÖपĶ उ°र ह§ – नहé.
उ°र वैिदक काल म¤, िहÆदू समाज म¤ ऐसी िवषमताएं नहé थी. अगर होती तो िहÆदू समाज इतने
सामÃयªशाली ÖवŁप म¤, तÂकालीन िवदेशी आøांताओं के सामने खड़ा ही नहé रहता. उस समय
का िहÆदू समाज समरस था. और इसीिलए एकłप था. हमारे पुरखŌ ने ‘समता’ के तÂव को
ÿारंभ से ही माना था. समता, बंधुता यह हमारे ‘मूÐय’ थे. सबसे ÿाचीन úÆथ ऋµवेद के दसवे
अÅयाय म¤ इसके अनेक उदाहरण िमलते ह§. यह वेदमंý देखे –
समानी व आकूित: समाना Ćुदयानी व: I
(ऋµवेद १० / १९१)
इसका अथª ह§ – हमारी अिभÓयिĉ एक जैसी, हमारी सोच एक जैसी, हमारे अÆतःकरण एक जैसे
रहे (िजसके कारण हम संगिठत रहे).
इसी Ĵोक म¤ आगे िलखा ह§ –
संग¸छÅवं संवदÅवं सं वो मनांिस जानताम् I
देवा भागं यथा पूव¥ स¼जानाना उपासते II
अथª – हम सब एक साथ चले. आपस म¤ संवाद करे. हमारे मन एक हो. िजस ÿकार पहले के
िवĬान अपने नीयत कायª के िलए एक होते थे, उसी ÿकार हम भी साथ म¤ िमलते रहे.
दूसरा एक और मंý देिखये –


समानो मÆýः सिमितः समानी समानं मनः सहिच°मेषाम् I
समानं मÆýमिभमÆýये वः समानेन वो हिवषा जुहोिम II
(ऋµवेद अÅयाय ८ / ४९ / ३)
अथª - इन (िमलकर कायª करने वालŌ) का मÆý समान होता है. अथाªत ये परÖपर मंýणा करके
एक िनणªय पर पहòँचते ह§, िच° सिहत इनका मन समान होता है. म§ तुÌह¤ िमलकर समान
िनÕकषª पर पहòँचने कì ÿेरणा (परामशª) देता हóँ, तुÌह¤ समान भोºय ÿदान करता हóँ.
इनमे कही भी जाती का उÐलेख नहé ह§. ³यŌिक हमारे मूल úंथŌ म¤ कही भी जाती के आधार
पर भेदभाव का एक भी (जी हां, एक भी) उदाहरण नहé िमलता ह§.
तो ³या उस समय वणª ÓयवÖथा नहé थी..?
उस समय वणª ÓयवÖथा को मानने वाला वगª समाज म¤ था. लेिकन यह चातुवªÁयª ÓयवÖथा,
जÆम के आधार पर नहé थी. वह गुणŌ के आधार पर थी. इसके अनेक उदाहरण िमलते ह§.
िजनको हम ÿकांड पंिडत मानते ह§, ऋिष – मुिन मानते ह§, ऐसे अिधकांश िवĬानŌ का जÆम
āाĺण कुल म¤ नहé हòआ था.
महाभारत िलखने वाले महिषª वेदÓयास मछुआरे के पुý थे. पराशर ऋिष, Öमशान म¤ काम करने
वाले चंडाल के घर पैदा हòए थे. िजनके नाम से गोý का िनमाªण हòआ, ऐसे विसķ मुिन, एक
वेÔया के पुý थे. ऐतरेय āाĺण कुल के िनमाªता मिहदास, ‘इतरा’ नाम कì शूþ ľी के कोख से
जÆमे थे. दीघªतमा ऋिष कì माँ उिशज यह शूþ दासी थी (आचायª सेन – ‘भारतवषª म¤ जाित भेद’ /
पृķ १२, १४, २४). सÂयकाम जाबाली कì कथा हम सभी जानते ह§. इन सभी को समाज ने यिद
दुÂकारा होता, ठुकराया होता तो ³या िहÆदू समाज इतना समृÅद होता..? अथाªत िहÆदू समाज
गुणŌ कì कþ करता था. जÆम कुल कì नहé.


वणª यह जÆम के आधार पर नहé थे और उनमे कोई उ¸च – नीच ऐसा भाव नहé था.
काठकसंिहता म¤ ÖपĶ िलखा ह§, “²ान व तपÖया इन गुणŌ से ही मनुÕय āाĺण बनता ह§. िफर
उसके माता – िपता कì िचंता ³यŌ करना ? वेद यही āाĺणŌ के िपता ह§ और उनके िपतामह भी.”
उस समय वणª संकर था. अंतरजातीय िववाह धडÐले से होते थे. महाभारत के वन पवª म¤ नहòष
और युिधिķर का संवाद ह§. इसम¤ नहòष के ÿĳ का उ°र देते हòए युिधिķर ÖपĶ łप से कहते ह§,
“हे नागेÆþ, वतªमान म¤ सभी जगह वणª संकर होने के कारण िकसकì कौन सी जाती ह§, यह
कहना किठन ह§. इसिलए ‘āाĺण िकसे कहे’, इस ÿĳ का उ°र ह§, ‘िजसका चाåरÞय Öव¸छ हो,
जो सदाचारी हो और अÅययन करता हो, वही āाĺण ह§. उसके माता – िपता, कुल चाहे जो भी
हो.’
अथाªत ÿाचीन समय म¤ हमारे िहÆदू समाज म¤ वणª भेद या जाती भेद नहé था. वगª भेद था,
ऐसा हम कह सकते ह§. कायª के अनुसार वगª बनते थे.
वेदŌ के अनेक सूĉ ±िýयŌ ने िलखे ह§. ऋµवेद के पहले मंडल के पहले दस मÆý मधु¸छंद ने
िलखे ह§. वे ±िýय थे. िवĵािमý ऋिष के िलखे सूĉ ऋµवेद म¤ ह§. गायंýी मÆý के रचियता भी
िवĵािमý ही ह§. यह गाधी राजा के पुý थे. ±िýय थे. य² िनķा, वेद संÖकृित, संÖकृत वाणी यह
आयªÂव के ल±ण थे. िफर कुल कोई भी हो. सीतामाई के िपता, राजा जनक āÌĽे°ा थे. ±िýय
होने के बाद भी अनेक āाĺणŌ को उÆहŌने āÌहिवīा िसखायी. वैÔय समाज के अúणी महाराजा
अúसेन यह ±िýय ही थे.
राज Óयवहार चलाने म¤ सभी जाती के लोग रहते थे. महाभारत म¤ भीÕम ने इस बारे म¤ कहा ह§ –


‘राजा के तीन शूþ मंýी, चार āाĺण मंýी, आठ ±िýय मंýी, इ³कìस वैÔय मंýी तथा एक सूत
मंýी होना चािहए. (शांित पवª ८५ / ५). āाĺणŌ से शूþ मंिýयŌ कì सं´या माý १ से कम ह§.
अथाªत ÿाचीन काल म¤, धािमªक, सामािजक, राजनीितक इन सभी ±ेýŌ म¤ समता का तÂव,
सामािजक मूÐय के łप म¤ ÿÖथािपत था. इसका अनुसरण कर, समाज एकरस, एकłप हòआ था.
और इसीिलए उस समय िहÆदू समाज, दुिनया का सबसे बलशाली समाज माना जाता था.
कालांतर म¤ सामािजक ÓयवÖथा म¤ अनेक िवकृितयां आती गयी और िहÆदू समाज कì ताकत
जाती रही...!
िहंदुÂव / ५
राÕů सवªÿथम  
हमारे ÿाचीन काल म¤ हमारे ऋिष, मुिन, संतŌ ने एक समरस िहÆदू समाज का िनमाªण िकया,
िजसके कारण हम िवĵ के सबसे शिĉशाली राÕů बने, यह तो िपछले लेखŌ म¤ हमने देखा.
लेिकन इस सामÃयª के पीछे एक और बड़ा कारण था – हमारी राÕůिनķा. हमारे ऋिष मुिनयŌ ने,
हमारे पुरखŌ को राÕůिनķा से जोड़ा. उनके मन म¤ राÕů भिĉ का भाव जागृत िकया.
अथवªवेद के ‘पृÃवी सूĉ’ म¤ इस देश भिĉ का उÂकट आिवÕकार ह§.
यत् ते भूमे िवखनािम ि±ÿं तदिप रोह तु I
मा ते ममª िवमृµवåर मा ते Ńदयिपªपम II
अथª – हे भूिम, म§ िजस जगह पर (आपने फायदे के िलए, खिनज लेने के िलए) खोद रहा हóँ, वह
शीŅ ही ÿाण तÂव से भर जाए. मेरे Ĭारा, आपके मन पर आघात न हो. आप के Ćदय को मेरे Ĭारा
चोट न पहòचे.
दूसरा मÆý ह§ –


इÆþो यां चø आÂमने 'निमýां शचीपितः ।
सा नो भूिमर् िव सृजतां माता पुýाय मे पयः ॥१०॥
अथª – शचीपित इंþ Ĭारा िजस भूिम को शýु रिहत िकया ह§, यह भूमाता मेरे िलए वैसे ही दूध
(पय:) कì धारा ÿवािहत करे, जैसे मां अपने बेटे के िलए करती है.
हमारे पुरखŌ ने हमारे देश को हमेशा ही ‘भूमाता’ कहा ह§. सवªÓयापी पृÃवी म¤ वह जहां रहता ह§,
उस मातृभूिम के बारे म¤ ही सारे उÐलेख ह§.
एक और मंý ह§ –
अहमिÖम सहमान उ°रो नाम भूÌयाम् ।
अभीषाडिÖम िवĵाषाडाशामाशां िवषासिहः।।
अथª – म§ अपनी मातृभूिम के िलए सभी ÿकार के कĶ भोगने हेतु तैयार हóँ. म§ सभी िदशाओं म¤
िवजय ÿाĮ कłँगा.
अथवªवेद म¤ आगे िलखा ह§ –
यद् वदािम मधुमत तद वदािम यिद±े तद वनिÆत मा ।
िÂवषीमानिÖम जूितमानवाÆयान हिÆम दो धत : ।।
अथª – मेरे मातृभूिम के िहत म¤ ही म§ बोलुंगा. जो कुछ करना ह§, वह मेरे मातृभूिम के वैभव के िलए
ही कłंगा.
इस सूĉ के अंितम भाग म¤ कहा गया ह§ –
दीघ« न आयु: ÿितबुÅयमाना
वयं तुËयं बिलŃत: Öयाम II ६२ II
अथª – हम¤ दीघाªयुÕय िमले. हम¤ अ¸छा ²ान िमले और मातृभूिम के िलए आवÔयकता पड़ने पर हम
बिलदान भी करे.
ऋµवेद म¤ भी मातृभूिम कì सेवा कì बारे म¤ िलखा ह§ –
उप सपª मातरं भूिममेताम् । (ऋµवेद : १०/१८/१०)
अथª - हे मनुÕय, तू इस मातृभूिम कì सेवा कर
यजुव¥द म¤ उÐलेख ह§ –
नमो माýे पृिथÓयै नमो माýे पृिथÓयै । (यजुव¥द : ९/२२)


अथª - मातृभूिम को हमारा नमÖकार हो, हमारा बार-बार नमÖकार हो.  
वयं राÕůे जागृताम पुरोिहताः । (यजुव¥द : ९/२३)
अथª - हम राÕů के बुिĦमान् नागåरक अपने राÕů म¤ सवªिहतकारी होकर अपनी सद्ÿवृि°यŌ के
Ĭारा िनरÆतर आलÖय छोड़कर जागłक रह¤ ।
हमारे पुराणŌ म¤ भी राÕů भावना जागृत करने वाले
अनेक उÐलेख ह§. ‘िवÕणु पुराण’ म¤ िलखा ह§, “सहľ जÆमŌ के बाद भारतवषª म¤ जÆम िमलता ह§
और यहाँ जÆम िलये लोगŌ को ही Öवगª और मो± ÿाĮ होते ह§. ‘āĺपुराण’ का २७ वा अÅयाय तो
‘भारतवषाªनुकìतªनम’ इसी नाम से ÿिसÅद ह§. इसम¤ िलखा ह§, “जो नर®ेķ भारत म¤ जÆम लेते
ह§, वह धÆय ह§. देवŌ को भी इस भूिम म¤ जÆम लेने कì तीĄ इ¸छा रहती ह§. इस भारतभूिम के सभी
गुणŌ का वणªन करना िकसे संभव ह§..?” ‘वायु पुराण’ म¤ भी इसी आशय का वणªन आता ह§.
Öवामी िववेकानंद जी के जीवन म¤ इसी पर आधाåरत एक घटना ह§ –
Öवामीजी सबसे पहले पåरĄाजक के łप म¤ १८९० म¤ जब अÐमोड़ा गए थे, तो Öवाभािवकतः न
िशÕय पåरवार था, और न ही कोई संपकª . अÐमोड़ा के खजांची बाजार म¤ ®ी बिþसहाय टूलधारी
जी रहा करते थे. अÐमोड़ा के ÿितिķत Óयिĉ थे और लाला बिþ सहा नाम से जाने जाते थे.
टूलधारी यह उÆहŌने िलया हòआ उपनाम था. उÆहŌने Öवामीजी को अपने यहाँ आमंिýत िकया.
Öवामीजी उस ÿवास म¤ और बादमे १८९७ के मÅय म¤ जब पुनः अÐमोड़ा गए थे, तब भी बिþसहाय
जी के ही यहाँ रहे. वहा Öवामीजी से चचाª होती थी. चचाª म¤ Öवामीजी ने बताया कì ‘ईĵर कì
मूितª को हम¤ कुछ समय के िलए बाजू म¤ रखना चािहए. समाज पुŁष यही हमारा ईĵर ह§.
समाज कì और राÕů कì पूजा याने सा±ात् ईĵर कì पूजा..!’ Öवाभािवकतः बिþसहाय जी ने
पूछा, ‘यह बात िकसी वेद, उपिनषद या पुराण म¤ िलखी ह§? और यदी नहé, तो हम आपकì बात


³यूँ माने?’
Öवामीजी ने तुरंत वेद और उपिनषदŌमे उÐलेिखत ऋचाओं के सÆदभª िदए. बिþसहाय जी को
आĲयª हòआ. उÆहŌने सारे सÆदभª Öवामी जी से उतार िलए और बाद म¤ वाराणसी जाकर उन
úÆथŌका अÅययन िकया. Öवामीजी ने बताएं हòए िवचार उन úंथŌ म¤ िमल रहे थे. बादमे Öवामीजी
कì मृÂयु के पĲात बिþसहाय जी ने इस िवषय पर एक पुÖतक िलखी, िजसे लोकमाÆय ितलक
ने आशीवªचन िदए. १९२१ म¤ यह पुÖतक, ‘दैिशकशाľ’ नाम से ÿकािशत हòई. Öव. दीनदयाल
उपाÅयाय इस पुÖतक से बड़े ÿभािवत थे. उÆहŌने राÕů के ‘िचती’ और ‘िवराट’ कì संकÐपनाएं
इस पुÖतक से ही ली थी.
ÿाचीन काल म¤ इन वेदŌ से, पुराणŌ से ÿेåरत होकर, अपने मातृभूिम के िलये िहÆदू समाज एकजूट
होकर लड़ा. उसने िसकंदर, शक, कुषाण, हóण जैसे अनेक िवदेशी आøमण लौटा दीये. उÆह¤
पराÖत िकया. भारत को दुिनया का ÿथम øमांक का देश बनाया....
िकÆतु आज..?
इतनी गौरवशाली परंपरा के संवाहक हम, िकतनी राÕůिनķा हम म¤ ह§..? िजनके पास ऐसी
गौरवशाली परंपरा नहé थी, वह जापान, अमेåरका, जमªनी जैसे देश हमेशा उनकì मातृभूिम के
बारे म¤ पहले सोचते ह§. उनके सारे िनणªय देशिहत को Åयान म¤ रख कर होते ह§.
िकसी जमाने म¤, एक हजार वषª पूवª, ‘राÕů सवªÿथम’ इस मंý को लेकर हम दुिनया के सबसे
शिĉशाली और वैभवशाली देश बने थे. आज उसे िफर अपनाना पड़ेगा..!
िहंदुÂव / ६  


और िवघटन ÿारंभ हòआ...!  
िवĵिव´यात अथªशाľी ÿो. अंगस मेिडसन ने अपने “The History of World
Economics” म¤ सबूतŌ के आधार पर यह िलखा ह§ कì सन १००० म¤ भारत िवĵ Óयापार म¤
िसरमौर था. पूरे दुिनया म¤ Óयापार का २९% से ºयादा भारत का िहÖसा था (यह इसिलए भी
महÂवपूणª ह§ कì आज िवĵ Óयापार म¤ पहले øमांक के देश चीन के िहÖसे म¤ िवĵ का १४.४%
Óयापार ह§). भारत िवĵ का सबसे धनवान देश था...!
लेिकन शायद यह हमारे खुशहाली कì, संपÆनता कì, ऐĵयª कì पराकाķा थी. इसके बाद तो
भारत कì िÖथित म¤ िनरंतर िगरावट आती चली गयी. इÖलामी आøांताओं से देश पराभूत हòआ.
सामािजक िवकृितयां बढ़ने लगी. एकजूट समाज िबखरने लगा. जाितयŌ म¤ बटने लगा.
वैसे यह कहना कì ‘इÖलामी आøमण के बाद ही हमारे देश का सामािजक ताना-बाना िबखरता
गया’, अधªसÂय ह§. सच तो यह ह§ कì हमारे सामािजक िबखराव का ÿारंभ हो चूका था. और
इसीिलए इतने शिĉशाली भारतवषª को इÖलामी आøांताओं के सामने लगातार पराजय िमली.
गुलामी िमली.
इसका कारण तो िहÆदुओं कì संपÆनता म¤ ही था. िपछले आलेखŌ म¤ हमने देखा कì हमारे ऋिष
– मुिनयŌ ने इस िवशाल देश के िविभÆन समुदायŌ म¤, समूहŌ म¤ एकता का, समता का सूý
िपरोया था. ‘हम सब िहÆदू ह§’ यह सूý तो था ही. सबकì भाषा भले ही िभÆन हो, संपकª
भाषा एक ही थी – संÖकृत. खैबर के दर¥ से सुदूर कंबोिडया, जावा, सुमाýा तक संÖकृत ही
चलती थी. यह ²ान कì भाषा थी, Óयापार कì भाषा थी, लोक भाषा थी. िफर समता का
सूý था. वणª ÓयवÖथा के बावजूद समरसता थी, कारण ‘वणª’ यह जÆम के आधार पर तय
नहé होते थे. वह तो कायª करने के अलग अलग वगª थे.
और इसी आधार पर िहंदुÂव ने पूरे िवĵ म¤ धाक जमाई थी. एक भी आøमण न करते हòए
सारा दि±ण एिशया िहÆदू बन चुका था. और यहाँ उ°र – पिĲम कì सीमा पर हमने
िसकंदर, शक, कुशाण, हóण जैसे हमले न केवल झेले थे, उनको पराÖत िकया था या भगा
िदया था.
मालवा के राजा यशोधमाª ने हóणŌ के राजा िमिहरगुल को संपूणª पराÖत िकया, सन ५२८ म¤. इसके
बाद लगभग पाँच सौ वषª भारत पर आøमण करने का दुÖसाहस दुिनया कì िकसी ताकत ने
नहé िकया. बीच म¤ महंमद कािसम ने िसंध पर आøमण िकया था. लेिकन वह माý िसंध ÿाÆत
तक ही िसिमत रहा. देश पर उसका ÿभाव नहé पड़ा. सन ६०० से लेकर तो सन १००० तक का
कालखंड यह हमारे इितहास का Öविणªम कालखंड ह§. अÂयंत वैभवशाली, संपÆनशाली और
शिĉशाली पåरिÖथित म¤ हम थे. और यही से हमारे पुरखŌ से चूक हòई. हम म¤ िशिथलता आ गयी.
समाज को िकसी का भय नहé रहा.


ऐĵयª और संपÆनता के सामने, िजन तÂवŌ के आधार पर ऋिष – मुिनयŌ ने हमारे समाज को
संगिठत िकया था, एकजूट िकया था, वह तÂव िबखरने लगे. वणª ÓयवÖथा अब गुणŌ से नहé, तो
जÆम से तय होने लगी. āाĺण, ±िýय, वैÔय, शूþ यह सब जÆम के आधार पर बनते गए. इससे
ऊँच – नीच कì भावना बलवती होती गयी. िजनके हाथŌ म¤ ²ान था, ऐसे āाĺणŌ ने जाती वचªÖव
कì बाते हमारे धमªúंथो म¤ डालना ÿारंभ िकया. इस सामािजक िबखराव के चलते ‘राÕů
सवªÿथम’ यह मंý भी धुंधला सा होता गया.
इसका पåरणाम तो होना ही था. पूरे भारतवषª म¤ उस समय þिवड़, असुर, नाग, रा±स, िनषाद,
यवन, िकरात, कैवतª, कांबोज, दरद, खस, शक, कुशाण, पणी, आंň, पुिलंद, मूितब, पुंű, भरत,
यादव, भोज, आिद समूह एकजूट होकर रह रहे थे, वे िबखरने लगे. सन ९८० मे जयपाल को
पराÖत कर इÖलामी आøांता सबुĉगीना ने पंजाब जीत िलया. अगले कुछ वषŎ तक वह, और
बाद के वषŎ म¤ उसका लड़का महमूद गजनी, भारत पर आøमण करते रहे. और इतने
शिĉशाली िहÆदू साăाºय, ताश के प°Ō जैसे ढहने लगे. अगले डेढ़ सौ वषŎ म¤ इÖलामी आøांता
भारत पर छा गए. उÆहŌने अपने साथ अपना महजब, अपनी भाषा, अपनी रहन-सहन भी लायी.
बि´तयार िखलजी ने सन ११९३ म¤ नालंदा समवेत अनेक िवĵिवīालय जला िदए, ÅवÖत िकये.
संÖकृत भाषा जाती रही. हमारी पूरी िश±ा ÓयवÖथा िछÆन िभÆन हो गयी.
और इस असुर±ा ने, अ²ान ने िहÆदू समाज म¤ अनेक ÿकार कì िवकृितयां भर दी, जो आज
तक हम ढो रहे ह§. समता, सहकायª, ÖवातंÞय, ²ान आधाåरत ÓयवÖथा.... यह सब नĶ हो
गए. िवषमता ने समाज म¤ अपना Öथान प³का िकया. “धमª एव हतो हिÆत, धमō र±ित रि±तः”
यह वचन सÂय हòआ. हम धमª कì र±ा नहé कर सके, इसिलए हमारा िवनाश हòआ.
दिलत अÂयाचार, अÖपृÔयता, उ¸च वणª का वचªÖव आिद िवकृितयां समाज म¤ पैठ गयी. और इसी
को हम धमª समझने लगे. िहÆदू धमª का ÖवŁप ही बदल गया. धमª कì Óया´या बदल गयी.
आडंबर बढ़ गया. िहÆदू धमª पराभूत हòआ. भारत का यह हाल देखकर दि±ण-पूवª एिशया का
िहÆदू बहòल ±ेý भी अपना धमª बदलने लगा. . .
देश गुलामी के भयंकर अंधकार म¤ जाता रहा....


िहंदुÂव / ७   
आडंबर कì उपासना  
एक ÿĳ हमेशा मन म¤ कŏधता ह§...
िहÆदू धमª म¤ एक अ¸छी सी संत-परंपरा रही ह§. जहां जहां िहÆदू धमª का फैलाव हòआ ह§, वहां वहां
संत – महंत हòए. इÆहोने समाज ÿबोधन का बहòत बड़ा काम िकया ह§. लोगŌ को Æयाय के, नीित
के, सÂय के, अिहंसा के मागª पर चलने का आúह िकया. भगवत भिĉ कì, समाज को सही
िदशा म¤ लेकर जाने कì यह बयार अखंड िहÆदुÖथान म¤ सभी जगह बही ऐसा  िदखता ह§.
और हमारे समाज के नेतृÂव ने, राजा – महाराजाओं ने इस िदशा म¤ चलने का पूरा ÿयास भी
िकया ह§. हमने कभी भी िकसी पर भी Öवतः होकर आøमण नहé िकया. कोई िहÆदू राजा कभी
भी आøांता नहé रहा. युÅद म¤ शýु पर øौयª का, बबªरता का, िबभÂसता का कोई भी उदाहरण
िहÆदू राजा का नहé िमलता. हम सिहÕणु रहे. आने वाले िवदेिशयŌ का Öवागत करते रहे.
धमª और Æयाय के मागª पर चलने वाले हमको ³या िमला..?
हमको िमली गुलामी. हमको िमला दाåरþ्य. हमको िमले अÂयाचार. हमको िमला अपमान.
हमारा ऐĵयª जाता रहा. हमारा ÖवातंÞय जाता रहा. हमारा सÌमान जाता रहा. हमारी बहò-बेिटयां
भी जाती रही.
इसके ठीक िवपरीत, हम पर आøमण करने वालŌ ने ³या िकया..?
उÆहŌने तमाम गलत, अनैितक राÖते अपनाएं. छल, कपट, बलाÂकार का सहारा िलया. øूरता
कì पराकाķा कì. युÅद के तÂकालीन सारे िनयम तोड़ िदए. बलात धमा«तरण िकया. बहò-बेिटयŌ
कì इºजत लूटी.
उन मुिÖलम आøांताओं को, उन अंúेज / पोतुªगीज / Ā¤ च आøांताओं को ³या िमला..?
उनको िमला ऐĵयª. उनको िमला ÖवातंÞय. उनको िमली स°ा. उनको िमला उपभोग.
सारे पाप करने के बाद भी मुिÖलम और िùĲन आøांताओं को यह सब िमला और सारे
पुÁय करने के बाद भी हम¤ गुलामी और दाåरþ्य िमला.
ऐसा ³यŌ..?
मुिÖलम और िùĲन आøांताओं ने केवल एक धमª िनभाया. और हम िहÆदू, धमª िनभाने के
आडंबर म¤ धमª का वही मूल तÂव भूल गए..!
वह ह§ – संघ धमª. समिĶ का धमª. िजसका अगला भाग ह§ – ‘राÕů सवªÿथम’.


और हम यही भूल गए. सन १००१ म¤ महमूद गजनी के आøमण के बाद हम मे जो ±रण आने
लगा, उसके कारण हम धमª का यही तÂव भूल गए. अपने छोटे, छोटे झगड़Ō के कारण या फायदŌ
के कारण हम शýुओं कì मदद करते रहे. गĥारी करते रहे.
पृÃवीराज चौहान के साथ कपट करने वाले जयचंद राठौर से लेकर हमारे यहाँ गĥारŌ कì लंबी
परंपरा रही ह§. िवजयनगर साăाºय के पराभव म¤ गĥारी का हाथ था. संभाजी को पकड़वाया एक
मराठा सरदार ने. ताÂया टोपे के बारे म¤ अंúेजŌ को बताने वाला िहÆदू ही था. चþशेखर आजाद,
चाफेकर बंधू आिद को मरवाने या पकडवाने वाले िहÆदू ही थे. ऐसे अनिगनत उदाहरण िमल¤गे.
इसके िवपरीत अंúेजŌ म¤, अंúेजŌ के िखलाफ गĥारी के कोई उदाहरण नहé िमलते. मुिÖलम
शासक आपस म¤ खूब लड़े. लेिकन िहÆदू राजा के िखलाफ लड़ने के िलए वे एक होते थे.
और इस सारे वातावरण म¤ हम ‘धमª’ कì Óया´या ही भूल गए. िमझाª राजा जयिसंह यह औरंगजेब
के दरबार म¤ सबसे वीर ÿतापी सरदार माने जाते थे. खैबर के दर¥ तक उनके पराøम कì धाक
थी. वे भगवान एकिलंगजी के परम भĉ थे. उनकì पूजा िकये बगैर जल भी úहण नहé करते थे.
उनकì ŀिĶ म¤, उनसे धािमªक कोई नहé था. ऐसे राजा जयिसंह िकसको पराÖत करने िलए
औरंगजेब कì आ²ा से दि±ण म¤ आये..? छýपित िशवाजी को. जो िहंदवी Öवराºय कì
Öथापना का ÿयÂन कर रहे थे. िहÆदू धमª के िलए लड़ रहे थे. लेिकन िशवाजी को पराभूत
करने म¤ कुछ गलत ह§, धमª के िवरोध म¤ ह§, ऐसा राजा जयिसंह म¤ मन म¤ भी नहé आया.
³यŌिक उनके धमª कì Óया´या ही अलग थी. रोज भगवान् एकिलंग जी का अिभषेक
करना, उÆह¤ एक हजार बेल के प°े चढ़ाना, गौमाता के दशªन के िबना भोजन úहण नहé
करना, āाĺण भोज करवाना... यही उनका ‘धमª’ था.
लेिकन उनके शौयª, उनके वीरता कì मदद से औरंगजेब िहÆदुओं मार रहा ह§, िहÆदू धमª को
समाĮ करने पर तुला ह§, िहÆदू देवÖथानŌ को नĶ कर रहा ह§, गायŌ को काट रहा ह§... यह
जानते हòए भी, यह ‘िहÆदू धमª’ िवरोधी ह§, ऐसा राजा जयिसंह को लगता ही नहé था...!
समाज म¤ आयी िवकृित के कारण, ‘धमª’ आडंबर बन कर रह गया. शौच के समय जनीव कान
पर कैसे लगाना, माथे का टीका सीधा लगाना या आडा, पूजा के िलए आसन पिĲम म¤ लगाना
या पूवª म¤... इसी आडंबर म¤ धमª उलझता गया. हमारे ऋिषयŌ ने धमª को संगिठत करने का जो
माÅयम बनाया था, वह जाता रहा. धािमªक आडंबरŌ के िवकृित कì पराकाķा देिखय¤, मुिÖलम


आøमणŌ के कालखंड म¤ ‘कालतरंिगनी’ म¤ िलखा ह§ –
वरं िह मातृगमनं, वरं गोमांसभ±णम्
āĺहßया, सुरापानं, एकादÔया न भोजनम्
अथाªत, दुिनया के अÂयंत नीच और िनंदनीय पाप िकये तो भी चलेगा. लेिकन एकादशी के िदन
भोजन करना नहé चलेगा..!
इन सब िवकृितयŌ के कारण िहंदुÂव का जो मूलाधार हमारे ऋिषयŌ ने िदया था – ‘राÕů
सवªÿथम’, वह कही दूर चला गया...! 
िहंदुÂव / ८    
िहंदुÂव का तेजÖवी पुनजाªगरण 
आडंबर म¤ फंसे िहÆदू धमª को, िहंदुÂव को, अवाªचीन काल म¤ बाहर िनकाला ३ महिषªयŌ ने –
1. Öवामी िववेकानंद
2. ÖवातंÞयवीर िवनायक दामोदर सावरकर
3. डॉ. केशव् बिलरामपंत हेडगेवार
Öवामी िववेकानंद के जÆम के समय (सन १८६३), १८५७ के Öवतंýता समर को माý ५ – ६ वषª
ही हòए थे. अंúेजŌ कì महाभयंकर दहशत पूरे समाज म¤, पूरे वातावरण म¤ थी. लोगŌ का झुकाव
ईसाई धमª कì तरफ बढ़ रहा था.


िकÆतु माý ३९ वषª का जीवन जीने वाले Öवामी िववेकानंद जी के मृÂयु के समय पåरिÖथित
एकदम िभÆन थी. øांितकारी आंदोलन ने जबरदÖत जोर पकड़ा था. अंúेज शासन के िवरोध म¤
लोग मुखर हो रहे थे. ईसाई धमª के ÿित लोगŌ का आकषªण बड़े हद तक कम हòआ था.
Öवामी जी ने अपने अÐपायु म¤ िहंदुÂव का िवĵ म¤ उĤोष िकया. अथाªत यह बात अवÔय ह§, कì
उनके सारे भाषणŌ म¤, सािहÂय म¤ ‘िहंदुÂव’ शÊद का ÿयोग कही भी नहé हòआ ह§. यह शÊद ही तब
अिÖतÂव म¤ नहé था. अतः Öवामीजी ‘Hinduism’ अथाªत ‘िहÆदुवाद’ इस शÊद का ÿयोग करते
ह§. १८९० के दशक तक दुिनया म¤ Communism छोड़ कर िकसी और ism का ÿादुभाªव
नहé हòआ था. आज के दौर म¤ शायद Öवामीजी Hinduism इस शÊद का ÿयोग न करते हòए,
‘Hinduness’ (िहंदुÂव) इस शÊद का ÿयोग करते.
Öवामीजी म¤ अÅयाÂम और िव²ान का अĩुत संगम था. उÆहŌने िहÆदू धमª के आडंबर को िसरे से
ख़ाåरज करते हòए, शुÅद łप िलए, सनातन िहÆदू धमª का (जो पूणªतः वै²ािनक ह§) जयघोष िकया
ह§. उनके वा³य ह§ – “िहÆदू होने का मुझे अिभमान ह§. म§ इस िनÕकषª पर पहòंचा हóँ कì संसार
म¤ केवल एक ही देश ह§, जो धमª को समझ सकता ह§ – वह ह§ भारत. हम िहÆदू, अपनी संपूणª
बुराइयŌ के बावजूद नीित और अÅयाÂम म¤ दुसरे राÕůŌ से बहóत ऊँचे ह§.” अमरीका म¤ वे कहते
थे, “म§ ऐसे धमª का अनुयायी होने म¤ गवª का अनुभव करता हóँ, िजसने संसार को सिहÕणुता व
सावªभौम Öवीकृित, दोनŌ ही िश±ा दी ह§. मुझे ऐसे देश का Óयिĉ होने का अिभमान ह§, िजसने
पुÃवी के सभी धमŎ, तथा उÂपीिड़तŌ एवम् शरणािथªयŌ को आ®य िदया ह§.
Öवामी जी ने अपने अनेक उĨोधनŌ म¤, आलेखŌ म¤ एवम् पýŌ म¤ Hindu Nation (िहÆदू राÕů)
शÊद का ÿयोग िकया ह§. १८९९ म¤ दूसरी बार अमरीका जाते समय, ‘पूवª और पिĲम’ इस शीषªक
के अपने लेख म¤ Öवामी जी िलखते ह§, “Now you understand clearly, where the soul
of this progress is. It is in religion. Because no one was able to destroy that,
therefore the ‘Hindu Nation’ is still living.” (इस लेख म¤ Öवामी जी ने ‘धमª’ के िलए
‘religion’ शÊद का ÿयोग िकया ह§. िकÆतु वे दोनŌ शÊदŌ का अंतर जानते थे. वे तो पिĲम के
सामाÆय नागåरक को समझाने के िलए ऐसा िलख रहे ह§).


Öवामी जी ने अÂयंत ÖपĶ शÊदŌ म¤ िलखा ह§, “यह मत भूलो कì तुÌहारा जÆम जगदंबा के चरणŌ
म¤ समिपªत होने के िलए ह§. मत भूलो कì ये शुþ वणêय, अ²ानी, िनर±र, गरीब, यह मछुआरा,
यह भंगी.. ये सब तुÌहारे ही अिÖथमांस ह§. ये सारे तुÌहारे भाई ह§. तुम अपने िहंदुÂव का अिभमान
धारण करो और Öवािभमान से घोषणा करो कì म§ िहÆदू हóँ और सारे िहÆदू मेरे भाई ह§. यिद भारत
यह देह ह§, तो Åयान रखो, िहंदुÂव उसकì आÂमा ह§.”
िहंदुÂव को आडंबर से बाहर िनकालकर शुÅद łप म¤ लाने का,
िहंदुÂव के ÿित अिभमान Óयĉ करने का बड़ा कायª Öवामी जी ने िकया, तो वीर सावरकर जी ने
िहÆदू और िहंदुÂव कì Óया´या कì (इसी लेखमाला के पहले लेखांक म¤ उसका िवÖतार से वणªन
ह§). ‘िहंदुÂव’ यह शÊद, सावरकर जी का ही िदया हòआ ह§. १९२३ म¤ सवªÿथम उÆहŌने इस शÊद
का ÿयोग िकया.
अपने ‘िहंदुÂव’ इस पुÖतक म¤ सावरकर जी ने अÂयंत िवÖतार से िहÆदू शÊद कì उÂपि° और
िहंदुÂव के िविभÆन आयामŌ के बारे म¤ िलखा ह§. उनका मानना ह§ कì भारत कì वैभवशाली
निदयŌ के कारण भारत को ‘सĮ िसंधू’ कहा जाता था. पारिसक (ईरानी) और बेबीलोिनयन
संÖकृित म¤ ‘स’ को ‘ह’ िलखते और कहते ह§. इसीिलए ‘झ¤द अवेÖता’ जैसे अित ÿाचीन úÆथ म¤
भी ‘हĮ िहÆदू’ ही िलखा गया ह§, जो बाद म¤ ‘िहÆदू’ हòआ. सावरकर जी का कहना ह§, ‘िहÆदू यह
हमारी पहचान ह§. उसे ‘बाकì लोगŌ ने िदया हòआ नाम’ कहकर उससे दूर भागना, यह नीरी
मूखªता ह§.’ 
इस सारे कालखंड को डॉ. हेडगेवार बहòत अ¸छे से देख रहे थे, समझ रहे थे. वे बंगाल म¤ कुछ वषª
रहे. उÆहŌने देश का Ăमण भी िकया. देश, काल, पåरिÖथित का िचंतन करते हòए उÆहŌने पाया
कì गत एक हजार वषŎ से हम गुलाम ³यŌ होते जा रहे ह§..? इस समÖया के मूल तक जाना
पड़ेगा. और िफर Åयान म¤ आता ह§ कì िहÆदू समाज संगिठत न होने के कारण धीरे धीरे
सामािजक िबखराव का िशकार हòआ और साथ म¤ परतंý भी हòआ. अतः इस समÖया का उ°र ह§ –
िहÆदू समाज का संगठन. अतः अनेक वषŎ के िवचार के पĲात उÆहŌने १९२५ कì िवजयादशमी
के िदन ‘राÕůीय Öवयंसेवक संघ’ के łप म¤ िहÆदू संगठन कì एक कायªपÅदती को िवकिसत
करने का ÿयास िकया. बहòत ºयादा ‘वैचाåरक ĬंĬ’ म¤ न पड़ते हòए, ÿÂय± मैदान म¤, उÆहŌने


िहÆदू संगठन का खांका तैयार िकया, जो आज राÕůीय पुनजाªगरण का ÿमुख संवाहक
ह§..!             
िहंदुÂव / ९     
िहंदुÂव के सामने कì चुनौितयाँ   
आज पूरे िवĵ के िकसी भी कोने म¤, िहÆदुओं पर आøमण हòए, तो िहÆदू कहां जाय¤गे..?
Öवाभािवकतः िहÆदुÖथान म¤. भारत वषª म¤.
मुिÖलम या ईसाईयŌ का ऐसा नहé ह§. उनके िलए तो बहòत सारे देश ह§. लेिकन िहÆदुओं के िलए
एकमाý भारत ही ह§..!
ऐसे भारत म¤ आज ³या पåरिÖथित ह§..?


एक पोटªल, भारत म¤ िहÆदुओं का ÿितशत ७९% िदखा रहा ह§, तो दूसरा ७४.३% माý. मुिÖलम
जनसं´या का ÿितशत बढ़ा ह§. एक पोटªल ने अनुसार यह १४.२% ह§. इसम¤ अवैध आÿवासी
मुिÖलम शािमल नहé ह§. अथाªत, जो एकमाý देश पूरे िवĵ म¤ िहÆदुओं कì शरणÖथली ह§, उसी
देश म¤ िहÆदू जनसं´या का ÿितशत िनरंतर घट रहा ह§. यह िहंदुÂव के िलये एक बड़ी चुनौती
ह§.
अभी कुछ िदन पहले अमरीका के िथंक ट§क, Pew Research Centre ने एक डेटा ÿकािशत
िकया ह§, िजसके अनुसार सन २०५० तक िवĵ कì सबसे ºयादा मुिÖलम जनसं´या भारत म¤
होगी. पूरे िवĵ के मुिÖलम जनसं´या का ११% िहÖसा भारत म¤ रहेगा. और िहÆदुओं के ÿितशत
म¤ जबरदÖत िगरावट आएगी.
ये आंकड़े भयानक ह§. चौकाने वाले ह§. एक बड़े संकट कì ओर इंिगत कर रहे ह§. सन १९४७ म¤
इसी आधार पर तो भारत के टुकडे हòए थे. सन २०५० म¤, बटवारे के सौ वषª पĲात, िफर नए
बटवारे का समय आयेगा ³या,..? िहंदुÂव के सामने कì सबसे बडी चुनौती यही ह§.
आज तक का इितहास तो यही कहता ह§ िक िजस भूभाग म¤ िहÆदू जनसं´या का ÿितशत िगरा,
वह देश से बाहर िनकलने का, या देश कì नीितयŌ के िवपरीत चलने का ÿयास करता ह§. और
इसिलये िहÆदू जनसं´या घटना, यह बड़े िचंता का िवषय ह§.
इÖलामी आतंकवाद, बंगलादेशी घुसपैठ आिद के साथ ही ईसाई िमशनåरयŌ Ĭारा िकया जाने
वाला धमा«तरण भी एक चुनौती ह§. आज तक के इितहास म¤ िहÆदुओं ने िकसी का बलात या
लालच देकर धमा«तरण िकया ह§, ऐसा एक भी उदाहरण नहé ह§. मूलतः िहंदू धमª म¤ ‘धमा«तरण’ का
कोई ÿावधान ही नहé ह§. लेिकन भोले भाले िहÆदू वनवािसयŌ के धमा«तरण के अनेक उदाहरण ह§.
झारखÁड जब िबहार से अलग हòआ, तब झारखंड कì असिलयत का पता चला. ईसाई िमशनåरयŌ
Ĭारा िकए गए जबरदÖत धमा«तरण के कारण झारखÁड म¤ िहÆदू जनसं´या का ÿितशत माý
६७% ही बचा ह§. िमझोरम म¤ तो यह २.७५% ह§. नागाल§ड म¤ ८.७५%. इन दोनŌ राºयŌ म¤ ईसाई
जनसं´या ९०% से ºयादा ह§..!
मुिÖलम और ईसाई धमाªवलंिबयŌ Ĭारा ÿÂय± या अÿÂय± łप से िहंदुÂव के िलए चुनौती खड़ी
करना तो एक बात ह§. िकÆतु असल समÖया ह§, िहÆदुओं कì ही. िहंदुÂव को अगर कही से ख़तरा


ह§, तो वह छĪ से³युलर और वामपंथी िहÆदुओं से. इन सब को ‘िहंदुÂव’ इस शÊद से खासी चीढ़
ह§. इनम¤ से अनेक, ‘मुिÖलम वोट ब§क’ के खाितर िहÆदू समाज कì ÿताड़ना करते ह§. जैसे –
ममता बेनजê. िकसी समय िवभाजन का दंश झेल चुका बंगाली िहÆदू इस समय बड़ी मुसीबत म¤
ह§. अपनी आराÅय देवता, माँ दुगाª, माँ काली का िवसजªन करने कì अनुमित लेने के िलये भी उसे
कोटª जाना पड़ता ह§...! पिĲम बंगाल के, बँगला देश से सटे अनेक िजले ऐसे ह§, जहाँ बंगला देशी
मुसलमानŌ कì घुसपैठ अ¸छी तादाद म¤ हòई ह§, और िहÆदुओं को नरक जैसे वातावरण म¤ जीना पड़
रहा ह§.
जैसा, जैसा िहंदुÂव ताकतवर होता जाएगा, वैसा, वैसा वामपंथ कमजोर पड़ता जायेगा. और
इसिलए बौखलाहट म¤ केरल, पिĲम बंगाल और कनाªटक म¤ िहÆदुओं पर कायराने हमले हो रहे
ह§. उनको नृशंसता से मारा जा रहा ह§.
िहंदुÂव का अगला राÖता किठन ह§. कांटŌ से भरा ह§. िहंदुÂव के बलशाली होने से अनेक िवघातक
ताकतŌ का सफाया होना तय ह§. और इसीिलए, ये सारी ताकते, िहंदुÂव के िवरोध म¤ एक होगी.
िहंदुÂव को कड़ी चुनौती िमलेगी अगले पांच साल बाद से. आज ISIS जैसी अंतराªÕůीय मुिÖलम
आतंकवादी संगठन के राडार पर हम नहé ह§. अगले पांच साल बाद, इन आतंकवादी संगठनŌ के
नाम बदल¤गे लेिकन िहंदुÂव इनका बड़ा दुÔमन रहेगा. और इसिलए, पांच वषŎ के बाद, ऐसी
सभी िवघातक शिĉयŌ से जो युÅद खेलना ह§, उसकì तयारी िहंदुÂव के पुरोधाओं को अभी
से करनी पड़ेगी.
राÖता किठन ह§. मागª कंटकाकìणª ह§. लàय काफì दूर ह§. िफर भी, यिद िदशा ÖपĶ ह§ और मन म¤
ÿामािणक भाव ह§, तो िहंदुÂव कì िवजय सुिनिĲत ह§..! 


िहंदुÂव / १०      
िवजयपवª का शंखनाद..!  
आज पुŁषाथª का िदवस ह§. आज पराøम का िदवस ह§. आज िवजय का िदवस ह§. आज
िवजयादशमी ह§.
सारे िहÆदू समाज के िलये, िवजयादशमी का िदवस गवª का, ÿेरणा का और संकÐप लेने का होता
ह§. वतªमान पåरिÖथित को देखते हòए आज संकÐप लेने कì आवÔयकता ह§ कì ‘यह शताÊदी
िहंदुÂव कì होगी’.
यह होगा. होकर रहेगा. िहंदुÂव के पुनजाªगरण के सुिचÆह िदख रहे ह§. िपछले हजार वषŎ म¤ िहÆदू
समाज ने जो गलितयां कì, उसकì अनुभूित समाज को हो रही ह§.
जब हम संगिठत थे, समरस थे, तब दुिनया के सबसे ताकतवर राÕů थे. दुिनया के सबसे
संपÆन, सबसे धनवान राÕů थे. जैसे ही हमारे सामािजक धागे कमजोर होते गए,
सामािजक łप से हम िबखरते गए. मुिÖलम आøांताओं के हाथŌ और बाद म¤ अंúेजŌ के
Ĭारा हम पराÖत होते गए. हमारे संगिठत शिĉ कì ताकत ही हम भूल गए थे.
िकÆतु अब नहé. िवĵ का िहÆदू समाज अब संगिठत हो रहा ह§. यह संगिठत शिĉ, िवĵ के िलए
एक शुभ संकेत ह§. सिहÕणु, सामÃयªवान, संवेदनशील िहÆदू समाज िवĵ कì भलाई के िलए काम
करेगा, यह तय ह§. और इसीिलए, दुिनया िविभÆन ±ेýŌ से लोगŌ का ‘िहंदुÂव’ के ÿित आकषªण
बढ़ रहा ह§.
इसके संकेत भी िमलना ÿारंभ हो गए ह§. पूरे िवĵ ने ‘योग’ को िजस ÿकार से हाथŌ हाथ िलया,


वह इस बात का पåरचायक ह§ कì िहÆदू जीवन पÅदित के साथ लोगŌ का जुड़ाव बढ़ रहा ह§.
अभी गणेशोÂसव के दौरान, कुछ वीिडयो वायरल होते आपने देखे हŌगे. पहला िविडयो थायल§ड
का ह§. वहां पर थाई ľी-पुŁष ‘गणपित बाÈपा मोरया’ के जयकारे लगाकर भगवान् गणेश कì
पूजा कर रहे ह§. लगभग ऐसा ही िविडयो िकसी अ¯ìकì देश का ह§. यहां पर अ¯ìकì नागåरक,
अपने परंपरागत पåरधान म¤, परंपरागत नगाड़े बजाते हòए गणेश िवसजªन को नया łप दे रहे ह§.
तीसरा िविडयो Öपेन का ह§. वहां के चचª म¤ भगवान् गणेश िवराजे ह§, और Öपेिनश नागåरक जोश
के साथ गणेश जी कì आरती उतार रहे ह§.
ये तीनो िविडयो ÿाितिनिधक ह§. दुिनया म¤ हवा िकस ओर बह रही ह§, उसके संकेतक ह§. अÆय
देशŌ के नागåरकŌ म¤, अÆय धमाªवलंिबयŌ म¤ भारतीय संÖकृित के ÿित, भारतीय आÅयाÂम के
ÿित, आयुव¥द के ÿित अभूतपूवª आकषªण िनमाªण हòआ ह§. इसे यिद ठीक से संबोिधत िकया गया,
तो िवĵ म¤ िहंदुÂव का फैलाव िनिĲत ह§.
आवÔयकता इस बात कì ह§, कì जब िवĵ हमारी ओर देख रहा ह§, हम¤ िनहार रहा ह§, तब हम
िहदुÂव के िसÅदांतŌ को, िहÆदू जीवन पÅदित को जीने का ÿयास करे. यिद हम ही िहंदुÂव कì
िखÐली उड़ाय¤गे, तो उसका सÌमान कौन करेगा..?
इसिलए, इस अनुकूल और आशादायी पåरिÖथित को देखते हòए, यिद हम सब संकिÐपत हो,
िहंदुÂव कì हòंकार भरने के िलए, तो यह शताÊदी, िहंदुÂव कì होना सुिनिĲत ह§...!                  
इस लेखमाला के िलए सÆदभª úंथŌ कì सूची –
1.       िहंदुÂव – ÖवातंÞयवीर िवनायक दामोदर सावरकर
2.      िहÆदुसमाज संगठना आिण िवघटना – डॉ. पु. ग. सहľबुÅदे
3.      माझे िचंतन – डॉ. पु. ग. सहľबुÅदे
4.     संÖकृित संगम – आचायª ि±ितमोहन सेन
5.      भारतवषª म¤ जाितभेद – आचायª ि±ितमोहन सेन
6.      मनु और या²वÐक – डॉ. काशीÿसाद जायसवाल
7.      िहÆदू पोिलटी – डॉ. काशीÿसाद जायसवाल
8.      मÅययुगीन भारत – िचं. वी. वैī
9.      धमªशाľाचा इितहास – पांडुरंग वामन काणे
10.  िहÆदू संगठन : श³यता, आवÔयकता आिण सफलता – मा. गो. वैī)
